<doc id="583411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583411" title="Sojuz MS-10">
Sojuz MS-10

Sojuz MS-10 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 11. októbra 2018 vyštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam mala dopraviť dvoch členov Expedície 57. Misia mala byť výnimočná v tom, že v trojmiestnom Sojuze sedela pre zmenu iba dvojčlenná posádka. Došlo ale k zlyhaniu urýchľovacieho stupňa rakety a kozmická loď nedosiahla obežnú dráhu. Loď musela núdzovo pristáť. Posádka sa tak nepripojila k Expedícii 57 na ISS.
Priebeh letu.
Sojuz MS-10 vyštartoval dňa 11. októbra 2018 o 08:40:15,539 svetového času (UTC) pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z Bajkonuru. V 118. sekunde letu došlo počas oddelenia postranných urýchľovacích blokov k úspešnému pyrotechnickému oddeleniu spodných úchytov a vykĺznutiu guľového kĺbu z lôžka v hornej časti. Potom sa mal otvoriť ventil v hornej časti kyslíkových nádrží urýchľovacích blokov a unikajúci kyslík mal bloky bezpečne vzdialiť od zvyšku rakety. K tomu nedošlo u postranného bloku D, ktorý tak narazil do trupu centrálneho stupňa rakety. Nasledoval pokles tlaku a motor centrálneho stupňa bol havarijne vypnutý. Bezpečnostný systém počkal približne päť sekúnd, aby sa raketa stabilizovala po oddelení postranných urýchľovacích blokov, a potom v 122. sekunde letu bola aktivovaná núdzová návratová procedúra 1B, t.j. v situácii, kedy je už odhodená záchranná vežička systému SAS, ale ešte nie je odhodený aerodynamický kryt. Aerodynamický kryt pozostáva zo štyroch častí. Zvislo v osi rakety je rozdelený na dve časti a z nich potom každá vodorovne v mieste medzi servisným a návratovým modulom Sojuzu. Pri núdzovej procedúre 1B bol aerodynamický kryt rozdelený v mieste vodorovného delenia pomocou malých raketových motorčekov RDG na tuhé palivo. Servisný modul kozmickej lode Sojuz MS-10 tak zostal spojený so zvyškom rakety. Približne po 35 až 40 sekundách nastalo oddelenie návratového modulu, pričom sa všetko dialo automaticky. V čase 164 sekúnd po štarte vydal veliteľ Sojuzu, Alexej Ovčinin, manuálne povel k balistickému návratu. Na kozmonautov pôsobilo počas zostupu preťaženie 6,7 g. Návratový modul úspešne pristál o 08:59:56,0 UTC v kazašskej stepi neďaleko Džezkazganu. Alexej Ovčinin a Tyler Hague vyviazli z incidentu bez zranení.
Dôsledky.
Po nehode museli byť všetky lety rakiet typu Sojuz pozastavené. Rodina rakiet Sojuz má niekoľko verzií, ktoré sa v niektorých ohľadoch líšia, ale systém urýchľovacích blokov majú spoločný. Výnimku v tomto prípade predstavuje len verzia Sojuz-2.1v, ktorá je bez postranných urýchľovacích blokov. Rakety Sojuz sa vrátili do služby dňa 25. októbra 2018 o 00:15 UTC, kedy raketa Sojuz-2.1b úspešne vyštartovala z kozmodrómu Pleseck a vyniesla prieskumnú družicu Lotos-S1. Oddelenie postranných urýchľovacích blokov sa pri tomto lete uskutočnilo bez problémov.
Verzia Sojuz-FG sa vrátila do služby dňa 16. novembra 2018 o 18:14 UTC, kedy raketa Sojuz-FG úspešne vyštartovala s nepilotovanou nákladnou kozmickou loďou Progress MS-10 z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Úspešný štart Progressu umožnil uskutočniť nasledujúci pilotovaný let Sojuzu k ISS s označením Sojuz MS-11.
Príčina nehody.
Výsledky vyšetrovania nehody Sojuzu MS-10 zverejnila Štátna vyšetrovacia komisia na tlačovej konferencii dňa 1. novembra 2018. Na základe výsledkov vyšetrovania sa ukázalo, že príčinou havárie bol chybný senzor na postrannom urýchľovacom bloku D rakety Sojuz-FG. Senzor mal za úlohu po oddelení od centrálneho stupňa otvoriť spomínaný ventil na kyslíkovej nádrži v hornej časti urýchľovacieho bloku. Hlavnou príčinou zlyhania senzoru bola chyba pri zostavovaní rakety.
Pre správne vyšetrenie príčiny nehody bolo potrebné získať časti rakety Sojuz-FG, hlavne urýchľovací blok D, ktorý zlyhal. Zostava bola po dopade vo vyhovujúcom stave na to, aby sa z nej dali vyčítať dôležité informácie o zlyhaní. Okrem iného sa ukázalo, že ventil na kyslíkovej nádrži v hornej časti urýchľovacieho bloku D sa nakoniec otvoril, ale až v dôsledku kolízie s centrálnym stupňom.

</doc>
<doc id="583417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583417" title="Konská železnica České Budějovice – Linz">
Konská železnica České Budějovice – Linz

Konská železnica České Budějovice – Linz () bola prvá konská železnica na európskom kontinente. Do prevádzky bola uvedená postupne v rokoch 1827-1836 v trase České Budějovice - Linz - Gmunden. Slúžila predovšetkým nákladnej doprave soli z hornorakúskej soľnej komory "(Salzkammergut)" do Čiech.
Plány na spojenie Vltavy a Dunaja.
Plán na dopravné spojenie riek Vltava a Dunaj je doložený už z doby Karola IV., podrobne sa ním však zaoberal až Lothar Vogemonte začiatkom 18. storočia. Vypracoval návrh s tromi rôznymi trasami vodných kanálov, ktorý sa však neuskutočnil ani za vtedy vládnuceho Jozefa I., ani za jeho nástupcu Karola VI. Počas 18. storočia sa potom objavovali ďalšie návrhy (Albert zo Sterndahlu 1768, Walcher), uspel však len Josef Rosenauer so svojím Schwarzenberským kanálom. Ten bol však používaný len pre plavenie dreva.
Otázku spojenia Vltavy s Dunajom oživil úspech Františkovho plavebného kanála medzi Dunajom a Tisou. Jej staviteľ Ján Jonas, rytier z Freyenwalde, podnietil roku 1807 vznik Českej hydrotechnickej privátnej spoločnosti, ktorá si za svojho vedeckého riaditeľa zvolila Františka Jozefa Gerstnera. Ten s obhliadkovou komisiou prešiel celé územie, kadiaľ mal vodný kanál viesť. Na valnom zhromaždení členov spoločnosti potom 31. marca 1808 navrhol, aby bola namiesto vodného kanála postavená železnica. Tento návrh sa nepodarilo realizovať, no Gerstner myšlienku ďalej rozpracoval v diele "Královská česká společnost nauk" z roku 1813. Pokrok prišiel až v roku 1819, kedy sa na Gerstnera obrátil gróf Filip Stahl, vedúci komerčnej dvorskej kancelárie . Rakúsko totiž v rovnakom roku uzavrelo s ďalšími deviatimi štátmi dohodu o slobodnej labskej plavbe, v ktorej texte sa zaviazalo spojiť Labe a Dunaj vodným kanálom alebo železnicou.
Stavba.
Realizácie projektu sa ujal Gerstnerov syn František Antonín Gerstner, profesor na viedenskej polytechnike a prinajmenšom rovnako nadaný staviteľ ako jeho otec. 7. septembra 1824 dostal privilégium k stavbe a prevádzke "železnej cesty" z Českých Budějovíc do Linza na dobu päťdesiat rokov. Toto privilégium postúpil Gerstner na jar roku 1825 C.K. prvej privilegovanej železničnej spoločnosti, ktorá ho poverila stavbou dráhy ako stavbyvedúceho. V lete 1825 sa začala stavba 64 km dlhého úseku z Budějovíc do Kerschbaumu (neďaleko hraníc). Práce na stavbe pokračovali rýchlo a tak mohla byť už v septembri 1827 zahájená skúšobná prevádzka medzi Budějovicami a Leopoldschlagom. O rok neskôr, 30. septembra 1828 začala prevádzka verejnej (z počiatku len nákladnej) dopravy. Stavba sa ale neočakávane predražila, a preto sa muselo pristúpiť k úspornejšiemu riešeniu, čo znamenalo obetovať pôvodný návrh. To si F. A. Gerstner na svedomie nevzal a svoju funkciu prenechal Mathiasovi Schönererovi. Ten síce staval úspornejšie, ale pre neskoršie využitie bola trať najmä kvôli príliš malým polomerom oblúkov nepoužiteľná. Doprava medzi Českými Budějovicami a Lincom začala (ako tretia na európskom kontinente) 1. augusta 1832.
Prevádzka.
Súpravy vychádzali z budějovického Pražského predmestia. Na 128,8 km dlhej trati bolo 10 staníc, z ktorých 6 bolo tzv. prepriahacích, v ktorých sa vymieňali konské poťahy. O stav trate sa starali strážnici v 52 strážnych domčekoch, k službe bolo pripravených okolo 800 koní, 762 nákladných a 69 osobných vozňov. Náklady so soľou alebo drevom sa tu prevážali po celý rok, zato osobná doprava mohla fungovať len v lete. Osobné vozne sa podobali dostavníkom s kapacitou od šesť do dvadsaťštyri miest v dvoch triedach. Cesta trvala 14 hodín a vozidlá vychádzali pravidelne o piatej hodine ráno a križovali sa pri hornorakúskom Kerschbaumu.
Konštrukcia zvršku.
Zvršok sa trochu líšil od dnešného. Na podvaloch, vzdialených 1 siahu (1,896 m) od seba boli upevnené pozdĺžne trámy a na nich potom prikované 3 metre dlhé liatinové koľajnice. Rozchod bol 1106 mm. Podvaly boli uložené v kamenných stolcoch tvaru U, ktoré boli samostatné pre každú koľajnicu.
Prestavba.
V čase začatia prevádzky konskej železnice už v Anglicku a v Amerike zažívala úspech parostrojná železnica a v nasledujúcich desaťročiach tento nový fenomén zasiahol aj zvyšok sveta. Spoločnosť západnej dráhy cisárovnej Alžbety, ktorej animálna trať na konci šesťdesiatych rokov 19. storočia patrila, sa musela týmto okolnostiam prispôsobiť a začala prestavovať konskú dráhu na železničnú trať s rozchodom 1435 mm pre prevádzku vlakov ťahaných parnými lokomotívami. Prestavba prebiehala od roku 1868 do zimy 1873. Osobná doprava na konskej železnici skončila 12. decembra 1872, a to jazdou v úseku Wartberg - Linec. Dňa 20. decembra 1873 potom začala prevádzka rušňov na celej trati z Budějovíc do Linza.

</doc>
<doc id="583419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583419" title="Koněspřežná dráha České Budějovice – Linec">
Koněspřežná dráha České Budějovice – Linec



</doc>
<doc id="583422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583422" title="Štvorvalcový motor s valcami do H">
Štvorvalcový motor s valcami do H

Štvorvalcový motor s valcami do H je špecifický typ motora s valcami do H, s osami všetkých štyroch valcov v jednej rovine, kolmej na os kľukových hriadeľov. Motor má dva rovnobežné kľukové hriadele, ktoré sú vzájomne prepojené. Ide o plochý, štvorradový dvojhriadeľvý piestový spaľovací motor, ktorého priečny rez je v tvare písmena H.
Aj keď konštrukcií motorov s valcami do H bolo viac, väčšinou išlo o viacvalcové (16 a 24 valcov). Štvorvalcové konštrukcie sa vyskytli zriedka.
Motor motocykla Brough Superior Golden Dream.
Tento štvorvalcový štvordobý motor bol navrhnutý ako skupinové dielo Broughtom, 'Ike' Hatchom a Freddiem Dixonom. Motor tvorili dva vodorovné motory s protiľahlými valcami, jeden nad druhým, s kľukovými hriadeľmi spojenými ozubeným prevodom. Ojnice protiľahlých piestov boli na spoločnom ojničnom čape. Všetky piesty sa pohybovali súhlasne, naraz doprava a naraz doľava, preto bolo jednoduchšie úplné vyváženie posuvných hmôt. Ostatné sily prvého, druhého a vyšších rádov sa rušili vzájomne, podobne aj gyroskopické momenty kľukových hriadeľov. Valce mali vŕtanie i zdvih , t. j. išlo o štvorcový motor so zdvihovým objemom . Vačkový hriadeľ bol poháňaný ozubeným prevodom. Ďalší vývoj motora zmenil rozmery valcov na × (), a pohon vačkového hriadeľa na reťazový. Celý motocykel Golden Dream bol vystavovaný na "Earls Court motorcycle show" v Londýne v roku 1938.

</doc>
<doc id="583423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583423" title="H4 (motor)">
H4 (motor)



</doc>
<doc id="583425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583425" title="Konská železnica Praha – Lány">
Konská železnica Praha – Lány

Konská železnica PrahaLány () bola po trati z Českých Budějovíc do Linza druhá najstaršia verejná železnica v kontinentálnej Európe. Viedla z Prahy cez Kladno a Stochov do Lán a v súčasnosti v jej trase vedie dnešná trať 120 na Rakovník.
História.
Železnicu prevádzkovalo združenie pražských mešťanov a šľachticov s názvom Pražská železniční společnost. V roku 1825 o koncesiu požiadal gróf Kašpar Šternberk a Eugen Vrbna a právo na postavenie trate získali 30. júla 1827. Podľa cisárskeho privilégiá mala železnica pokračovať z Kladna cez krivoklátske lesy, Zbečno a Liblín do Plzne. Trať vymeriaval Joachim Barrande, pričom objavil bohaté náleziská skamenelín.
Železnica mala rozchod koľajníc 1120 mm a liatinové koľajnice boli pololožené na podvaloch z tvrdého pieskovca. So stavbou sa začalo pri obci Kačice a v roku 1828 bol pripravený prvý kilometrový skúšobný úsek. Na ňom sa zistilo, že koľajnice sa lámu, podvaly drobia a celkom vyhovujúce nie sú ani vozne. Od 21. mája 1830 bola v prevádzke časť od Brúsky v mieste dnešnej stanice Praha-Dejvice (vtedy sa stanica pravdepodobne označovala názvom Praha, po roku 1863 je doložený názov Praha-Písecká brána), do stanice Kladno-Vejhybka. Ešte v roku 1830 bola predĺžená cez Stochov do Lán a v roku 1833 až do polesí Píně, juhozápadne od Lán na Křivoklátsku, kde sa výstavba po 58,7 km zastavila.
Roku 1831 bola vybudovaná Chotkova cesta, ktorá umožnila krátke dopravné spojenie od Bruskej brány na Malú Stranu a cez Karlov most do centra Prahy.
Pre ekonomický neúspech bola verejná prevádzka v roku 1834 zastavená a železnica začala rýchlo chátrať. V roku 1836 si trať prenajal podnikateľ Schimann a v tej dobe bolo prevádzkyschopných iba 12 km trate. Schimann vykonal rekonštrukciu, po ktorej bola železnica schopná voziť drevo a uhlie. Následne ju prevzal knieža Karel Egon II. z Fürstenberka, najväčší veriteľ, majiteľ lánských lesov. V roku 1839 ho cisár Ferdinand I. zbavil povinnosti dostavať trať až do Plzne, pretože pôvodný plán sa ukázal málo reálny. Konská železnica slúžila najmä na dopravu dreva, stavebného kameňa, prípadne i obilia, neskôr aj uhlia do Prahy, s osobnou dopravou sa pôvodne nepočítalo.
Roku 1846 dostal Fürstenberk päťdesiatročné cisárske privilégium pre stavbu odbočnej trate k buštěhradským baniam a požiadal o povolenie prestavať existujúcu trať na parný pohon a normálny rozchod a napojiť ju v Prahe na Severnú železnicu. V dôsledku revolúcie roku 1848 bol projekt odložený a kladenské uhoľné baníctvo presadzovalo radšej spojenie z Kladna do Kralup. Až 20. novembra 1855 získala koncesiu pre prevádzku Pražsko-Lánskej konskej železnice „Buštěhradská železničná spoločnosť“, v ktorej boli kapitálovo zastúpené ťažobné spoločnosti, a Fürstenberk bol donútený postaviť i trať do Kralup. Roku 1863 bola trať prestavaná na normálny rozchod a parnú prevádzku a v roku 1866 predĺžená cez tunel v Stromovke po stanicu Bubny. Od tejto prestavby sa trati hovorilo Buštěhradská dráha. K jej zoštátneniu došlo v roku 1923.
Lesný úsek zo Stochov do Píně zostal ako konská železnica až do roku 1873, potom bol traťový zvršok rozobraný. Zachovali sa niektoré pieskovcové mostíky a pri horárni Pině aj bývalá budova stanice. Pri stanici v Kamenných Žehroviciach pri bývalom násype konskej železnice sa jej histórii venuje jedenáste zastavenie náučného chodníka "Povodí středního Kačáku" – Drvotova stezka.
V súčasnej dobe sú zvažované možnosti rekonštrukcie pražskej časti dráhy na železničnú rýchlodráhu alebo kapacitnú prímestskú železnicu k letisku Ruzyně, prípadne do Kladna.
Opis trate.
Východisková stanica, Bruska, dnes patrí do územia Dejvíc, budova terajšej stanice Praha-Dejvice sa nachádza na protiľahlej strane koľajiska, než pôvodná staničná budova konskej trate. Trasa v záreze podchádza Svätovítsku ulicu a v ďalšom úseku tvorí hranicu medzi Dejvicami a Strešovicami, Dejvicami a Vokovicami, Veleslavínom a Vokovicami. Od dnešnej stanice Praha-Veleslavín pokračuje územím Veleslavína proti prúdu Litovického potoka, cez Liboc do Ruzyně, v ktorej skladovej zóne je na trať napojená sústava vlečiek, cez stanicu Praha-Ruzyně. Trasa pokračovala cez Hostivice, Jeneč, Pavlov, Malé Přítočno, Pletený Újezd, železničnú stanicu Kladno (s vetvením tratí), Kladno-Rozdělov, stanicu Kamenné Žehrovice ležiacu v lesoch severne od rovnomennej obce, cez Srby, Kačice, Stochov a Rynholec.
V Rynholci trasa bývalej „koněspřežky“ odbočuje z trasy dnešnej železnice, ktorá pokračuje cez Nové Strašecí do Rakovníka. Pôvodná trasa z Rynholca odbočuje ostro na juhovýchod do Lán, odtiaľ zhruba juhozápadným smerom okolo vrchu Habrová stráň, súbežne s dnešnou cestou 236 cez osadu Píně a pred osadou Brejl potom na severozápad proti toku Klíčavy k Pínskej hájovni.

</doc>
<doc id="583426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583426" title="Lánská koněspřežka">
Lánská koněspřežka



</doc>
<doc id="583429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583429" title="Enver Hoxha">
Enver Hoxha

Enver Halil Hoxha (čítaj Hodža) alebo po slovensky aj Enver Hodža (* 16. október 1908, Gjirokastër, Osmanská ríša† 11. apríl 1985, Tirana, Albánsko) bol komunistický vodca Albánska od roku 1944 do svojej smrti v roku 1985. Zastával funkciu prvého sekretára Robotníckej strany Albánska, bol predsedom Demokratického frontu Albánska, najvyšší veliteľ Albánskych ozbrojených síl (19441954) a niekoľkokrát pôsobil ako minister zahraničných vecí a minister obrany.
Život.
Narodil sa v roku 1908 meste Gjirokastër v južnom Albánsku vtedy pod Osmanskou nadvládou. Študoval na francúzskej škole v meste Korçë. V roku 1930 začal študovať vo Francúzsku na Univerzite v Montpellier, kde získal štipendium. Neabsolvoval však žiadne skúšky a venoval sa miesto toho politickým aktivitám v komunistickej strane. Neskôr absolvoval prednášky na Parížskej univerzite Sorbonne. Tu nadviazal vzťahy s albánskym ľavicovým politikom Llazarom Fundom, ktorý tu vyučoval právo. Aj toto štúdium však zanechal a v rokoch 19341936 pracoval ako sekretár na albánskom veľvyslanectve v Bruseli. Po tom, čo jeho nadriadení zistili, že prechováva marxistickú literatúru, bol z tohto postu prepustený. Vrátil sa do Albánska, kde vyučoval na francúzskom lýceu v Korçë. Vzhľadom na svoj viacročný pobyt v zahraničí plynule ovládal francúzštinu a v menšej miere aj taliančinu, chorvátčinu, angličtinu a ruštinu.
Po napadnutí krajiny fašistickým Talianskom bol prepustený zo školy pretože odmietol vstúpiť do fašistickej strany. Následne odišiel do Tirany, kde si založil malý obchod s tabakom. V jeho obchode sa začali tajne stretávať albánski komunisti. V roku 1940 tu Hoxha založil Albánsku komunistickú stranu a stal sa šéfredaktorom jej novín.
Počas druhej svetovej vojny začal organizovať albánske komunistické partizánske hnutie. V krajine existovalo aj monarchistické hnutie pod vedením Abaza Kupiho a nacionalistické hnutie Balli Kombetar (Národný front), ktoré sa neskôr pridalo k nacistom a bojovalo ako proti komunistom tak proti monarchistom. Jednotky pod Hoxhovým vedením, dovedna okolo 70 000 mužov, bojovali proti okupačným talianskym aj nemeckým silám. Počas vojny spolupracoval s Titovymi juhoslávskymi partizánmi. Po odchode Talianov z Albánska v roku 1944 bola v októbri ustanovená dočasná komunistická vláda. Hoxha zlikvidoval a vyhnal opozíciu a stal sa predsedom vlády a zároveň aj ministrom obrany. Po vojne bola jeho vláda uznaná západnými Spojencami v domnení, že v krajine čoskoro prebehnú demokratické voľby. Voľby síce prebehli, ale kandidovali v nich len Hoxhovi komunisti.
Po vojne spočiatku spolupracoval s Titovou Juhosláviou. V dôsledku nezhôd týkajúcich sa Kosova a samotnej existencie krajiny, sa však s Titom v roku 1948 ideovo rozišiel. V tom istom roku premenoval Albánsku komunistickú stranu na Stranu práce.
Sám seba označoval ako Marxistu-leninistu a bol veľkým obdivovateľom Stalina. Jeho 40 rokov vlády bolo charakteristické silným totalitným režimom, potierajúcim ľudské a náboženské práva, potláčaním politickej opozície, častým využívaním trestu smrti a dlhoročných trestov ťažkého žalára pre politických oponentov. Rodiny jeho oponentov boli prenasledované a vyháňané do odľahlých častí krajiny pod kontrolou tajnej polície (Sigurimi). Ďalším znakom jeho vlády bolo použitie stalinských metód likvidácie spolupracovníkov, ktorí ohrozovali jeho moc. Zameral sa na obnovu krajiny, ktorá bola po druhej svetovej vojne v troskách. V priebehu jeho vlády boli vybudované prvé železničné trate v krajine a odstránená negramotnosť dospelých. Viedol Albánsko k ceste stať sa poľnohospodársky sebestačnou krajinou. Dosiahol síce nízke zadĺženie krajiny a určitý progres, Albánsko však v priebehu povojnového obdobia zostalo najchudobnejším a sociálne najzaostalejším regiónom Európy.
V roku 1954 menoval svojho spolubojovníka Mehmeta Shehu premiérom krajiny. Po roku 1961 postupne rozviazal vzťahy so Sovietskym zväzom v dôsledku Chruščovovej kritiky Stalina. Vzhľadom na to, že v rovnakej dobe sa zhoršili aj sovietske vzťahy s komunistickou Čínou nadviazal Hoxha užšiu spoluprácu s touto krajinou. Albánsko sa v tomto období stalo závislé na finančnej pomoci Čínskej ľudovej republiky. Aj tieto vzťahy však po smrti Mao Ce-tunga postupne ochladli pre Hoxhovu kritiku nového čínskeho vedenia.
V septembri 1968 na protest proti intervencii vojsk Varšavskej zmluvy v Československu inicioval vystúpenie Albánska z tejto organizácie. Z obavy pred vpádom vojsk susedných krajín prikázal budovať po celom území krajiny betónové bunkre. Celkovo ich bolo vybudovaných okolo 700 000, teda 1 na 4 obyvateľov krajiny.
Jeho zdravotný stav sa koncom 70. rokov začal zhoršovať. V roku 1980 poveril funkciou prvého sekretára strany Ramiza Alia, čím obišiel dlhoročného predsedu vlády Mehmeta Shehu. Hoxha sa spočiatku pokúšal Shehu presvedčiť, že je to správne riešenie. Keď sa mu to nepodarilo zariadil v roku 1981 jeho verejné očiernenie. Shehu bol následne nájdený mŕtvy, po tom čo údajne spáchal samovraždu.
Hodža zomrel v Tirane 11. apríla 1985.

</doc>
<doc id="583434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583434" title="Pod Mešnicí">
Pod Mešnicí

Pod Mešnicí je prírodná pamiatka ev. č. 1978, ktorá sa nachádza južne od obce Hojkov v okrese Jihlava. Správa AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je fragment krátkostebelných suchomilných spoločenstiev s výskytom kriticky ohrozeného druhu vratičky rumančekovolistej "(Botrychium matricariifolium)" a ďalších ohrozených rastlinných a živočíšnych druhov.
Medzi najvýznamnejšie druhy rastlín, ktoré sa nachádzajú na lokalite patria: vratička rumančekovolistá ("Botrychium matricariifolium"), vemenník dvojlistý "(Platanthera bifolia)", dúška vajcovitá "(Thymus pulegioides)", klinček slzičkový "(Dianthus deltoides)", jahoda obyčajná "(Fragaria vesca)".
Na území pamiatky bol zaznamenaný výskyt mravca lúčneho "(Formica pratensis)" a jašterice krátkohlavej "(Lacerta agilis)".

</doc>
<doc id="583435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583435" title="Sarapammón z Oxyrhynchu">
Sarapammón z Oxyrhynchu

Sarapammón () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v roku 277 
Aurélios Sarapammón nazývaný tiež Didymos z egyptského Oxyrhynchu bol pravdepodobne na 264. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v neznámej disciplíne (bol atlétom alebo hlásateľom). Jeho meno je zaznamenané na papyruse "P.Oxy. 14 1643" (z roku 298) z egyptského náleziska v Oxyrhynchu, editovanom britskými papyrológmi Bernardom Grefellom a Arthurom Huntom v roku 1920.&lt;ref name="P. Oxy. 14 1643 (Grenfell, Bernard P. / Hunt, Arthur S.)"&gt;"P. Oxy. 14 1643 - Grenfell, Bernard P. / Hunt, Arthur S."&lt;/ref&gt;
Tento papyrusový zvitok tiež uvádza, že Sarapammón bol "periodonikés" a "xystarchés". Periodonikés (víťaz obehu) zvíťazil počas jednej olympiády v určitej disciplíne na všetkých celogréckych hrách. Jednotlivé celogrécke hry sa totiž usporadúvali v rôznych obdobiach štvoročného cyklu (olympiády), ktoré spolu tvorili "periodos", t. j. pravidelný obeh. Xystarchés bol titul (majster "športu", zodpovedný za (? cech) športovcov), ktorý udeľoval zvyčajne rímsky cisár.

</doc>
<doc id="583441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583441" title="Prosenka">
Prosenka

Prosenka je prírodná pamiatka ev. č. 2049 neďaleko obce Kamenice v okrese Jihlava v nadmorskej výške 550 - 570 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú trávinobylinné spoločenstvá bývalých extenzívnych pasienkov s výskytom silne ohrozeného druhu červenohlava obyčajného "(Orchis morio)". Vyhlásená za malú plošnú prírodnú rezerváciu v roku 1998.

</doc>
<doc id="583454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583454" title="Zoznam zemetrasení v roku 2016">
Zoznam zemetrasení v roku 2016

Toto je zoznam zemetrasení v roku 2016. 

</doc>
<doc id="583455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583455" title="Slovenská ornitologická spoločnosť/BirdLife Slovensko">
Slovenská ornitologická spoločnosť/BirdLife Slovensko

Slovenská ornitologická spoločnosť/BirdLife Slovensko (SOS/BirdLife Slovakia) je občianske združenie, ktoré sa venuje ochrane a výskumu prírody, najmä voľne žijúceho vtáctva a jeho biotopov.
Zastupuje Slovensko v nasledujúcich medzinárodných organizáciách: BirdLife International, Euring, Association of Europaen Rarities Comittees. 
Zameriava sa hlavne na ochranu druhov, biotopov a území, ochranársky výskum aj na krúžkovanie, environmentálnu politiku, environmentálnu výchovu, prácu s deťmi a mládežou. Venuje sa vydavateľskej činnosti a organizovaniu seminárov i konferencií. Vydáva odborný časopis Tichodroma a vedecko-populárny časopis Vtáky.
Od roku 2008 vyhlasuje titul Vták roka . Cieľom tejto kampane je priblížiť verejnosti jednotlivých druhov vtákov. Kampaň upozorňuje na vtáky, ktoré sú na Slovensku v ohrození. Okrem Slovenska sa tento projekt - Vták roka vyhlasuje aj v iných krajinách.
História:

</doc>
<doc id="583457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583457" title="IPhone 7">
IPhone 7

 iPhone 7 a iPhone 7 Plus sú smartfónmi spoločnosti Apple Inc., ktoré boli predstavené ako nástupcovia modelov iPhone 6s a Iphone 6s Plus. Firma ich predstavila na vlastnej konferencii 7. septembra 2016.
Dizajn.
Dizajn iPhonu 7 a 7 Plus sa v detailoch líši od starších modelov. Chýbajú anténové pásy na zadnej strane zariadenia a väčší model Plus disponuje duálnou kamerou. iPhone 7 prišiel v šiestich farebných variantách - čierna, matná čierna, zlatá, červená, ružová a strieborná.
Technologické novinky.
iPhone 7 prišiel po prvýkrát v histórii s novým softvérovým domovským tlačidlom, ktoré si majiteľ môže prispôsobiť podľa seba. 
Novinkou je aj vylepšený fotoaparát s 12-megapixelovým senzorom a duálna kamera v prípade iPhonu 7 Plus, ktorá obsahuje optický zoom. 
iPhone 7 navyše prišiel o zaužívaný štandard 3,5 mm jack, za čo bola spoločnosť Apple kritizovaná. 
Novinkou sú tiež duálne reproduktory a odolnosť voči vode. iPhone 7 nesie označenie IP67, takže ho je možné ponoriť do hĺbky 1m na dobu 30min. 

</doc>
<doc id="583460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583460" title="Atlas vtákov (mapovanie)">
Atlas vtákov (mapovanie)

Atlas vtákov prináša aktuálny obraz výskytu všetkých druhov vtákov z určitého územia za určitý vymedzený čas, zvyčajne viacero rokov. Podáva poznatky o rozšírení jednotlivých druhov a často je cieľom priniesť informácie aj o početnosti. Porovnávaním výsledkov starších atlasov potom novšie dokážu odhadnúť trendy rozšírenia aj početnosti. 
Atlasy vtákov zachytávajú rozšírenie v troch rôznych obdobiach, hniezdne obdobie, zimné obdobie a obdobie migrácie. Zber údajov pre atlas prebieha v mapovacej sieti kvadrátov a podľa presnej, dopredu stanovenej metodiky. Mapovania sa zúčastňujú veľké tímy dobrovoľných mapovateľov a výsledok býva publikovaný knižnou formou a prostredníctvom webových lokalít.
1973 – 1977.
Atlas hnízdního rozšíření ptáků v ČSSR 1973/77
Mapovanie prebiehalo v mapovacej sieti kvadrátov o strane 10 x 10 km. Na Slovensko pripadalo 514 kvadrátov, ktoré spracovávalo 115 stálych spolupracovníkov a 71 prispelo príležitostnými pozorovaniami (spolu 186 mapovateľov). 
Na Slovensku bolo týmto mapovaním preukázané hniezdenie 201 druhov. 
1980 – 1999.
Rozšírenie vtákov na Slovensku
Mapovanie bolo vykonávané v inej sieti ako v rokoch 1973 - 1977, bola zvolená sieť kvadrátov Databanky fauny Slovenska (DFS), kde jeden kvadrát má približne 12 x 11 km (10 minút zemepisnej dĺžky a 6 minút zemepisnej šírky). Počet kvadrátov 429. V teréne mapovalo a spolupracovalo 271 mapovateľov. 
Na Slovensku bolo počas mapovania v rokoch 1980 - 1999 zaznamenané hniezdenie 217 druhov. 
Pre veľké rozdiely v počtoch mapovateľov len málokedy boli porovnávané výsledky. 
1985 - 1988.
V rokoch 1985 - 1988 súbežne prebiehali terénne práce pre Európsky atlas hniezdneho rozšírenia vtáctva. Mapová časť diela je dostupná online.
2014 – 2020.
Aktuálne prebieha program Atlas vtákov Slovenska 2014 ‑ 2020, ktorý organizuje Slovenská ornitologická spoločnosť / BirdLife Slovensko.
Cieľom je zistiť všetky hniezdiace, zimujúce a migrujúce druhy na celom území Slovenska, odhadnúť ich početnosť v jednotlivých sčítacích 
kvadrátoch, trendy ich početnosti a rozšírenia, zistiť príčiny zmien ich početnosti a navrhnúť opatrenia na zlepšenie stavu. 
Základnou sčítacou jednotkou je kvadrát s veľkosťou 10 × 10 km v sieti Európskeho pozemného referenčného systému (European Terrestrial Reference System, ETRS), spolu 564 kvadrátov.
2013 - 2017.
V rokoch 2013 - 2017 prebiehajú terénne práce na novom Európskom atlase hniezdneho rozšírenia vtáctva.

</doc>
<doc id="583462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583462" title="Listenec">
Listenec

Listenec () je modifikácia listu, drobný listeň na stopke, pri dvojklíčnolistových párový, pri jednoklíčnolistových nepárový. Ide o list najvyššieho rádu na bočnej stonke alebo kvetnej stopke.

</doc>
<doc id="583466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583466" title="Stopka">
Stopka

Stopka ("lat. petiolus") je časť listu s charakteristickým tvarom a vnútornou stavbou, ktorá spája čepeľ listu so stonkou rastliny.
Popis a funkcia.
Niektoré listy stopku nemajú. List so stopkou sa označuje ako „stopkový“, list bez stopky je „prisadnutý“. 
Stopka obsahuje mechanické pletivá, ktoré sa podieľajú na udržaní polohy listu a jeho odpružení v dobe zvýšeného mechanického namáhania a jeho nastavenia do výhodnejšej polohy voči slnečnému svitu.
V stopke sú vodivé pletivá pre prenos živín a metabolických produktov. Spodné listy majú stopku väčšinou dlhšiu v porovnaní s hornými listami, takže spoločne môžu všetky listy lepšie využívať svetelnú energiu. Stopka nesúca listovú čepeľ, t. j. hlavný transpiračný a asimilujúci listový orgán, vzniká už vo fáze klíčenia semenáčikov v tkanivách hypokotylu. Ďalej sa vyvíja predlžovaním listového meristému.
Tvar.
Okrem základných tvarov stopky, ako sú oblý, hranatý a žliabkovaný, môžu byť stopky aj znateľne sploštené, buď vo zvislej alebo vodorovnej rovine. Niekedy sú tzv. krídlaté, majú pozdĺžne ploché tenké krídla (lemy) a stopka potom môže byť:
Význam.
V niektorých rodov, napr. u akácie, je stopka listovito rozšírená a preberá asimilačné funkcie po redukovaných listových čepeliach. Niekedy je rastlina pestovaná výhradne pre stopky, ktoré sa konzumujú, napríklad u rebarbory kučeravej. U krytosemenných rastlín niekedy vzniká tzv. ušková stopka, kedy vybieha báza stopky do párovitých výrastkov nazývaných ušká. V mieste prisadania listu je občas u vyšších dvojklíčnolistových rastlín báza stopky silne rozšírená a objíma stonku – vzniknutý útvar sa nazýva pošva a stopka je pošvová.
Niektoré vodné rastliny, napr. kotvica plávajúca, majú stopky nafúknuté a pomáhajú rastline udržiavať listy nad hladinou. U popínavých rastlín, napr. u plamienku, slúžia stopky aj ako úponky, ktorými sa rastlina prichytáva k opore. Sú rastliny, ktoré majú stopky extrémne dlhé, napr. u rodov rafie alebo banánovník (dlhšie ako 5 m).
Listková stopka.
Listková stopka (lat. "petiolulus" ) je stopkovitá časť lístka v dlanite zloženom alebo sperenom liste. Stopka spája čepeľ lístka s vretenom (osou) zloženého listu, t. j. s predĺženou listkovou stopkou. Funkcia aj vzhľad lístkových stopiek sú obdobné ako u stopiek.

</doc>
<doc id="583468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583468" title="Mária Habsburská">
Mária Habsburská

Mária Habsburská (* 18. august 1505, Brusel, Svätá rímska ríša† 18. november 1558, Cigales, Kastília), známa tiež ako Mária Uhorská (kvôli sobášu), Rakúska alebo Španielska (podľa rodičov), bola manželkou českého, uhorského a chorvátskeho kráľa Ľudovíta Jagelovského.
Jej manžel bol posledným kráľom z rodu Jagelovcov na českom tróne, jej brat Ferdinand I. zahájil takmer štyristo rokov vlády svojich potomkov v českom kráľovstve.
Pôvod.
Mária sa narodila v Bruseli ako výsledok dočasného milostného zblíženia Filipa I. a jeho manželky Jany Kastílskej. Jej prarodičmi zo strany otca boli cisár Maximilián I. Habsburský a jeho prvá manželka Mária Burgundská, zo strany matky španielsky kráľ Ferdinand II. Aragónsky a Izabela I.
Mária bola mladšou sestrou rímskonemeckého cisára a španielskeho kráľa Karola V. a stredoeurópskeho monarchu Ferdinanda I., sestrou francúzskej a portugalskej kráľovnej Eleonóry, portugalskej kráľovnej Kataríny a švédskej, dánskej a nórskej kráľovnej Izabely.
Pytačky Jagelovcov a Habsburgovcov.
Dňa 23. júla 1503 porodila kráľovná Anna de Foix svojmu manželovi Vladislavovi Jagelovskému jeho prvého túžobne očakávaného potomka, dcéru Annu. To pomohlo uvoľniť v tej dobe už veľmi napäté vzťahy medzi budínskym kráľovským dvorom a rímskym kráľom Maximiliánom I., ktorý Vladislavovi okamžite ponúkol sobáš Anny s niektorým zo svojich vnukov. (Ferdinanda Habsburského si Anna neskôr skutočne vzala).
Návrh na dynastické spojenie našiel u kráľa Vladislava priaznivý ohlas. Po jeho vážnom ochorení sa však zdalo, že tento krok sotva pôjde presadiť mierovou cestou, lebo tzv. Uhorská "národná" strana, nechcela pripustiť, aby sa niekedy stal panovníkom v Uhorsku cudzinec. Napriek tomu Maxmilián požiadal už v polovici roka 1504 o princezninu ruku. Vladislav začal napriek odporu uhorskej šľachty vyjednávať s Habsburgovcami, s podporou kráľovnej Anny.
Dňa 1. júla 1506 sa narodilo druhé dieťa Vladislava Jagelovského a Anny z Foix, syn Ľudovít. Kráľ Vladislav mal konečne mužského dediča. Hoci bol chlapec veľmi slabý, udržal sa pri živote. Ešte skôr ako mala Mária jeden rok, bola svojím dedom Maximiliánom 20. marca 1506 zasľúbená tomuto jedinému synovi Vladislava Jagelovského.
Česká a uhorská kráľovná.
Sobáše Ľudovíta s Máriou a Ferdinanda s Annou a vzájomné nástupnícke práva boli dohodnuté roku 1515 vo Viedni cisárom Maximiliánom I. Habsburským, Vladislavom Jagelovským a Žigmundom I. Starým. Za Ľudovíta sa Mária vydala 13. januára 1522 v Bude. 1. júna 1522 bola korunovaná za českú kráľovnú (za uhorskú už korunovaná bola). Mária však bola kráľovnou len štyri roky a sedem mesiacov. 29. augusta 1526 Ľudovít zomrel v bitke pri Moháči. Z manželstva sa nenarodili deti a českú a uhorskú korunu tak nakoniec získal Máriin brat Ferdinand, manžel Ľudovítovej sestry Anny.
Regentka v Holandsku.
Mária sa znovu nevydala a jej šanca na osobnú vládu prišla o štyri roky neskôr. Jej teta Margaréta zomrela 1. decembra 1530 a pre Máriu sa tak uvoľnila pozícia guvernérky sedemnástich nizozemských provincií.
Karol V. svoju sestru Máriu ustanovil roku 1531 za miestodržiteľku Holandska a na tomto poste zostala až do roku 1555, kedy ju vystriedal knieža Emanuel Filibert Savojský. Už na začiatku jej vlády došlo v Bruseli k povstaniu vyvolanom tlakom cisára na finančnú a vojenskú pomoc proti tureckému sultánovi. Krátko potom došlo k prírodnej katastrofe, kedy rozbúrené more strhlo hrádze a domy. Mária prestala náročnú situáciu zvládať a zrútila sa.
Karol reagoval na sestrine zrútenie a poslal jej na pomoc svojho dôverníka Charlesa de Poupet a po čase sa Mária vzchopila a jej duševný stav sa upravil. Karol jej venoval hrad Binche južne od Bruselu ako odmenu za jej služby. Mária tento hrad vedome prestavala v štýle Fontainebleau.
Bývalá regentka zomrela roku 1558 v Cigales. V poslednej vôli si priala, aby zlatý medailón v tvare srdca, ktorý kedysi nosil jej manžel, bol rozbitý a kúsky rozdané chudobným.

</doc>
<doc id="583472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583472" title="L2hockey Gajary Flames">
L2hockey Gajary Flames

L2hockey Gajary Flames je slovenský hokejbalový klub z Gajár, päťnásobný juniorský majster Slovenska.
História.
Hokejbalový klub L2hockey Gajary Flames bol založený v roku 2007, vtedy ešte pod názvom HBK Gajary Flames. Už v roku 2006 prišla myšlienka vybudovať vlastné ihrisko a založiť hokejbalový klub. Postupne sa k ihrisku vybudovali šatne, tribúna, reštaurácia, posilňovňa a ubytovňa pre 30 ľudí. V roku 2010 mali s jedných najlepších podmienok na hokejbal na Slovensku. V roku 2012 sa podarilo Arénu71 zastrešiť.
Na začiatku mali Gajary iba seniorské mužstvo. V Gajaroch sa začali venovať mládeži, kde sa podarilo vybudovať hráčsku základňu od U8 až po mužov.
Hlavné motto je "jeden tím, jedna rodzina".

</doc>
<doc id="583474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583474" title="Buštěhradská železnica">
Buštěhradská železnica

Buštěhradská železnica (, skratka B.E.B. z nemeckého "Buschtěhrader Eisenbahn") bola privátna železničná spoločnosť na území Čech. Spoločnosť prevádzkovala v rokoch 1855 – 1922 sieť železníc v severozápadných Čechách. Jej sieť spájala Krušné hory a Podkrušnohorie s Prahou.
História.
Rozvoj ťažby uhlia na Kladensku v polovici 19. storočia vyvolal požiadavku nahradiť doteraz fungujúcu konskú železnicu výkonnejším dopravným prostriedkom. Z tohto dôvodu bola v roku 1852 založená "Buštěhradská železničná spoločnosť" (), ktorá od 1. januára 1855 dostala koncesiu na prevádzkovanie parostrojnej železnice, ktorej meno bolo odvodené od Buštěhradu. V tamojšom zámku malo administratívne centrum jedno panstvo z majetku cisára Ferdinanda, preto sa niekedy usudzuje, že práve preto bola táto dráha pomenovaná ako "Buštěhradská". Pravdou však je, že Kladno bolo v čase vzniku malým mestečkom, pokým Buštěhrad bol oveľa známejší.
Spoločnosť uviedla do prevádzky prvú trať 5. novembra 1855 - jednalo sa o úsek Staré Kladno - Kralupy nad Vltavou s dĺžkou 20,5 km; v Kralupoch trať nadväzovala na štátnu dráhu Praha-Podmokly a tiež tu bola možná prekládka uhlia na lode a jeho ďalšia doprava po Vltave a Labe. Súčasne bola prevzatá stará trať "koněspřežky" medzi Starým Kladnom a Vejhybkou (dnes žst. Kladno) a prestavaná pre parostrojnú prevádzku. Roku 1863 získala spoločnosť koncesiu k prestavbe konskej železnice v úseku Vejhybka - Bruska na parostrojnú prevádzku a jej predĺženie do Bubien. V roku 1867 nasledovala koncesia pre zvyšný úsek Vejhybka - Lány (dnešná žst. Stochov), kde boli niektoré úseky vedené v novej trase.
Na základe požiadavky na železničné spojenie od producentov cukru a chmeľu na Žatecku a Lounsku a rozvoja ťažby hnedého uhlia v Podkrušnohorí postupne spoločnosť BD rozvinula sieť svojich železníc do celej oblasti. 4. februára 1871 bola zahájená prevádzka na novom, 83,8 km dlhom úseku Lány - Chomutov, čím Chomutov získal priame spojenie s Prahou. V Chomutove vystavala vlastnú stanicu, ktorú potom využívala spoločne s Ústecko-teplickou železnicou.
3. marca 1872 sa začala prevádzka na úseku Smíchov - Hostivice, čím BD získala nové spojenie s Prahou, ktoré bolo navyše sklonovo priaznivejšie, než dejvická vetva. V pôvodných plánoch bolo postaviť na Smíchove novú, reprezentatívnu stanicu, no od jej výstavby sa upustilo a využívala sa provizórna stanica severného nástupišťa. Myšlienka nádražia v tejto lokalite ožila po takmer 130 rokoch v roku 2010 pri výluke električkových tratí v oblasti Motola a Řep, kedy bola zriadená na konci jednej z koľají bývalej nákladnej stanice zastávka Na Knížecí.
1. augusta 1872 začala BD prevádzku na 57,7 km dlhom jednokoľajovom úseku z Chomutova do Vejprt s odbočkou Křímov - Nová Ves s napojením na saskú železničnú sieť v Reitzenhaine. 1. marca 1873 bol uvedený do prevádzky 12 km úsek Chomutov - Kadaň - Prunéřov. Aj v nasledujúcich rokoch bola sieť postupne rozširovaná, až v roku 1891 dosiahla svojej najväčšej dĺžky - 465 km.
Už pred 1. svetovou vojnou sa uvažovalo o zoštátnení BD. V roku 1918 sa ocitli trate BD na území novozaloženého Česko-Slovenska, ktoré zoštátňovanie tratí uprednostňovalo. 1. januára 1923 bola BD zákonom zoštátnená a jej trate sa stali súčasťou ČSD.
Vozidlá.
Z lokomotív BD sa zachovali dve v zbierkach Národného technického múzea - lokomotíva Kladno z roku 1855 je najstaršou dochovanou lokomotívou v Čechách a bývalá IIIa 272 (ČSD 324.391) ako nepojazdný exponát je v súčasnosti v múzeu v Lužnej pri Rakovníku. Ďalej sa zachoval stroj 300.619, ktorý je v súčasnej dobe tiež v Lužnej.

</doc>
<doc id="583475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583475" title="Buštěhradská dráha">
Buštěhradská dráha



</doc>
<doc id="583479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583479" title="David Benioff">
David Benioff

David Benioff, rod. David Friedman, (* 25. september 1970, New York, New York, USA) je americký scenárista, producent a režisér. Je spolutvorcom a showrunnerom televízneho fantasy seriálu "Game of Thrones".
Ako dizertačnú prácu napísal román "The 25th Hour", ktorý bol v roku 2002 sfilmovaný pod rovnakým názvom, scenár napísal Benioff a v hlavnej role hral Edward Norton. Benioff napísal scenár historického filmu "Trója" (2004), v hlavnej role s Bradom Pittom, a taktiež scenár k filmu "Hranice života" (2005), v hlavnej role s Ewanom McGregorom. Spolupracoval aj na scenári filmu "X-Men Origins: Wolverine" (2009).
Spolu s Danielom B. Weissom adaptovali fantasy ságu "Pieseň ľadu a ohňa" amerického spisovateľa Georga R. R. Martina pre stanicu HBO. Obaja na seriáli pracujú ako showrunneri, scenáristi, producenti a Benioff jednu epizódu (3x03) aj zrežíroval.
S Weissom napísali scenár k jednej časti (9x08) komediálneho seriálu "It's Always Sunny in Philadelphia".

</doc>
<doc id="583484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583484" title="Nová Říše (prírodná pamiatka)">
Nová Říše (prírodná pamiatka)

Nová Říše je prírodná pamiatka ev. č. 5721 v okrese Jihlava. Správa AOPK ČR. Rozkladá sa 2,5 km severozápadne od Novej Ríše. Súčasťou prírodnej pamiatky je Vodní nádrž Nová Říše. Nachádza sa na katastrálnych územiach mestečka Nová Říše, obce Vystrčenovice a základnej sídelnej jednotky Rozsíčky u Telče.
Popis.
Stredom prírodnej pamiatky je rovnomenná priehradná nádrž s relatívne čistou vodou, miestami s porastami vodných makrofytov. Nádrž, ktorú spravuje Povodie Moravy, sa nachádza na Olšanskom potoku, kde pôvodne žili pstruhy.
Dôvodom k vyhláseniu chráneného územia je silne ohrozený druh ryby pĺž podunajský ("Cobitis elongatoides"), ktorý tu počas desiatich rokov vytvoril populáciu počítajúcu 10 000 jedincov, čo je najväčšia a pravidelne sa reprodukujúca populácia v Česku. Na hrádzi žije rak riečny "(Astacus astacus)" v počte niekoľko tisíc jedincov.
Ďalej sa tu vyskytujú užovka obojková "(Natrix natrix)" a skokan zelený "(Pelophylax esculentus)". V nádrži rastie pestrý rad flóry, z vodných rastlín sú to červenavec kučeravý "(Potamogeton crispus)", červenavec plávajúci "(Potamogeton natans)", stolístok klasnatý "(Myriophyllum spicatum)" a močiarka "(Batrachium)". Posledne menovaný druh vyhľadávajú pĺže, ktorým rastlina poskytuje zatienenie a po odumretí organickej hmoty pokryje dno, vytvorí detrit, ktorý slúži ako zdroj ich potravy.

</doc>
<doc id="583493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583493" title="U Borovné">
U Borovné

U Borovné je prírodná pamiatka ev. č. 5802 v okrese Jihlava. Správa AOPK ČR. Jedná sa o rybničnú sústavu tvorenú šesticou rybníkov ktorá sa rozkladá 0,5 až 1 km východne od obce Borovná a asi 4 km juhozápadne od mesta Telč.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú rybníky s bohatou emerznou, submerznou a litorálnou makrofytnou vegetáciou a s vegetáciou letnených rybníkov a s výskytom ohrozených druhov rastlín a živočíchov; vlhké lúky a ďalšie nadväzujúce mokraďové biotopy s výskytom ohrozených druhov rastlín a živočíchov.
Zvlášť chránenými rastlinnými druhmi sú: červenavec trávolistý "(Potamogeton gramineus)", červenavec ostrolistý "(Potamogeton acutifolius)", červenavec tupolistý "(Potamogeton obtusifolius)", červenavec plávajúci "(Potamogeton natans)", rožkatec ponorený "(Ceratophyllum demersum)". 
Zo živočíchov sú to najmä obojživelníky: kunka červenobruchá "(Bombina bombina)", hrabavka škvrnitá "(Pelobates fuscus)", rosnička zelená "(Hyla arborea)" a mlok hrebenatý "(Triturus cristatus)". 

</doc>
<doc id="583496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583496" title="Carpinus">
Carpinus



</doc>
<doc id="583497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583497" title="Brain (počítačový vírus)">
Brain (počítačový vírus)

Brain je štandardný názov pre počítačový vírus , ktorého prvá verzia sa objavila v januári 1986, a je považovaný za prvý počítačový vírus pre MS-DOS. Infikuje boot sektor na pamäťových médiách formátu DOS FAT. Brain bol napísaný dvomi bratmi, menovite Basit Farooq Alvi a Amjad Farooq Alvi, z Lahore, Pandžábu, Pakistan. 
Popis.
Brain ovplyvňuje IBM PC náhradou pôvodného boot sektora infikovaným, z už infikovanej diskety. Pôvodný boot sektor je presunutý do inej časti disku a je označený ako poškodený. Infikované disky majú obyčajne päť kilobajtov chybných sektorov. Označenie disku (napr. C:\, Data, atď.) sa zmení na ©Brain, a v infikovaných boot sektoroch je možné nájsť nasledujúci text:
 Welcome to the Dungeon (c) 1986 Basie &amp; Amends (pvt) Ltd VIRUS_SHOE RECORD V9.0 Dedicated to the dynamic memories of millions of viruses who are no longer with us today - Thanks GOODNESS!! BEWARE OF THE er..VIRUS : this program is catching program follows after these messages...$#@%$@!!
Existuje viacero menších či väčších variácií vírusu, so zmenami vo vyššie uvedenom texte. Vírus spomaľuje disketovú jednotku/y a spotrebováva 7KB pamäte (vtedy to bolo veľké množstvo). Bratia sa vyjadrili pre časopis "Time", že vírus napísali aby ochránili svoj lekársky softvér od pirátstva, a ochrana autorských práv bola jediným cieľom vírusu Brain. Tajomnú správu "Welcome to Dungeon", odkaz na rané programátorské fórum, bol pridaný až neskôr, keďže bratia najprv vydali beta verziu.
Brain nerieši oddiely pevného disku, a vyhýba sa infikovanie pevných diskov kontrolou msb bitu v čísle danej jednotky. Brain neinfikuje disk, ak je daný bit 0, narozdiel do ostatných vírusov tej doby. Nie je teda až taký deštruktívny. Mnoho používateľov infikovaných strojov si tento vírus ani nevšimli, keďže postihoval hlavne rýchlosť prístupu k disketám.
Vírus sa objavil s adresami autorov a s tromi telefónnymi číslami s odkazom "Pozor na vírus, kontaktujte nás pre vakcináciu":codice_1codice_2Pôvodný softvér, ktorý chceli ochrániť, slúžil na monitorovanie srdca, pre IBM PC. Tento vírus mal zastaviť šírenie nelegálnych kópií disku, občas však pri infikovaní diskety od Applu upravil posledných 5 KB na tejto diskete, ale kvôli inému formátu ju poškodil. 
Reakcia autorov.
Keď bratia začali dostávať veľké množstvo telefonátov od ľudí z Anglicka, Spojených Štátoch a iných, aby vyčistili ich PC, boli omráčení a snažili sa im vysvetliť, že poškodenie nebol zámer.
Autori dnes pracujú v spoločnosti s názvom Brain Telecommunication Limited so sídlom v Pakistane.
Varianty.
Ashar je staršia verzia vírusu Brain. Existuje šesť variant, z ktorých každá má inú správu. 

</doc>
<doc id="583498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583498" title="V Kopaninách">
V Kopaninách

V Kopaninách je prírodná pamiatka ev. č. 5787, ktorá sa nachádza juhozápadne od obce Myslůvka v okrese Jihlava. Správa AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je rybník s výskytom významného živočíšneho druhu kunky červenobruchej "(Bombina bombina)"; typmi prírodných stanovíšť, ktoré se nachádzajú na území prírodnej pamiatky.
Okrem uvedeného druhu sa na lokalite vyskytujú rosnička zelená "(Hyla arborea)", skokan krátkonohý "(Rana lessonae)", mlok bodkovaný "(Lissotriton vulgaris)" a iné. 
Zo vzácnejších rastlín sú to spirodelka mnohokoreňová "(Spirodela polyrhiza)", žaburinka menšia "(Lemna minor)", steblovka vodná "(Glyceria maxima)", ostrica líščia "(Carex vulpina)", vŕba popolavá "(Salix cinerea)" a vŕba krehká "(Salix fragilis)". 

</doc>
<doc id="583505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583505" title="Polymorfný vírus">
Polymorfný vírus

Polymorfný počítačový vírus je typ počítačového vírusu. Od ostatných sa odlišuje spôsobom replikácie. Rozdiel spočíva v tom, že pri každej novej kópii vírusu, prípadne pri infikovaní nového počítača, sa dynamicky zmení zdrojový kód vírusu (biol. jeho genotyp), samozrejme, bez ovplyvnenia jeho funkčnosti (biol. jeho fenotyp). Toto spôsobuje, že bežné antivírové algoritmy sa stávajú nepoužiteľnými. Polymorfný vírus je technicky zložitejší než šifrujúci vírus, ale je jednoduchší než metamorfný.
Technológia polymorfných vírusov je vývojom šifrujúcich vírusov.
Najjednoduchší typ detekcie vírusov je analýza nejakého vírusového zdrojového kódu a následné pridanie do databázy. Takto je potom možné detegovať konkrétny vírus. Pri polymorfných vírusoch je tento typ detekcie úplne zbytočný, sú zložitejšie.
Dnes však už aj detekcia takéhoto vírusu nepredstavuje problém pre antivírové spoločnosti.
Prvými vírusmi tohto typu boli Tequila a Maltese Amoeba, z roku 1991. O rok neskôr autor Dark Avenger rozšíril po internete zdrojový kód od Maltézskej améby, aby ho mohli používať viacerí. Ďalším významným vírusom tohto typu bol aj slovenský One Half.
Dnes už sa polymorfné vírusy vyskytujú len zriedka kvôli ich technickej "zastaranosti".
Polymorfizmus.
Pojem pochádza zo slov poly (viac) a morf (tvar). Napríklad, kód pred úpravou vyzerá takto:
codice_1
codice_2
codice_3
Po úprave takto:
codice_4
codice_5
codice_6
codice_7
codice_8
codice_9
codice_10
codice_3
Priebeh.
Vo všeobecnosti priebeh infekcie prebieha nasledovne. Najprv sa spustí už infikovaný súbor. Ten niekedy počas svojej životnosti vykoná maligný kód. Vírus sa väčšinou najprv rozmnoží. Vytipuje si vhodných hostiteľov (kompatibilné súbory s jeho typom šírenia). Následne sa môže spustiť "polymorfný algoritmus". Funkcia, ktorá dočasne skopíruje kód vírusu do pamäte, pomení ho a následne infikuje niektoré zo zvolených súborov.
Detekcia.
Detekcia polymorfného vírusu prebieha tak, že sa vo virtuálnom prostredí umožní vírusu, aby sa mnohokrát namnožil.
Týmto vznikne veľká vzorka vírusov, toho istého druhu. Následne sa použije algoritmus na detekciu vzorov v softvéri. Takými vzormi sú napr. frekvencia určitých inštrukcií (napr. ""každá nop inštrukcia zvýši pravdepodobnosť, že je to vírus o 0,5%", alebo "ak program nevykonáva žiadnu pamäťovú operáciu v rámci 100 inštrukcií, pravdepodobnosť sa zníži o 15%"", atď.). Antivírový softvér zanalyzuje tieto pravdepodobnosti a do databázy sa pridá približný obraz vírusu. Kvôli tejto technológii nikdy nie je možné určiť, že či je daný súbor vírus na 100%.
Tým, že autori polymorfných algoritmov ich často publikujú na verejnosť, mnoho vírusov používa rovnaký mutačný algoritmus. Toto zľahčuje ich odhalenie, pretože stačí hľadať iba konkrétne algoritmy, nie konkrétne vírusy.
Jednoduchším typom detekcie je kontrolované spustenie vírusu. V momente, keď dešifruje svoj zdrojový kód, aby ho mohol znova zašifrovať, je možné zistiť ktorá funkcia sa používa na šifrovanie/dešifrovanie a čo je pôvodným zámerom vírusu. Táto metóda je však veľmi časovo náročná, pretože aj keď je už daný vírus známy, pri detekcii na koncovom PC je nutné každý súbor spúšťať.
Ďalšie spôsoby detekcie fungujú na vylučovacom princípe. Pri skenovaní súboru treba najprv vylúčiť čo najviac možností. Potom je testovanie napr. na 3 konkrétne vírusy rýchlejšie.
Prípadne kombinácia viacerých detekčných metód.

</doc>
<doc id="583507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583507" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2016">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2016

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2016 bol v poradí 19. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 21.23. októbra 2016 v Opatiji, v Prímorsko-gorskokotarskej župe, v Chorvátsku, za účasti rekordných 8 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Ukrajiny a domáceho Chorvátska. Chorvátsko bolo iba šiestou krajinou, ktorá organizovala európsky šampionát mužov, rok predtým však hostila juniorský šampionát. Zápasy sa odohrali v aréne Sportska dvorana Marino Cvetković. Tretí titul v rade a desiaty celkovo získalo Nemecko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Švajčiarskom.
Semifinálé zápasy a zápas o bronz sa odohrali na 2 polčasy po 20 minút, finálový zápas sa odohral na 3 tretiny po 15 minút; všetky ostatné zápasy na 2 polčasy po 15 minút. 

</doc>
<doc id="583508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583508" title="Hradisko (folklórny súbor)">
Hradisko (folklórny súbor)

Folklórny súbor Hradisko z Vrútok.
začal svoju činnosť formálne 12.2.1996 schválením štatútu súboru Komisiou kultúry a vzdelávania Mesta Vrútky a uznesením č. 1/196 zo zasadnutia mestského zastupiteľstva zo dňa 27.2.1996 v časti A, ods. 11 zobralo Mesto Vrútky na vedomie štatút "Vrútockého folklórneho súboru". 
Folklórny súbor začal účinkovať pôvodne ako Mestský folklórny súbor Magura z Vrútok alebo len Folklórny súbor Magura. Dnes nevieme s určitosťou povedať, prečo zakladajúci členovia súboru zvolili názov Magura, isté však je, že vrch Malej Fatry Kľačianska Magura patrí skôr k obci Turčianske Kľačany. Hoci je tento vrch vyhľadávanou métou mnohých Vrútočanov a turistov z okolia, nezostal dlho jeho názov v spojení s Vrútockým folklórnym súborom. Navyše mal "„Maguru“" v názve rovnomenný folklórny súbor z Kežmarku.
Preto po zrelej úvahe a súhlase väčšiny vtedajších členov zmenil súbor v januári 1998 názov na priliehavejší k rodnému  mestu Vrútky – Folklórny súbor Hradisko podľa historicky známeho kopca na hranici katas­trálneho územia Vrútok. Archeologické výskumy ukazujú, že práve na tomto vrchu siaha jeho osídlenie už do doby bronzovej a možno ešte ďalej. Neskôr bol kopec Hradisko opäť osídlený a slúžil ako hrádok a opevnenie pred hrozbami. Už vtedy pod týmto hrád­kom existovala prastará dedinka Vrútky s archaickým názvom z praslovanského slova "„vrqtbkb“" vo význame slova PRAMEŇ, ŽRIEDLO.[1] A práve myšlienka spojená s prijatím názvu HRADISKO oveľa výstižnejšie pomenúva prácu folklórneho súboru – vracať sa k prameňom – žriedlam a krásam bohatej histórie a kultúry Vrútok a dolného Turca.
Vznik folklórneho súboru a jeho zakladatelia.
K spoluzakladateľom a autorom vzniku myšlienky založiť folklórny súbor vo Vrútkach bol Ing. Dušan Tuma, ktorý v roku 1995 začal svoje hudobno-pedagogické pôsobenie na Základnej umeleckej škole Frica Kafendu vo Vrútkach. Tu spolupracoval so svojou dcérou Mgr. Ľubomírou Tumo­vou na príprave a výchove mladých muzikantov. V tom čase bol riaditeľom ZUŠ Frica Kafendu pedagóg a muzikant Mgr. Vladimír Krátky a v pedagogickom zbore pôsobilo aj niekoľko ďalších hudobníkov so vzťahom k ľudovej hudbe. Na vrútockom gymnáziu pôsobil bývalý umelecký vedúci a choreograf martinského FS Turiec RNDr.  Ľudovít Pekar, dlhoročný Dušanov Tumov kolega z FS Turiec. Vďaka tejto takpovediac  „"osudovej koncentrácii"“ hudob­níkov, nadšencov a milovníkov tradičnej ľudovej kultúry turčianskeho regiónu vzišla myšlienka založiť folklórny súbor v meste Vrútky. Veľkou výhodou bolo, že Mgr. Vla­dimír Krátky bol aj poslancom mestského zastupiteľstva v sekcii kultúry a vzdelávania a úspešne presadil vznik hudob­ného telesa a vypracoval návrh štatútu folklórneho súboru. Zriaďovateľom bolo Mesto Vrútky a priestory na nácviky a krojáreň pos­kytla práve ZUŠ Frica Kafendu Vrútky. Schválením štatútu sa začína písať história Vrútockého folklórneho súboru.
Akékoľvek umelecké te­leso však tvoria najmä ľudia a pre folklórny súbor sú to hlavne speváci, hudobníci, taneč­níci, choreografi, umeleckí vedúci, krojári a mnohí ďalší spolupracovníci. Folklórny súbor má spravidla niekoľko umeleckých zložiek, k tým najčastejším patrí hudobná, spevácka a tanečná zložka. Vznik hudobnej zložky bol predznamenaný pôsobením hudob­níkov na spoločnom pracovisku v ZUŠ. Muzi­kanti chlapi tvorili zároveň mužskú spevácku zložku. Chýbala už len skupina speváčok a tanečná zložka. RNDr. Ľudovít Pekar oslovil so zámerom vytvorenia tanečnej zložky sú­boru zo študentov gymnázia svoju kolegyňu profe­sorku gymnázia RNDr. Nadeždu Petrá­šovú. Od tejto myšlienky sa nakoniec upustilo pre malý záujem študentov, ktorí do školy dochá­dzali z okolitých obcí. RNDr. Nadežda Petrá­šová však oslovila svoju matku, Otíliu Petrášovú, rodáčku zo Sklabine bývajúcu vo Vrútkach a dlhoročnú členku sklabinskej folklórnej skupiny. Otec a dcéra Tumovci sústredili pozornosť na bý­valé členky FS Turiec býva­júce vo Vrútkach a v blízkom okolí. 
Ženskú spevácku zložku tak pos­tupne vytvorili  ro­dáčky zo Sklabine, s od detstva získanou láskou k tradíciám – matka a dcéra Petrá­šové, niekoľko býva­lých členiek FS Turiec a ďalšie pridávajúce sa speváčky, ktoré prejavili záujem pôsobiť vo vznikajúcom folklórnom zoskupení. Do konca roku 1996 ich bolo už štrnásť. Spevácka zložka folklórneho sú­boru začala svoju cestu pod vede­ním absolventky Katedry hudobnej výchovy Univerzity Mateja Bela v Banskej Bystrici, pedagogičky, muzikantky a hráčky na viacerých hudobných nástrojoch, speváčky a upravovateľky hudobného mate­riálu  Mgr. Ľubomíry Tumovej, ktorá bola zároveň autorkou progra­mových, speváckych a zvy­koslovných čísel: Zvykoslovie Veľkej noci: Už tá jar ide (1997), Zvykoslovie Vianoc (1997) a Fa­šiangové pásmo: Fašiangy sa krátia (1999). V rokoch 1997–2000 viedla spevácku prípravu a nácvik Vianočnej omše Eduarda Marhuľu (1997–1998) a Vianočnej om­še Ladislava Strmeňa – Pútnici svetla (1999–2000), ktoré následne dirigovala na vianočných koncer­toch v chrámoch. V Roku úcty k starším (1999) vzniklo hudobno-literárne pásmo Turčianske chotáre spracované podľa rovnomennej knihy Jána Junasa, ktoré zostavila Mgr. Ľubomíra Tumová a hudobnú úpravu piesní pripravila spolu s  Ing. Du­šanom Tumom.
Hudobný sprievod pre folklórny súbor vytvárala Cimbalová ľudová hudba pod vedením primáša Ing. Dušana Tumu, ktorý pre repertoár Hradiska pripravoval originálne hudobné úpravy a notový materiál. V ľudovej hudbe v rokoch 1996–2001 hrali pedagógovia a žiaci ZUŠ Frica Kafendu Vrútky. Nemožno nespomenúť riaditeľa školy Mgr. Vladimíra Krátkeho, manželov Petra a Vlastu Sarnovských, ich dcéru Silviu Sarnovskú Dirovú, Mateja Lacka, ktorí v roku 1996 hrali prvé vystúpenia. Ľudová hudba Hradisko pod vedením Ing. Dušana Tumu bola postupne dopĺňaná novými členmi, muzikantmi Detskej ľudovej hudby Rozmajrín ZUŠ Vrútky. Od roku 1998 sa sólistom inštrumentalistom stal Miroslav Párička. V rokoch 1997 až 2001 najprv Folklórny súbor Magura Vrútky pri ZUŠ Frica Kafendu, potom FS Hradisko Vrútky spolupracoval a spoločne vystupoval s Folklórnym súborom Kriváň Turany pod vedením Romana Bače, neskôr Vladimíra Kišu. Folklórny súbor Kriváň tvoril svojimi vystúpeniami chýbajúcu tanečnú zložku folklórneho súboru z Vrútok. 
Po mesiacoch príprav a nácvikoch sa folklórny súbor 23.6.1996 prvýkrát predstavil v amfiteátri v Blatnici na XII. ročníku Turčianskych slávností folklóru v programe ľudových hudieb Potulky po Karpatoch.
Usmerňovateľka folklórneho hnutia v regióne Turiec Mgr. Monika Barabášová v júni 1997 pre XIII. ročník Turčianskych slávností fol­klóru v Martine pripra­vila scenár choreografie Preváža­nie perín pre FS Magura Vrútky a FS Kriváň Turany. V septembri 1997 vznikla jej ďalšia choreogra­fia pre tieto súbory pod názvom Poďa­kovanie za úrodu – Dožinky a v októbri 1998 choreografia Na priadkach ako rozšírená verzia programového čísla FS Kriváň z roku 1991. 
Bude pokračovať...
----[1]Porov. "Mesto Vrútky. História." 2007. [online].[citované 2016-09-23]. Dostupné na internete: &lt;http://www.vrutky.sk/drupal-5.2/?q=node/15&gt;
Programy.
A mnohé iné.

</doc>
<doc id="583510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583510" title="Základná umelecká škola Frica Kafendu">
Základná umelecká škola Frica Kafendu

Základná umelecká škola Frica Kafendu je základná umelecká škola, pôsobiaca v meste Vrútky od roku 1952. Nachádza sa na ulici Frica Kafendu v budove bývalej základnej deväťročnej školy. 
História.
Vznikla rozhodnutím Povereníctva školstva, vied a umení za pomoci L. Árvaya, I. Árvayovej, A. Burianovej a Ladislava Škoviru, referenta KNV v Žiline v septembri 1952 ako "Hudobná škola vo Vrútkach" s riaditeľom Emilom Zibolenom. Postupne boli otvárané aj ďalšie odbory: v roku 1964 výtvarný, literárno-dramatický do roku 1968, v roku 1990 opätovne otvorený a v roku 1989 tanečný odbor.

</doc>
<doc id="583514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583514" title="Jesse Spencer">
Jesse Spencer

Jesse Gordon Spencer (* 12. február 1979, Melbourne) je austrálsky herec a muzikant.
Počiatky.
Rodák z Melbourne pochádza zo štyroch súrodencov. Dvaja bratia, Tarney a Luke, aj sestra Polly, pracujú v medicíne. Rodičia Robyn a Rodney sú aktívnymi politikmi. Po štúdiu na "Scotch College" dostal prvú možnosť hrať, a to v úspešnom seriáli "Neighbours".
Kariéra.
V seriáli "Neighbours" vydržal od roku 1994 až do roku 2000, v roku 2005 sa potom ešte objavil v jednej epizóde. V roku 1994 dostal aj rolu v jednej z epizód seriálu "Time Trax".
Obsadzovaný bol väčšinou do televíznych seriálov a filmov, ku ktorým patrí "Hercules", "Stranded" alebo "Olsen Twins: Sestry v Londýne", kde hlavné roly obsadili známe dvojčatá Mary-Kate a Ashley Olsenové. K úspešnejším filmom, v ktorých sa objavil, patrí snímka "Swimming Upstream", kde sa v hlavnej úlohe objavil Geoffrey Rush. Poriadnu príležitosť však Jesse dostal až v roku 2004, keď prijal rolu doktora Roberta Chasa v seriáli Dr. House. V súčasnosti hrá poručíka Matta Caseyho v seriáli Chicago Fire.
Hudba.
Od roku 2008 je členom skupiny Band From TV, kde hrá na husle. Skupina je zložená z hercov rôznych amerických seriálov. Okrem Jesseho Spencera je členom skupiny aj Hugh Laurie, hlavný predstaviteľ seriálu "Dr. House". Ďalej aj Greg Grunberg zo seriálu "Hrdinovia", James Denton zo seriálu "Zúfalé manželky", Bob Guiney zo seriálu "The Bachelor", Adrian Pasdar zo "Zúfalých manželok" aj "Hrdinov" a Scott Grimes zo seriálu "Pohotovosť", "Bratstvo neohrozených" a "Americký otec".

</doc>
<doc id="583520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583520" title="Frederik II. (Dánsko)">
Frederik II. (Dánsko)

Frederik II. Dánsky (* 1. júl 1534, Haderslev, Dánsko† 4. apríl 1588, Slagelse, Dánsko) bol v rokoch 15591588 dánsky a nórsky kráľ. Jeho panovanie je charakterizované rastom kráľovských financií, ktorý mu dovolil budovať zámky a paláce.
Životopis.
Frederik sa narodil ako najstarší syn, druhý z piatich detí kráľa Kristiána III. Dánskeho a jeho manželky Doroty Sasko-Lauenburskej. Narodil sa do nepokojnej doby, kedy jeho otec bol pre svoje luteránske vyznanie značnou časťou obyvateľstva odmietaný. Po Kristiánovom víťazstve v občianskej vojne, známej ako "Grófska vojna", bol Frederik v roku 1536 menovaný princom následníkom Dánska. V roku 1559 Kristián III. zomrel a Frederik nastúpil na trón.
Mal vojenské sklony, záujem usporiadať ekonomický rozvoj a zvýšiť vojenskú moc svojho kráľovstva, predovšetkým námornú moc v Baltskom mori. V roku 1559 dosiahol svoje prvé víťazstvo dobytím Dithmarschenu, regiónu odmietajúceho uznať dánsku nadvládu, a to pri spoločnej operácii so svojím strýkom Adolfom Holštajnsko-Gottorpským. To ho priviedlo k angažmánu v Severskej sedemročnej vojne (15631570), zbytočnom konfliktu s jeho bratrancom Erikom XIV. Švédskym, ktorý poškodil ako Dánsko tak aj Švédsko.
Pre prvé roky jeho vlády bol charakteristický nárast nepriateľstva so Švédskom, ktorý vyústil vo vyššie spomínaný ozbrojený konflikt – Nordickú sedemročnú vojnu. Frederik počítal s podporou početných žoldnierskych nemeckých jednotiek, ktoré aj získal, ale vojna nebola úspešná. Z dôvodov zlej organizácie nemohol uskutočniť útok na Štokholm v roku 1563 a jeho jednotky sa museli v zime stiahnuť na juh do Skåne. V roku 1564 prevzali iniciatívu Švédi, prenikli do Nórska – ktoré tak bolo dobyté – a tiež dánske provincie Blekinge a Halland. V lete Frederik získal pôžičku na financovanie obliehania Štokholmu, ale zámer skončil úplným fiaskom a vojsko muselo odtiahnuť. Nový pokus v októbri opäť stroskotal a Kráľovská rada stratila trpezlivosť. Za tejto situácie sa Frederik musel obrátiť na starého nepriateľa svojho otca, Pedera Oxeho.
Peder Oxe dostal od kráľa dôležité privilégiá, vrátane participácie v Kráľovskej rade, a spoločne s ňou prevzal vládu. Prinútil šľachtu vziať na seba časť financovania dlhov a Rada schválila dvojnásobné zvýšenie platby mýtneho v Öresunde. Administratívne schopnosti Oxeoho a vypuknutie vnútorných konfliktov vo Švédsku boli rozhodujúcimi faktormi, ktoré zabránili väčšej katastrofe pre Dánsko a Nórsko.
Mier so Švédskom bol uzavretý v roku 1570 v Štetíne za podmienok, ktoré neboli priaznivé ani pre jednu stranu. Dánsko zostalo najsilnejšou severskou krajinou a bola potvrdená príslušnosť spornej provincie Jämtland, k Nórsku. Avšak škody materiálne i ľudské, ktoré Dánsko utrpelo vo vojne, boli pre Frederikovo kráľovstvo katastrofálne, zjavné bolo aj obmedzenie námornej moci Dánska.
Zahraničná politika, ku ktorej sa Frederik II. po konflikte uchýlil, bola úplná neutralita, a jeho dobré vzťahy s protestantskými mocnosťami sa obmedzili na morálnu podporu. Od anglickej kráľovnej Alžbety dostal Podväzkový rád. Obklopil sa skúsenými radcami, ktorí boli schopní viesť kráľovstvo správnou cestou.
Nakoľko dosiahol mier, rozhodol sa Frederik budovať paláce a zámky. V roku 1567 založil Fredrikstad, prvé mesto v Nórsku pomenované na počesť kráľa. Pre kontrolu plavby cez Öresund a pre zaistenie príjmov z povolenia prejazdu obchodných lodí sa rozhodol vybudovať najväčšiu severskú pevnosť Kronborg; bola vystavaná v rokoch 15741584 vďaka nárastu poplatkov z Öresundu. Šľachta mu postúpila rôzne pozemky v Dánsku, takže kráľ mohol zjednotiť niekoľko osobných majetkov. V roku 1560 získal Hillerødsholm v Hillerode na severe ostrova Sjælland; tu potom inicioval stavbu zámku Frederiksborg.
Bol milovníkom slávností, vína a lovu, rovnako tak vied a umení. Bol tiež patrónom slávneho astronóma Tycha Braheho.
Frederik II. zomrel v kláštore Antvorskov 4. apríla roku 1588 vo veku 53 rokov. Anders Sørensen Vedel, kňaz zodpovedný za pohreb, povedal pri obrade, že smrť bola spôsobená alkoholizmom, ktorý kráľa sužoval. Pochovaný bol v katedrále v Roskilde, mieste posledného odpočinku dánskych kráľov; tu odpočíva dodnes.
Manželstvo a potomkovia.
V roku 1571 prišla na návštevu do Kodane teta Frederika II., Alžbeta Dánska so svojim manželom, mekleburgským princom Ulrichom III. a štrnásťročnou dcérou Žofiou, o ktorú sa Frederik zaujímal. K uzavretiu manželstva bolo potrebné vyjadrenie teologickej fakulty Kodanskej univerzity, lebo budúci snúbenci boli blízky príbuzní (Žofiina matka a Frederikov otec boli z otcovej strany súrodenci, hoci mali každý inú matku). Povolenie bolo udelené a po krátkych zásnubách bolo manželstvo uzavreté. Svadba Frederika a Žofie sa konala 20. júla roku 1572 v Kodani a nasledujúceho dňa bola nová dánska kráľovná v katedrále Panny Márie v Kodani korunovaná.
Sobáš bol – tak ako väčšina zväzkov v tom čase – dojednaný z dynasticko-politických dôvodov. Napriek tejto skutočnosti a aj napriek veľkému vekovému rozdielu medzi manželmi (23 rokov) bolo ich manželstvo šťastné. Kráľovná často sprevádzala manžela na cestách po krajine a venovala sa predovšetkým rodinnému životu. Kráľ, ktorý sa podpisoval „"FS"“, tvrdil, že to neznamená "Fredericus Secundus", ale "Fredericus &amp; Sophia".
Z manželstva Frederika II. a Žofie vzišli nasledujúci potomkovia:

</doc>
<doc id="583525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583525" title="Akvitánsko-Limuzínsko-Poitou-Charentes">
Akvitánsko-Limuzínsko-Poitou-Charentes



</doc>
<doc id="583528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583528" title="Pinka obyčajná">
Pinka obyčajná

Pinka obyčajná alebo pinka lesná lat. ("Fringilla coelebs") je spevavec a patrí do čeľade pinkovitých. Je to veľmi bežný druh v Európe a hniezdi na celom území Slovenska od nížin až po pásmo kosodreviny. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov pinka obyčajná patrí medzi najmenej ohrozené druhy, populácia v Európe vykazovala v rokoch 19802013 mierny nárast.
Opis.
Pinka obyčajná meria 15 – a váži 21 – 25 g. Samec má modrosivý vrch hlavy a krk. Boky hlavy a hruď sú hnedočervené s vínovočerveným odtieňom. Má čierne čelo. Chrbát je červenohnedý so zeleným odtieňom, kostrč zelenožltá. Brucho je hnedobiele. Krovky, letky a chvostové perá sú čiernohnedé so svetlými okrajmi. 
Samica, na rozdiel od samca, nemá modrý vrch hlavy ani červenohnedú hruď a líce. Chrbát ma olivový, letky a chvostové perá svetlejšie. Zobák je na jar sivomodrý, na jeseň hnedý. Nohy sú hnedé. Mladé vtáky majú šat samice. 
Hlas.
Pinka obyčajná má regionálne rôznorodý spev. Typické je zakončenie trilkom. Volanie je výrazné "fink" alebo "pink", počas letu mäkké "jüpp". Varovný hlas znie ako "hüitt" a používa aj kovovo znejúce "schrrüt".
Výskyt a stav na Slovensku.
Pinka obyčajná hniezdi v 98,3 % mapovacích kvadrátov. Je to aj jeden z najpočetnejších druhov v lesoch, priemerne 10 – 20 párov/. Najvyššie hustoty dosahuje v prírodných lužných lesoch (maximálna zistená hodnota až 29 párov/ v NPR Ostrov orliaka morského), v prírodných dubových lesoch (maximálna zistená hodnota až 16,1 páru/ v NPR Kašivárová a NPR Boky), v prírodných horských zmiešaných lesoch (maximálna zistená hodnota 12,5 páru/ v NPR Dobročský prales a NPR Badínsky prales) a v prírodných dubovo-bukových lesoch (maximálna zistená hodnota 10,3 páru/ v NPR Sitno). V hospodárskych lesoch dosahuje maximálne hodnoty len do 8 párov/ (dubová kmeňovina).
Prevažná časť populácie sa na zimu sťahuje. Ostávajú najmä staré samce a zdržujú sa pri obciach. V zime bola pinka preukázaná v 77,9 % mapovacích kvadrátov. Zimujú najmä v južnom Francúzsku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 19801999 bol 3 000 000  5 000 000, zimujúcich jedincov 10 000 – 50 000. Veľkosť populácie i územie, na ktorom sa vyskytovala boli "stabilné", maximálna zmena do 20 %. Ekosozologický status v rokoch 1995, 1998 a 2001 žiadny. Európsky ochranársky status "SPEC4" – druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20082012 bol 3 000 0005 0000 000 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov (20002012) aj z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802012) boli "stabilné". V roku 2014 "LC" - menej dotknutý. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20132018 bol 3 000 000 5 000 000 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdil za posledných 12 rokov (20072018) aj z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802018) boli "stabilné".
Biotop.
Pinka obyčajná obýva lesy a lesíky všetkých druhov, stromoradia aj malé skupinky stromov. Obýva aj záhrady, sady, parky a brehové porasty vôd.
Hniezdenie.
Samček prilieta skôr ako samička a už od konca marca obsadzuje spevom teritórium. Samička stavia sama hniezdo, ktoré je veľmi nenápadné. Hniezdo umiestňuje tesne ku kmeňu a využíva rovnaké lišajníky ako rastú na hniezdnom strome. Používa rôzny stavebný materiál, suché korienky, machy, pavučinu, srsť a perie. Stavba trvá asi týždeň. Hniezdi dvakrát za rok, najprv v apríli a druhé hniezdenie v júni, v júli. Najčastejšie postaví nové hniezdo aj pre druhé hniezdenie. Samička znáša 4 – 6 (7) vajec. Vajíčka majú buď sivočervený alebo bledomodrozelený podklad, na ktorom sú rôzne škvrny a čiarky červenohnedej farby. Samička zasadne na posledné vajíčko a sama na nich sedí 12 – 13 dní, samec jej prináša potravu. Po vyliahnutí trvá výchova mláďať 14 dní.
Potrava.
Pinka obyčajná sa živí rôznymi semenami zbieraním zo zeme.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 300 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).
V severných oblastiach jej rozšírenia boli zaznamenané výkyvy veľkosti populácie a pohyby podľa poveternostných podmienok. Pinka obyčajná obýva aj ostrovy, kde je uväznená a zraniteľná. Poddruh "F. c. palmae", obývajúci Kanárske ostrovy môžu ohrozovať lesné požiare, ťažba dreva a zavlačené druhy predátorov. Poddruh "F. c. ombriosa" je podobne ohrozovaný lesnými požiarmi, ťažbou dreva a suchom. Tento poddruh je zaradený do Prílohy 1 smernice o vtákoch.
V Strednej Európe nemá výrazné výkyvy populácie. Úhyny sú zaznamenané na cestách pri stromoradiach. Dôležitým faktorom v ochrane všetkých lesných druhov vtákov sú správne spôsoby obhospodarovania lesov, nerúbať v hniezdnej dobe a nie veľkoplošným holorubným spôsobom.

</doc>
<doc id="583529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583529" title="Fringilla coelebs">
Fringilla coelebs



</doc>
<doc id="583530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583530" title="Pinka lesná">
Pinka lesná



</doc>
<doc id="583531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583531" title="Serapión z Efezu">
Serapión z Efezu

Serapión () bol olympijský víťaz súťaže trubačov a hlásateľov v roku 217 
Pouplios Ailios Serapión z Efezu si pravdepodobne na 249. olympijských hrách v roku 217 vybojoval víťazstvo v súťaži trubačov a hlásateľov. Súťaž trubačov a hlásateľov zaviedli na 96. olympijských hrách v roku 396 pred Kr. Konala sa hneď po prísahe a jej víťaz mal právo asistovať hellanodikom pri hrách a hlavne oznamovať mená pretekárov a víťazov.
Historických správ a epigrafických nálezov o olympijských víťazoch z tohto obdobia dejín je veľmi málo a zväčša ich obsah má len skromné a neúplné informácie. Patrí medzi ne aj grécky epigrafický nález "IG VII 1776" (Inscriptiones Graecae, VII. Inscriptiones Megaridis, Oropiae, Boeotiae, ed. Wilhelm Dittenberger. Berlin 1892.), ktorý uvádza meno Serapióna z Efezu.

</doc>
<doc id="583532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583532" title="Reciproká rovnica">
Reciproká rovnica

Reciproká rovnica alebo recipročná rovnica n-tého stupňa prvého, resp. druhého druhu je algebraická rovnica
formula_1
kde 
Pre reciprokú rovnicu je teda charakteristická symetria koeficientov, ide teda vlastne o špeciálny prípad algebrickej rovnice, ktorú vďaka tejto vlastnosti dokážeme riešiť vhodnými substitúciami.
formula_5 
formula_6
formula_7
formula_8
Postup riešenia.
Z vyššie uvedených skutočnosti možno ľahko odvodiť, že ak je číslo formula_9 riešením reciprokej rovnice, potom aj číslo formula_10 je jej riešením. V prípade koreňa formula_11 je to formula_12, čo je triviálny prípad.
Príklady reciprokých rovníc.
formula_13 formula_14
formula_15
formula_16
Je to reciproká rovnica prvého druhu tretieho stupňa.
formula_17 formula_18
formula_19
formula_20
formula_21
Je to reciproká rovnica prvého druhu štvrtého stupňa.
formula_22 formula_23
formula_24
formula_25
Je to reciproká rovnica druhého druhu štvrtého stupňa.
formula_26 formula_27
formula_28
formula_29
formula_30
Je to reciproká rovnica prvého druhu štvréto stupňa.
formula_31 formula_32
formula_24
formula_25
formula_35
a teda to nie je reciproká rovnica.
Príklady.
Riešte rovnicu
formula_13 formula_37
 Ide o reciprokú rovnicu prvého druhu párneho stupňa. Rovnicu vydelíme výrazom formula_38
formula_39
formula_40 | rovnicu si vhodne upravíme
formula_41 | zavedieme substitúcie formula_6 a formula_5
formula_44
formula_45
formula_46
formula_47 a teda formula_48=
formula_49 , formula_50
Spätným dosadením do formula_5 dostávame
formula_52 formula_53
formula_54 
formula_55
formula_56
formula_57 , formula_58 je teda dvojnásobný koreň.
ďalšie dva korene dostaneme z:
formula_59
formula_60
formula_61
formula_62 keďže diskriminant je záporný, rovnica formula_63 nemá reálne korene a riešením je teda formula_64

</doc>
<doc id="583537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583537" title="Recipročná rovnica">
Recipročná rovnica



</doc>
<doc id="583547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583547" title="Goľam Bogdan">
Goľam Bogdan

Goľam Bogdan () je s výškou najvyšší vrch pohoria Sredna gora. 
Nachádza sa v strednom Bulharsku v Sofijskej oblasti, asi 6 km juhovýchodne od mesta Koprivšica. Celý masív pokrývajú husté, najmä bukové lesy a z vrcholu sú zaujímavé výhľady najmä severným a južným smerom. V južnej časti vrcholu sa nachádzajú mohutné skalné bralá. Vrch nesie meno rebelského vodcu Bogdana a na jeho území pramenia rieky Pjasčnik, Kriva reka a Luda Jana.
Ochrana prírody.
Rezervácia "Bogdan" bola vyhlásená v roku 1972 za účelom ochrany bukových porastov. Ďalšou chránenou oblasťou je "Donkina gora", vyhlásená v roku 1979, kde sa vyskytuje ohrozený orol kráľovský (Aquila heliacal).
Cestovný ruch.
Vrch Bogdan je jedna zo 100 národných turistických lokalít v Bulharsku, ktorých zoznam zostavil Bulharský turistický zväz. Vrch je súčasťou iniciatívy "Pokoriteľ 10. najvyšších vrchov pohorí" a výstup naň je možné potvrdiť pečiatkou v ubytovní Vojvodenec, Bogdan a v chate Srednogorec.

</doc>
<doc id="583548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583548" title="Goljam Bogdan">
Goljam Bogdan



</doc>
<doc id="583556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583556" title="Majstrovstvá Európy v korfbale 2016">
Majstrovstvá Európy v korfbale 2016

Majstrovstvá Európy v korfbale 2016 bol v poradí 6. turnaj majstrovstiev Európy v korfbale, ktoré organizuje Európska korfbalová federácia (IKF Europe). Konal sa v dňoch od 22.30. októbra 2016 v Dordrechte, v Holandsku, za účasti 10 tímov. Počet tímov sa oproti predchádzajúcim turnajom znížil kvôli vysokému počtu družstiev a s tým súvisiacej dlžke turnaja (10 dní) o 6 družstiev. Holandsko bolo organizátorom európskeho šampionátu druhýkrát, keď predtým hostilo toto podujatie v roku 2010, v piatich rôznych mestách. Zápasy sa odohrali v hale športového centra Sportboulevard Dordrecht. Titul šiestykrát získalo domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Bronzové získalo svoju prvú medailu.
Posledné 2 družstvá zostúpili do novovytvorenej B kategórie majstrovstiev Európy, ktorá sa v roku 2018 bude spolu s A kategóriou konať opäť v Holandsku. 
Nový herný poriadok.
Na tomto turnaji sa zápasy prvýkrát hrali podľa nového herného poriadku. Miesto doterajších dvoch polčasov po 30 minút sa hrací čas rozdelí na 4 štvrtiny po 7,5, resp. po 10 minút. Polčasová prestávka trvala 10 minút, prestávka medzi prvými dvoma a poslednými dvoma štvrtinami 1 minútu.
Nasadenie do skupín.
Žrebovanie skupín prebehlo 6. júna 2016 a družstvá boli nasadené podľa svetového rebríčka:
 Číslo udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku IKF k augustu 2016.

</doc>
<doc id="583557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583557" title="Podgrupa">
Podgrupa

V matematike sa pojmom podgrupa grupy "G" = (G, *) označuje grupa "H" = (H, *H), ak je H podmnožinou G a *H je podmnožinou operácie *.
V nasledujúcom texte sa namiesto zápisu "a"*"b" používa skrátené "ab".

</doc>
<doc id="583573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583573" title="Šinkansen série 0">
Šinkansen série 0

Šinkansen série 0 () bol prvým typov vlakov Šinkansen, ktorý začínal prevádzku na vysokorýchlostnej trati Tōkaidō Shinkansen medzi Tokiom a Osakou v roku 1964. Posledné súpravy boli vyradené z prevádzky v roku 2008.
História.
Séria 0 (pôvodne táto séria ani nebola nijak špeciálne označovaná, to nastalo až v súvislosti s nástupom neskorších sérií vlakov Šinaksnen) bola uvedená do prevádzky v októbri 1964. Jednotky boli vyhotovené v bielom nátere s modrými pruhmi okolo okien a na spodnej časti vozidla vrátane predného nárazníka.
Na rozdiel od predchádzajúcich vlakov v Japonsku, jednotky Šinkansen už boli konštruované na štandardný rozchod koľajníc 1435 mm. Všetky vozne v súprave boli hnacie, vybavené trakčnými motormi o výkone 185 kW. Maximálna rýchlosť bola 220 km/h.
Spočiatku boli jednotky prevádzkované ako 12-vozňové, niektoré boli neskôr predĺžené až na 16 vozňov. V posledných rokoch prevádzky sa objavili aj jednotky zložené zo šiestich alebo len štyroch vozňov. Výroba série 0 prebiehala od roku 1963 až do roku 1986.
Vlaky Šinkansen sú zväčša vyraďované po 1520 rokoch prevádzky. Posledné zostávajúce jednotky typu 0 boli 6-vozňové jednotky používané spoločnosťou JR-West na spojoch "Kodama" medzi stanicami Osaka a Hakata a na linke Hakata-Minami. Z prevádzky boli vyradené 30. novembra 2008.
Po vyradení z pravidelnej prevádzky organizovala spoločnosť JR-West ešte v decembri 2008 špeciálne jazdy vlakov série 0. Posledný vlak Hikari 361 vedený jednotkou R61 dorazil do stanice Hakata 14. decembra 2008 o 18:01 miestneho času čím definitívne skočila 44-ročná prevádzka jednotiek série 0.
Radenie jednotiek.
Pôvodné 12-vozňové H/K/N/R/S súpravy.
Pôvodná flotila, ktorá 1. októbra 1964 začínala prevádzku na trati Tōkaidō Shinkansen pozostávala z 30 12-vozňových súprav. Jednotky boli vyrobené rôznymi výrobcami. Šesť súprav H1H6 vyrobila spoločnosť Hitachi v období od apríla do augusta 1964, ďalších šesť K1K6 dodala firma Kisha (júlseptember 1964), šesť súprav N1N6 dodala firma Nippon Sharyo (marecseptember 1964), šesť súprav R1R6 firma Kawasaki Heavy Industries (júlseptember 1964)a šesť súprav S1S6 dodala aj firma Sharyo (aprílaugust 1964). Jednotky boli rozdelené medzi depá v Tokiu a Osake.
Ďalších 10 12-vozňových súprav (dve od každého výrobcu) boli dodané v období od apríla do júla 1965. Ďalších 5 jednotiek bolo dodaných ešte v júnijúli 1966 a posledných 5 jednotiek bolo dodaných v novembri 1966.
Pôvodné 12-vozňové jednotky obsahovali dva vozne prvej triedy (typy 15 a 16) a dva bufetové vozne (typ 35). Radenie je uvedené v tabuľke.
12-vozňové H/K/N/R/S/T "Kodama" súpravy.
21 nových 12-vozňových jednotiek bolo dodaných medzi rokmi 19671969; tieto boli určené výhradne na spoje "Kodama". Obsahovali len jeden vozeň prvej triedy. Vyrobila ich spoločnosť Tokyu Car Corporation.
Radenie týchto súprav:
16-vozňové H/K/N/R/S "Hikari" súpravy.
30 pôvodných 12-vozňových vlakov bolo predĺžených na 16 vozňov od decembra 1969 do februára 1970 dodávkou nových vložených vozňov. Tieto vlaky boli určené pre rýchlejšie spoje "Hikari", aby zvládli stále sa zvyšujúci počet cestujúcich, hlavne v súvislosti s výstavou Expo '70, ktorá sa konala v roku 1970 v Osake. Po otvorení trate Sanyo Shinkansen v roku 1972 boli prečíslované na H1H30.
16-vozňové K "Kodama" súpravy.
Medzi rokmi 19721973 boli pôvodné 12-vozňové súpravy Kodama tiež predĺžené na 16 vozňov a súčasne prečíslované na K1K47.
16-vozňové H "Hikari" súpravy s reštauračným vozňom.
Po otvorení trate Sanyo Shinkansen do mesta Hakata bola flotila 16-vozňových "Hikari" zrekonštruovaná a takisto boli dodané aj ďalšie nové súpravy, čím počet stúpol celkovo na 64 súprav. Namiesto pôvodných bufetových vozňov (typ 35) boli do nich zaradené nové reštauračné vozne (typ 36). Jednotky boli označené H1H64.
16-vozňové NH "Hikari" súpravy.
Medzi rokmi 1977 a 1980 bolo dodaných 35 nových jednotiek (označované aj ako podtyp1000) ako náhrada pôvodných súprav H1H30. Po zaradení novších Šinkansenov sérii 100 a 300 postupne klesal počet vlakov série 0 používaných na spojoch "Hikari". Spoločnosť JR-Centra ukončila nasadzovanie jednotiek série 0 v roku 1995. U spoločnosti JR-West ich bolo zopár používaných na posilové prázdninové "Hikari" spoje až do decembra 1999.
Súpravy NH mali dva vozne série Green (prvá trieda) a reštauračný vozeň namiesto bufetového vozňa. Využívanie reštauračných vozňov skončilo v polovici deväťdesiatych rokov.
16-vozňové YK súpravy.
16-vozňové súpravy YK používala spoločnosť JR-Central na spojoch "Kodama", ktoré stoja vo všetkých staniciach. Tieto jednotky mali upravené miestenkové sedadlá na usporiadanie 2+2 a dostali sedadlá po vzore série 100 ale len v triede Green (prvá trieda). Štandardne usporiadanie sedadiel bolo 3+2 v druhej a 2+2 v prvej triede.
Jednotky jazdili na trati Tokaido Shinkansen do 18. septembra 1999. Posledné dva mesiace mali na čelách nápisy "Arigatō 0 Series".
12-vozňové SK súpravy.
Tieto 12-vozňvé súpravy boli používané spoločnosťou JR-West na spojoch "West Hikari" medzi Osakou a Hakatou. Súpravy boli zložené z vylepšených podtypov 5000 a 7000 s vylepšenými sedadlami a zrekonštruovanými bufetovými vozňami. Všetky vozne druhej triedy mali usporiadanie sedadiel 2+2. Jednotky boli už z diaľky rozpoznateľné, lebo mali navyše úzky modrý pruh pod oknami, po vzore Šinkansenov série 100 a veľký nápis "West" pri dverách. Niektoré súpravy dokonca disponovali špeciálnymi vozňami s kinom, tieto dojazdili v roku 1996. Po skončení prevádzky spojov "West Hikari" 21. apríla 2000 boli jednotky transformované na 6-vozňové a nahradili pôvodné nezrekonštruované súpravy na spojoch "Kodama" na trati Sanyo Shinkansen.
4-vozňové Q súpravy.
4-vozňové Q sety boli vytvorené na krátke "Kodama" spoje medzi mestami Hakata a Hirošima a takisto sa objavili aj na niektorých spojoch linky Hakata Minami. Tieto súpravy nemali žiadne vozne prvej triedy. Z prevádzky boli vyradené v septembri 2001.
6-vozňové R súpravy.
6-vozňové jednotky bez vozňov prvej triedy boli prvýkrát predstavené v júni 1985 a boli používané spoločnosťou JR-West na spojoch "Kodama" medzi Osakou a Hakatou a na niektorých výkonoch linky Hakata Minami.
Tri vozne z jednotiek R2 a R24 boli prestavané na "Detský salón" s použitím pôvodných bufetov ako miest na hranie. Jednotky boli používané na prázdninových spojoch "Family Hikari". Od marca 1997 prebiehala na súpravách R rekonštrukcia, súpravy dostali nový interiér, otáčacie sedadlá a toalety. Súčasne na jednotky pribudol úzky modrý pruh pod oknami o vzore súprav SK a označenie "W" situované pri dverách.
Od apríla 2000 boli všetky nerekonštruované súpravy nahradené novými "WR", ktoré boli sformované z bývalých SK súprav. Číslované boli od R60. Obsahovali pôvodné usporiadanie sedadiel 2+2 z "West Hikari" a väčší bufet, ktorý, ale nebol používaný. Neskôr boli jednotky premaľované do novej farebnej schémy JR-West "Kodama". Pôvodne mali byť jednotky vyradené z prevádzky ešte v roku 2006, ale posledné tri súpravy (R61, R67 a R68) boli vyradené až 30. novembra 2008. Do júna 2008 boli prelakované do pôvodnej bielo-modrej farebnej schémy so sivou strechou.
Zachované súpravy.
Veľké množstvo vozňov zo série 0 je zachovaných v múzeách po celom Japonsku. Mimo Japonska sa nachádza len jeden vozeň a to v Britskom národnom železničnom múzeu v Yorku, ktorý bol múzeu darovaný v roku 2001 spoločnosťou JR-West.

</doc>
<doc id="583583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583583" title="Zvonček hrubokoreňový">
Zvonček hrubokoreňový

Zvonček hrubokoreňový ("Campanula serrata") je rastlina z čeľade zvončekovité.
Rozšírenie.
Ide o karpatský endemit, vyskytuje sa v Poľsku, Slovensku, Ukrajine a Rumunsku. Rastie na lúkach a svetlých stanoviskách v lesoch a kosodrevine subalpínskeho a zriedkavo aj alpínskeho pásma.
Opis.
Je to trváca rastlina. Dorastá do výšky 10 až 40 cm. Plod je tobolka. Kvitne od júna do augusta, prípadne septembra. Má kvetnatú korunu s tmavofialovými kvetmi.

</doc>
<doc id="583584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583584" title="Campanula serrata">
Campanula serrata



</doc>
<doc id="583589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583589" title="Zelienka obyčajná">
Zelienka obyčajná

Zelienka obyčajná (iné názvy: stehlík zelený, stehlík zelienka, zelienka; lat. "Chloris chloris", staršie "Carduelis chloris") je spevavec z čeľade pinkovité ("Fringillidae"). Hniezdi v Európe a bola introdukovaná v Austrálii, na Novom Zélande. Hniezdi na celom území Slovenska od nížin do (maximálne vo Vysokých Tatrách). Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov zelienka obyčajná patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, v rokoch 19802013 bol u európskej populácii zaznamenaný stabilný stav. Rovnako aj podľa výsledkov paneurópskeho sčítania bežných druhov vtákov bol trend zelienky obyčajnej v Európe za roky 1980 2017 stabilný.
Opis.
Zelienka obyčajná meria a váži 24 – 27 g.
Hlas.
Spev zelienky znie ako zvonkohra "ďürrürürü, gürrürü". Spieva za sedu na vrcholkoch stromov a tiež aj počas letu. Do spevu patrí aj tiahlé "džväääš". Vábenie znie ako "dvuit" alebo "jikk, ďikk". Za letu sa ozýva húpavým "djürürrüpp".
Výskyt a stav na Slovensku.
Hniezdi i zimuje na celom území Slovenska, je to stály, prelietavý a z časti i sťahovavý druh. Na zimu priletajú zelienky severských populácií.
Najvyššie hniezdne hustoty boli zistené v Bratislave na plochách mestskej zelene, až 123,2 páru / , v agátových lesikoch na Východoslovenskej rovine, až 32 párov / , tam isto vo vetrolomoch, až 25 párov / (vo vetrolamoch na Žitnom ostrove 10 párov / ), v parkoch a cintorínoch Bratislavy maximálne 17,4 páru / .
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 100 000 – 130 000, zimujúcich jedincov 100 000 – 300 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 žiadny. V roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC4" – druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Trend početnosti zelienky obyčajnej na Slovensku bol podľa sčítania bežných druhov vtákov v rokoch 2005 2009 neistý s negatívnou tendenciou.
Spôsob života.
Hniezdenie.
Samčekovia začínajú spievať počas miernych zimných dní už v januári a vo februári. Zimné skupinky sa rozpadávajú. Spevom sa začína obdobie tvorby párikov. Do tohoto procesu sa počíta aj to, keď samčekovia spievajú ešte v zimných kŕdlikoch. Vytvorené páriky pokračujú v ďalšej fáze hniezdenia a to vyhľadávaním hniezdnych revírov. Tento proces je najrýchlejší, ak je stabilné počasie okolo +5 °C. Vytvorené páriky nemajú ešte pevnú väzbu na hniezdiská a pri návrate chladných dní spoločne vyhľadávajú vhodné zdroje potravy v širšom okolí, až niekoľko kilometrov. Koncom februára a v priebehu marca sa často vráti nepriaznivé počasie avšak koncom marca a začiatkom apríla sú už budúce hniezdne revíry obsadené a samičky začínajú so stavbou hniezda a samčekovia ich pritom sprevádzajú. So stavbou sú hotové zvyčajne za 8 až 12 dní. Najskoršie známe hniezdenie bolo dokumentované v priestoroch Berlínskej zoologickej záhrady, kedy už koncom februára v roku 1936 viaceré zelienky stavali svoje hniezda a dňa 8. marca bolo nájdené hniezdo s 5 vajíčkami, na ktorých už pevne sedela samička. Najčastejšie sa však objavovali prvé vajíčka v hniezdach skúmaných na území bývalého Československa v tretej dekáde apríla. 
V znáškach býva 3 až 6 vajíčok, najčastejšie 5. Prvé vajíčka sa v hniezdach objavujú deň - dva po ukončení stavby hniezda. Znašajú každý deň, zvyčajne ráno do 9 hodiny. Na vajíčkach sedí výhradne samička 1314 dní, samček ju kŕmi. Vyliahnuté mláďatká otvárajú na 8. deň oči a po 13. až 15 dňoch vylietajú z hniezda. Kŕmia ich obaja rodičia. Po prvom hniezdení začína tesne druhé hniezdenie. Mláďatá z druhého hniezdenia sú potom dlhšie s rodičmi ako mláďatá z prvého.
Biotop.
Zelienka obyčajná obýva okraje lesov, krovinaté okraje lúk a pasienkov, krovinaté lemy vodných tokoch, vrbiny, parky, staré záhrady, sady, vinohrady a cintoríny. Radi si robia hniezda na ihličnatých stromoch.
Potrava.
Zelienka obyčajná sa živí hlavne rastlinnou potravou, len na jar a v lete aj hmyzom. Konzumujú semená, plody, puky a listy až 56 druhov rastlín.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 300 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).
Druh je zaradený do Bernského dohovoru (Príloha II).

</doc>
<doc id="583590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583590" title="Chloris chloris">
Chloris chloris



</doc>
<doc id="583591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583591" title="Carduelis chloris">
Carduelis chloris



</doc>
<doc id="583592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583592" title="Stehlík zelený">
Stehlík zelený



</doc>
<doc id="583593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583593" title="Tavridská gubernia">
Tavridská gubernia

Tavridská gubernia (, , ) bola gubernia Ruskej ríše, ktorá sa rozprestierala na území Krymského polostrova a priľahlej časti južnej Ukrajiny. Jej severnú hranicu tvorila rieka Dneper. 
Gubernia susedila na severozápade s Chersonskou a na severovýchode s Jekaterinoslavskou guberniou. Dnes je jej územie súčasťou Ukrajiny, Krymský polostrov je od roku 2014 de facto súčasťou Ruska.
Administratívnym centrom gubernie bolo mesto Simferopoľ na Krymskom polostrove.
Dejiny.
Tavridská gubernia vznikla v roku 1802 z časti Novoruskej gubernie. Po revolúciách v roku 1917 došlo k viacerým krátko trvajúcim zmenám, ktoré vyvrcholili v roku 1921 zrušením gubernie.
Národnostné zloženie.
Národnostné zloženie podľa sčítania 1897, podľa rodného jazyka:

</doc>
<doc id="583594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583594" title="Dakota Johnsonová">
Dakota Johnsonová

Dakota Johnsonová (celým menom Dakota Mayi Johnson; * 4. október 1989, Austin, Texas, USA) je americká herečka a modelka.
Osobný život.
Dakota Johnson je dcérou hereckého páru Melanie Griffithovej a Dona Johnsona. Z oboch rodín ich rodičov má šesť nevlastných súrodencov. Po absolvovaní vysokej školy sa vrhla na hereckú kariéru. Úspešne sa presadila aj v modelingu. Od roku 2008 predvádzala odevy a doplnky značiek Mango, Wish, Oliver Peoples alebo reťazca Uniqlo. Dodnes je vyhľadávanou modelkou.
Kariéra.
Johnsonovej filmový debut "Leto v Alabame" (1999) bol prakticky rodinnou záležitosťou. Réžie sa ujal Antonio Banderas, filmovú sestru hrala Stella Banderasová a matku Melanie Griffithová. V oscarovom filme "Sociálna sieť" (2010) mala niekoľko scén s Justinom Timberlakom. Ďalšie drobné role stvárnila vo fantasy variácií na rozprávku "Kráska a zviera" (2011) a v teen komédii "21 Jump Street" (2012). Objavila sa aj v komédií o problematike dospievania "Date and Switch" (2012), kde hrala jednu z hlavných ženských postáv.
V roku 2013 prijala ponuku si zahrať v erotickej romantickej filmovej dráme "Päťdesiat odtieňov sivej", ktorá bola uvedená do kín vo februári 2015. Zahrala si aj v trileri "Sparné leto" po boku Tildy Swintonovej či Ralpha Fiennesa. V roku 2016 sa objavila vo filme "Ako byť single" po boku Alison Brieovej či Rebel Wilson.

</doc>
<doc id="583596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583596" title="Šen-čou 11">
Šen-čou 11

Šen-čou 11 ( – "Šen-čou š’-i chao"; doslova: „"Božská loď číso jedenásť"“) bol čínsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Šen-čou. Šen-čou 11 vyštartoval 16. októbra 2016 a vyniesol do vesmíru dvoch čínskych kozmonautov menom Ťing Chaj-pcheng (ako prvý čínsky kozmonaut absolvoval vtedy svoj tretí kozmický let) a Čchen Tung. Hlavným cieľom letu bolo uskutočniť spojenie s orbitálnou ministanicou Tchien-kung 2, vypustenou do kozmu v septembri 2016. Kozmonauti pracovali na stanici 30 dní.
Priebeh letu.
Misia Šen-čou 11 bola jediná pilotovaná misia k druhej čínskej kozmickej stanici Tchien-kung 2. Šen-čou 11 úspešne vyštartoval v pondelok ráno 17. októbra 2016 o 07:30:31,409 miestneho času (16. októbra o 23:30:31,409 svetového času) pomocou nosnej rakety Čchang-čeng CZ-2F/G z kozmodrómu Ťiou-čchüan v čínskej autonómnej oblasti Vnútorné Mongolsko. Na palube sa prvýkrát od letu Šen-čou 6 nachádzala iba dvojčlenná posádka, ktorú tvoril veterán dvoch kozmických letov, veliteľ Ťing Chaj-pcheng, a nováčik z výberu čínskych kozmonautov v roku 2010, operátor Čchen Tung. Vzlet rakety a navedenie kozmickej lode na obežnú dráhu Zeme prebehli bez problémov.
Dva dni po štarte a piatich korekciách obežnej dráhy sa kozmická loď Šen-čou 11 priblížila k stanici Tchien-kung 2 na vzdialenosť 52 km. Šen-čou 11 sa so stanicou Tchien-kung 2 úspešne spojil 18. októbra o 19:24 UTC v momente, keď loď spolu so stanicou leteli vo výške 393 km. Posledných 30 metrov kozmonauti riadili loď ručne. Obaja potom prešli na stanicu a začali s plánovanými prácami, pričom sa venovali rôznym experimentom. Dňa 22. októbra o 23:32 UTC vypustili malý subsatelit Pan-sing 2, ktorý v nasledujúcich dňoch niekoľkokrát vyfotografoval stanicu aj s pripojenou kozmickou loďou.
Po dokončení všetkých plánovaných prác kozmonauti 17. novembra prešli zo stanice do svojej kozmickej lode, uzavreli prielez a o 04:41 UTC sa odpojili od stanice. Návratový modul kozmickej lode Šen-čou 11 v poriadku pristál 18. novembra o 05:59:38,896 UTC (13:59:38,896 miestneho času) v stepi Vnútorného Mongolska. Miesto pristátia sa nachádzalo 100 km východne od plánovanej oblasti a 200 km severovýchodne od mesta Chöch chot.

</doc>
<doc id="583598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583598" title="Hojkovské rašeliniště">
Hojkovské rašeliniště

Hojkovské rašeliniště je národná prírodná pamiatka, ktorá sa nachádza neďaleko obce Hojkov v okrese Jihlava. Bola vyhlásená v roku 1982 a nachádza sa na území prírodného parku Čeřínek. Územie sa rozkladá na ploche 4,90 ha a nachádza sa v nadmorskej výške 640 - 650 metrov nad morom. Predmetom ochrany je rašelinisko, podmáčané lúky a močaristá jelšina s typickou ohrozenou kvetenou.
Ide o jedno z najstarších rašelinísk na Českomoravskej vrchovine. Vzniklo v neskorom glaciáli, čo môžeme dokázať pomocou peľových analýz. V minulosti na tomto území dochádzalo k ťažbe rašeliny, čomu predchádzalo odvodnenie lokality. Najintenzívnejšia ťažba tu prebiehala v období od konca 19. storočia do začiatku prvej svetovej vojny. Ťažba sa potom obnovila po prvej svetovej vojne a ustala zrejme v roku 1950. V tomto období tiež došlo k zalesneniu tejto lokality jelšou.
Na území rašeliniska sa nachádza porast smlz purpurový ("Calamagrostis purpurea"), ktorý sa radí ku kriticky ohrozeným rastlinám.
Lokalita.
Územie je obklopené lesom a nachádza sa približne 600 metrov južným smerom od obce Hojkov. Národná prírodná pamiatka je súčasťou sklonovo asymetrického údolia v severnom okraji Prírodného parku Čeřínek. Nachádza sa tu pramenisko Hojkovského potoka.
História.
Najdôležitejším faktom v histórii bola ťažba rašeliny, ktorá zásadne ovplyvnila dnešnú podobu národnej prírodnej pamiatky. Prvé pokusy o ťažbu sa konali v 70. rokoch 19. storočia, pričom v tomto období bolo rašelinisko zarastené predovšetkým brezou a jelšou. Po odvodnení a zarovnaní povrchu sa začalo s intenzívnou ťažbou. K najväčšej intenzite ťažby dochádzalo od konca 19. storočia až do začiatku prvej svetovej vojny, počas ktorej k ťažba neprebiehala. K čiastočnej obnove ťažby došlo medzi svetovými vojnami. Postupne dochádzalo k odťažovania kvalitnej rašeliny a začiatkom 50. rokov 20. storočia ťažba ustala a územie bolo zalesnené jelšinami. Na území poškodenom ťažbou dochádzalo k cyklu obnovy drevín, ako napríklad brezy a smreku. Na začiatku 80. rokov 20. storočia bol stav rašeliniská dobrý, obklopovali ho vlhké lúky, avšak tu roku 1981 sa začalo odvodňovanie. Pôvodným zámerom bolo odvodnenie celej lokality, ale vďaka Múzeu Vysočiny v Jihlave a orgánom ochrany prírody sa podarilo najcennejšiu časť územia ochrániť tým, že sa lokalita vyhlásila ako Chránený prírodný výtvor. V okolí však došlo k drastickému odvodneniu vlhkých lúk. K starostlivosti o Národnú prírodnú pamiatku dochádza od roku 1993, kedy bol zriadený plán starostlivosti na roky 1993-1998. Došlo k odstráneniu náletových drevín v centrálnej časti územia, kde v súčasnosti dochádza k občasnému koseniu. Na mieste v roku 1995 tiež došlo pokusnému vystreleniu tône pomocou trhaviny, ktorá slúži na rozmnožovanie obojživelníkov.
Prírodné pomery.
Oblasť Národnej prírodnej pamiatky sa rozkladá na horninách moldanubického plutónu, čo sú adamellit a dvojsľudová žula. V uzávere údolia dochádza k prekrytiu ílovitopiesčitým až ílovitým zvetralinovým plášťom. Vďaka početným prameniskám je tu pôda celoročne nasýtená vodou. Terajšie rašelinové ložisko má mocnosť okolo 1,7 metra, zatiaľ čo pôvodná maximálna mocnosť pred ťažbou dosahovala až 3 metre. Typická a glejová organozem sa nachádza na centrálnej a južnej časti tejto lokality, okraje tvoria gleje a pseudogleje. Širšie okolie tvorí dystrická kambizem. Stav lokality je v súčasnosti dobrý. Lokalita slúži predovšetkým na výskumné účely, nenachádza sa v blízkosti turistických ciest a preto je verejnosti v podstate neznáma. Na území prebieha odstraňovanie náletových drevín a pravidelné kosenie. Zrážky tu ročne v priemere dosahujú až 700mm a priemerná ročná teplota je 6° C. Lokalita sa nachádza v povodí rieky Jihlavy a je odvodňovaná Hojkovským potokom, ktorý vteká do Jedlovského potoka.
Flóra.
Miesta, kde v minulosti dochádzalo k intenzívnej ťažbe rašeliny a kde sa nachádza veľa priehlbín a tôní postupne zarastali drevinami a vznikla tu močaristá jelšina. Hlavnými drevinami tu sú jelša lepkavá ("Alnus glutinosa"), breza previsnutá ("Betula pendula") a smrek obyčajný ("Picea abies"). Kríkové poschodie tejto lokality je tvorené predovšetkým krušinou jelšovou ("Frangula alnus").
Veľmi pestrou časťou lokality je bylinné poschodie. Na narušených plochách s rašelinou sa nachádza ohrozená rosička okrúhlolistá ("Drosera rotundifolia"), ktorej prospieva občasná disturbancia plochy, na ktorej sa vyskytuje. Nájdeme tu aj ohrozený diablik močiarny ("Calla palustris"), ktorý sa nachádza na brehoch tôní. Najdôležitejšou rastlinou lokality je smlz purpurový ("Calamagrostis purpurea"), ktorý je kriticky ohrozený a tvorí tu rozsiahly porast medzi hájikom a lesom. Nájdeme tu aj niektoré druhy ostríc, ako napríklad ostricu zobáčikatú ("Carex rostrata"), ostricu sivastú ("Carex canescens"), ostricu ježatú ("Carex echinata") a ostricu čiernu ("Carex nigra"). Ďalšími zástupcami sú páperník úzkolistý ("Eriophorum angustifolium"), fialka močiarna ("Viola palustris"), nátržnica močiarna ("Potentilla palustris"), sitina niťolistá ("Juncus filiformis"). Tiež ohrozený vstavačovec májový ("Dactylorhiza majalis") sa tu ešte nedávno vyskytoval. Na severnej hranici chráneného územia, kde sa nachádzal rybníček môžeme nájsť páperník pošvatý ("Eriophorum vaginatum"), vachtu trojlistú ("Menyanthes trifoliata") a vŕbu rozmarínolistú ("Salix rosmarinifolia"). Dominantnou rastlinnou vrstvou machového poschodia sú rašeliníky ("Sphagnum sp.").
Fauna.
Lokalita tvorí významné útočisko pre živočíchy, ktoré sú viazané na biotopy vodné, rašelinové a mokraďové. Významnú časť živočíchov, ktoré sa tu vyskytujú tvoria bezstavovce. Z ohrozených druhov motýľov to sú napríklad hnedáčik čermeľový ("Melitaea diamina") a ohniváčik štiavový ("Lycaena hippothoe"). Na severnej hranici územia je nálezisko mravca rašelinového ("Formica picea"). Nájdeme tu aj rad obojživelníkov, ktorí sa na lokalite v tôňach rozmnožujú a prežívajú tu. Sú to predovšetkým skokan krátkonohý ("Rana lessonae"), skokan hnedý ("Rana temporaria") a mlok horský ("Triturus alepstris"). Rašelinové lúky obýva vretenica severná ("Vipera berus"), jašterica živorodá ("Zootoca vivipara"). Vyskytuje sa tu 35 druhov vtáctva. Predovšetkým močiarnica mekotavá ("Gallinago gallinago"), ľabtuška hôrna ("Anthus trivialis"), ľabtuška lúčna ("Anthus pratensis"), pŕhľaviar červenkastý ("Saxicola rubetra") a svrčiak zelenkavý ("Locustella naevia"). V starších jelšiach bol pozorovaný ďateľ veľký ("Dendrocopos major").
Hospodárenie.
Vplyvom veľkého zásahu do ekosystému v minulosti, pretrvávajú negatívne problémy, ktoré spôsobilo ako odvodnenie plôch, tak i ťažba rašeliny. V súčasnosti (k roku 2011) je zrejme najväčším problémom eutrofizácia, pretože dochádza v okolí chráneného územia k intenzívnemu obrábaniu poľnohospodárskych plôch. Priamy vplyv eutrofizácie sa dá pozorovať hlavne v ochrannom pásme. Negatívne ovplyvňuje tiež vývery podzemných vôd.
Plochy, na ktorých hojne rastie kriticky ohrozený smlz purpurový ("Calamagrostis purpurea") sú pravidelne kosené. Ďalej dochádza k udržiavaniu či k formovaniu vodných plôšok, ktoré slúžia nielen pre vodné živočíchy, ale aj pre vodné a pobrežné rastliny. Na plochách, kde dochádza k náletom drevín, hlavne krovitých vŕb a jelší, dochádza k ich odstraňovaniu, aby tu mohla byť zachovaná prirodzená skladba nelesnej rašelinovej vegetácie. K odstraňovaniu náletových drevín dochádza mimo hlavného vegetačného obdobia a v čase, keď nedochádza k hniezdeniu vtákov. Najvhodnejším obdobím je obdobie bez veľkej snehovej pokrývky pri mraze. Odstránené dreviny sa odvážajú mimo územia národnej prírodnej pamiatky.

</doc>
<doc id="583606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583606" title="Diodóros z Hermopolisu">
Diodóros z Hermopolisu

Diodóros () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v roku 245.
Tibérios Klaudios Diodóros nazývaný tiež Prótinos z egyptského Hermopolisu () bol pravdepodobne na 256. olympijských hrách v roku 245 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v neznámej disciplíne (bol atlétom alebo hlásateľom). 
Jeho olympijské víťazstvo je zaznamenané na papyruse z roku 267 "Papyri SPP 5 73 II" (SPP = štúdia paleografie a papyrusov, Stud.Pal. V, Corpus Papyrorum Hermopolitanorum I (C.P.Herm.), ed. C. Wessely. 1905.) z egyptského náleziska starovekého Hermopolisu, editovanom rakúskym papyrológom Karlom Wesselym vo Viedni v roku 1905.

</doc>
<doc id="583607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583607" title="Majstrovstvá sveta vo faustbale žien 2016">
Majstrovstvá sveta vo faustbale žien 2016

Majstrovstvá sveta vo faustbale žien 2016 bol v poradí 7. turnaj majstrovstiev sveta vo faustbale žien, ktoré organizuje Medzinárodná faustbalová asociácia (IFA). Konal v dňoch od 25.29. októbra 2016 v Curitibe, v Brazílii, za účasti 7 tímov. Pôvodne sa mal turnaj organizovať v brazílskom meste Pomerode a za účasti 12 tímov (neskôr 10); okrem zúčastnených sa mali pôvodne predstaviť aj družstvá Česka, Kolumbie, Pakistanu, USA a aj Indie, ktorá sa z turnaja odhlásila až po jeho vyžrebovaní. Nováčikom turnaja tak bolo iba družstvo Austrálie. Brazília organizovala svetový šampionát žien druhýkrát, keď hostila toto podujatie aj v roku 2002, tiež v Curitibe. Zápasy sa odohrali v centre Secretaria de Esporte do Paraná. Titul obhájilo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácou . Bronzové získalo medailu po 16 rokoch.
Výsledky.
Základná skupina.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Nadstavbová skupina o 5.7. miesto.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="583610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583610" title="Watson (počítač)">
Watson (počítač)

Watson je počítač, často označovaný aj ako umelá inteligencia, ktorý je schopný rozpoznávať ľudskú reč, analyzovať otázky a následne formulovať odpovede. Watson je produkt firmy IBM a práca na ňom sa začala v roku 2005. Pomenovaný bol po Thomasovi J. Watsonovi, vizionárovi a dôležitom členovi spoločnosti.
Cieľom výroby počítača bolo vytvoriť stroj, ktorý by bol schopný vyhrať v americkej vedomostnej TV šou "Jeopardy!". Toto sa podarilo 14. januára 2011. Watson mal prístup k 200 miliónom stránok štruktúrovaného / neštruktúrovaného obsahu ako aj k celej Wikipédii, o celkovom objeme dát cca 4 terabajty. Počas súťaže však nebol pripojený k internetu. Novinár John Rennie sa vyjadril, že počas súťaže Watson používal dáta iba z RAM, pretože práca s diskami by bola príliš pomalá pre ľudských súťažiacich.
Vďaka množstvu informácií, ku ktorým má prístup, dnes je využívaný experimentálne napr. pri pomoci lekárom pri diagnostikovaní rakoviny pľúc v nemocnici "Memorial Sloan Kettering Cancer Center" v meste New York. Bývalý šéf obchodného oddelenia, Manoj Saxena uvádza, že 90% sestričiek z oblasti využíva Watsona pri práci.
Využívať sa bude tiež napr. pri pomoci predpovedať počasie (ohlásené v auguste 2016).
Koncový používateľ môže využiť API Watsona ako chatbota, napr. na automatizovanú komunikáciu s klientmi. Obmedzená verzia tejto API je dostupná zdarma.
Technické parametre.
Softvér.
Watson okrem iného používa vlastný softvér od IBM (IBM DeepQA), ďalej Apache UIMA (Unstructured Information Management Architecture). Systém je napísaný v rôznych jazykoch, zahŕňajúc Java, C++, alebo Prolog. Beží na architektúre SUSE Linux Enterprise Server 11 a pomocou Apache Hadoop rozdeľuje výpočty medzi jednotlivé hardvérové jednotky.
Hardvér.
Systém beží na paralelných POWER7 procesoroch (pre architektúru IBM DeepQA). Dokopy obsahuje 90 kusov servera IBM Power 750, z ktorých každý používa 3.5 GHz POWER7 8-jadrový procesor, 4 vlákna na jadro. Toto nezahŕňa doplnkové I/O, sieťové či organizačné moduly. Systém má celkovo 2880 POWER7 procesorových vlákien a 16 terabajtov RAM. Podľa novinára Johna Rennieho, Watson dokáže spracovať 500 gigabajtov, tj. milión kníh za sekundu. Jeden z popredných zamestnancov IBM, Tony Pearson, odhaduje cenu za hardvér na 3 milióny $. V testoch Linpack dosiahol skóre 80 TFlop.

</doc>
<doc id="583613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583613" title="Gardista (noviny)">
Gardista (noviny)

Gardista bol politický týždenník, neskôr denník Hlinkovej gardy (HG), vychádzajúci v období pred a počas druhej svetovej vojny na Slovensku.
21. číslom prvého ročníka sa Gardista stal aj úradným orgánom Hlinkovej dopravnej gardy (HDG).
Vychádzal v Bratislave a Žiline týždenne, neskôr denne okrem pondelka. Prvé číslo vyšlo 18. januára 1939, posledné po viac ako piatich rokoch 5. apríla 1945. Prvý rok malo vydanie priemerne 16 strán, neskôr 8. V Gardistovi vychádzala na pokračovanie kniha Karola Murgaša "Tretia ríša" – kniha o tvorení Veľkonemeckej ríše, práci a živote jej vodcu Adolfa Hitlera. Na konci augusta 1944 a začiatkom septembra noviny nevychádzali, pretože počas bojov v SNP bola zničená jeho tlačiareň. 
Zameranie.
Gardista uverejňoval:
V prvom ročníku bol Gardista zameraný viac na organizačné, personálne a ideologické vystužovanie Hlinkovej gardy a jej zložiek, potom bol spravodajsky aj publicisticky a komentármi otvorený spoločenskému a politickému životu v Slovenskom štáte (branná výchova, duchovný život, hospodárstvo, jubileá politikov a národovcov, kultúra, šport a pod.) i k svetovej politike. Kládol dôraz na budovanie upevňovanie slovenskej štátnosti a jej národno-kresťansko-sociálneho obsahu v duchu ideológie národného socializmu a verného spojenectva s Nemeckou ríšou. Gardista publikoval úvahy a komentáre a pretláčal všetky prejavy vedúcich funkcionárov Hlinkovej gardy spočiatku najmä Karla Sidora, potom Alexandra Macha, uverejňoval príspevky rôznych nižších funkcionárov a oslavné vlastenecké i militaristické básničky významnejších i bezvýznamných autorov. Podporoval nemeckú vojenskú expanziu aj slovenskú vojenskú účasť na nej, pretláčal a vítal protižidovské zákonodarstvo a i jeho realizáciu (arizácie, deportácie), so sympatiami komentoval dianie v spojeneckých krajinách, najmä v Chorvátsku a v Taliansku, dezinformatívne útočil na antifašistické mocnosti, v priebehu Slovenského národného povstania a po jeho potlačení povzbudzoval režimistické udavačstvo a represie. Nacionalistické, antisemitské a germanofislké zameranie si Gardista zachoval do konca existenie a jeho dlhoročný šefredaktor M. Urban bol v r. 1948 odsúdený na "verejné pokarhanie".
Periodicita.
Politický týždenník, neskôr denník, vychádzal od 18. 1. 1939.

</doc>
<doc id="583614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583614" title="Oriešok obyčajný">
Oriešok obyčajný

Oriešok obyčajný alebo oriešok hnedý; (lat. "Troglodytes troglodytes") je spevavec a patrí do čeľadi orieškovité. Žije v Palearktíde, od severnej Afriky až po Kamčatku. Hniezdi takmer na celom území Slovenska od nížin po pásmo kosodreviny. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov oriešok obyčajný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, európska populácia v rokoch 19802013 narastala.
Opis.
Oriešok obyčajný meria 9 – a váži 6 – 11 g.
Výskyt a stav na Slovensku.
Hniezdenie bolo preukázané v 93 % mapovacích kvadrátov. Najvyššie hustoty boli zistené v pralesovitých prírodných jedľo-bukových lesoch NPR Badínsky prales od 3,1 – do 5 párov / , vŕbovo-topoľovom lužnom lese NPR Ostrov orliaka morského od 2 do 8 párov / .
V zime zo Slovenska z časti odtiahne alebo sa potuluje a na Slovensko priletajú zimovať aj populácie zo severnejších oblastí. Jeho prítomnosť v zime bola dokázaná v 33 % mapovacích kvadrátov. V zime vo veľkých mrazoch nocujú spoločne v hniezdach alebo búdkach. Boli nájdené i skupiny viac ako 20 jedincov.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 100 000 – 200 000, zimujúcich jedincov 200 000 – 400 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v rokoch 1995, 1998 a 2001 žiadny. V roku 2014 "LC" - menej dotknutý. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Biotop.
Obľubuje lesy všetkých druhov, kde je veľa krovín, kôp haluzín, vyvrátených stromov alebo brehové porasty s odkrytými koreňmi.
Hniezdenie.
U orieška hnedého stavia hniezdo iba samec. Veľké guľaté hniezdo s bočným vchodom umiestňuje do rôznych spletí konárov, popadaných haluzín a odkrytých koreňov na brehoch potokov. Stavia ich viacero, v jednom z nich budú hniezdiť a ostatné slúžia na spanie. Samička sedí sama na 5 – 6 (max 13) vajíčkach 14 – 15 dní. Obaja rodičia kŕmia mláďatá na hniezde 16 – 17 dní. Hniezdi dvakrát za rok.
Potrava.
Malinký hmyz a všetky jeho štádiá vývoja, tiež pavúky. Na jeseň konzumuje aj plody ako maliny, baza čierna a baza červená.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 230 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).
Druh je zaradený do Bernského dohovoru (Príloha II).

</doc>
<doc id="583615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583615" title="Troglodytes troglodytes">
Troglodytes troglodytes



</doc>
<doc id="583616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583616" title="Oriešok hnedý">
Oriešok hnedý



</doc>
<doc id="583617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583617" title="Dakota Johnson">
Dakota Johnson



</doc>
<doc id="583618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583618" title="Týždenník">
Týždenník



</doc>
<doc id="583619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583619" title="Dvojtýždenník">
Dvojtýždenník



</doc>
<doc id="583620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583620" title="Mesačník">
Mesačník

Mesačník môže byť:

</doc>
<doc id="583623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583623" title="Gardista">
Gardista

Gardista môže byť:

</doc>
<doc id="583624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583624" title="Literárny kritik">
Literárny kritik



</doc>
<doc id="583626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583626" title="Vojnové zločiny">
Vojnové zločiny



</doc>
<doc id="583628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583628" title="Ján Augustín Beňo">
Ján Augustín Beňo

Don Ján Augustín Beňo SDB (* 12. október 1921, Prestavlky – † 21. september 2006, Prestavlky) bol slovenský salezián, rímskokatolícky kňaz a zakladateľ Hnutia Nazaret.

</doc>
<doc id="583629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583629" title="Open Educational Resources">
Open Educational Resources



</doc>
<doc id="583630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583630" title="Šen-čou ši-ji chao">
Šen-čou ši-ji chao



</doc>
<doc id="583631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583631" title="Kvadratický odhad">
Kvadratický odhad

Kvadratický odhad je úloha pri ktorej je potrebné nájsť najmenšie číslo formula_1 resp. najväčšie číslo formula_2 také, že: formula_3, resp. formula_4.
Ak formula_5, tak najväčšie zo všetkých takých čísel formula_1, že pre každé formula_7 platí formula_3, je formula_9.
Ak formula_10, tak najväčšie zo všetkých takých čísel formula_2, že pre každé formula_7 platí formula_4, je formula_9.
Pomocou týchto poznatkov, prípadne samotnej techniky doplnenia na štvorec, možno nájsť podobné odhady aj v zložitejších situáciach.
Príklady.
formula_15 Nájdite najväčšie také číslo formula_1, aby nerovnosť 
formula_17 platila pre všetky formula_18.
Riešenie: Pravda, nie je vopred jasné, čí také číslo vôbec existuje. Nech formula_19 pre formula_18. Nájdeme najväčšie možné číslo formula_1 také, že formula_22, pre každé formula_23. To je ľahké, podľa vyššie uvedeného dostávame:
formula_24 pre kazdé formula_23. Preto formula_26 a rovnosť nastane vtedy a len vtedy, keď formula_27. Platí teda formula_28 pre každé formula_18. Navyše pre formula_30 nastáva rovnosť. Preto najväčšie také číslo formula_1, že pre každé formula_18 platí formula_17, je formula_34.
formula_35 Nájdite najmenšie také číslo formula_36, že pre každé formula_37 platí formula_38. 
Na všetky tieto otázky odpovieme naraz. Keďže formula_42 pre formula_43, nerovnosť formula_38 platí pre niektoré formula_43 práve vtedy, keď formula_46, čiže formula_47 za predpokladu, že formula_48. Ak však formula_36 je také číslo, že formula_38 platí pre každé formula_43, tak formula_52, lebo výraz na ľavej strane vzťahu formula_47 je pre každé formula_18 kladný. Keďže formula_52, tak predchádzajúca nerovnosť platí pre každé formula_7 vtedy a len vtedy keď 
formula_57 pretože formula_58 pre každé formula_7, pričom rovnosť nastáva pre formula_60. Nerovnosť formula_57 platí práve vtedy, keď formula_62, číže formula_63. Teda ak formula_63, tak formula_38 platí pre všetky formula_37. Navyše keď vezmeme formula_67 a z formula_60 vypočítané formula_69, tak v formula_38 dostaneme rovnosť. Teda najmenšie z čísel formula_36, ktoré spĺňajú formula_38 pre každé formula_37 je formula_74.
formula_75 Ukážme, že existujú také čísla formula_76, že nerovnosť formula_77 platí pre každé formula_7, a že jedno z nich je najväčšie.
Riešenie: Všimnime si najprv, že 

</doc>
<doc id="583632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583632" title="Glezg hrubozobý">
Glezg hrubozobý



</doc>
<doc id="583636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583636" title="Zdenko Filípek">
Zdenko Filípek

Zdenko Filípek (* 24. apríl 1995, Bratislava) je slovenský futbalový obranca, od roku 1.7.2019 pôsobiaci v rakúskom SC Traismauer.
Klubová kariéra.
Svoju futbalovú kariéru začal v FK Senica, kde prešiel mládežníckymi kategóriami. V januári 2014 sa prepracoval do senického A-mužstva. V najvyššej slovenskej súťaži debutoval v ligovom zápase 8. marca 2014 proti FK Dukla Banská Bystrica (prehra Senice 1:3). Na hraciu plochu sa dostal v 79. minúte, kde vystriedal Vitora Gavu. V zimnom prestupovom období ročníku 2014/15 zamieril na hosťovanie do klubu TJ OFC Gabčíkovo. V klube strávil pol roka. V lete 2015 odišiel na ročné hosťovanie do klubu FC Rohožník kde odohral v lige 27 zápasov a strelil 3 góly. V lete 2016 prestúpil do klubu FC Rohožník kde pôsobí aj dodnes. Od 1.7.2019 hráčom klubu SC Forstinger Traismauer ( Giebitsliga Nordwest/Waldviertel ).

</doc>
<doc id="583640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583640" title="Honduraské národné futsalové družstvo mužov">
Honduraské národné futsalové družstvo mužov

Honduraské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Honduras v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federación Nacional Autónoma de Fútbol de Honduras" (FENAFUTH). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2004. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 69. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa honduraskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to v 2 kontinentálnych majstrovstvách, naposledy v roku 2016.
Honduraské družstvo sa prvýkrát zúčastnilo oficiálnej súťaže v roku 2004, keď odohralo neúspešnú dvojzápasovú baráž s o postup na majstrovstvá CONCACAF. Potom 12 rokov neodohralo žiadny zápas. V roku 2016 sa zúčastnilo stredoamerickej kvalifikácie na majstrovstvá CONCACAF, na ktorej skončilo tretie, čo mu zaručovalo baráž s tretím tímom karibských majstrovstiev. Baráž s vyhralo a postúpilo na kontinentálne majstrovstvá, na ktorých po troch prehrách v základnej skupine obsadilo poslednú priečku.
V roku 2017 sa prvýkrát zúčastnilo turnaja Stredoamerických hier. Zo 4 zúčastnených tímov skončilo na poslednom mieste.

</doc>
<doc id="583644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583644" title="1111101000">
1111101000



</doc>
<doc id="583645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583645" title="Fregaty triedy Admirál Grigorovič (Projekt 11356R/M)">
Fregaty triedy Admirál Grigorovič (Projekt 11356R/M)



</doc>
<doc id="583647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583647" title="Nikaragujské národné futsalové družstvo mužov">
Nikaragujské národné futsalové družstvo mužov

Nikaragujské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Nikaraguu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federación Nicaragüense de Fútbol" (FNF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2000, na kontinentálych majstrovstvách. V marci 2018 mu patrilo vo svetovom futsalovom rebríčku 102. miesto.
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa nikaragujskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to dvakrát, naposledy v roku 2016.
Nikaragujské družstvo sa prvýkrát zúčastnilo oficiálnej súťaže v roku 2000, keď bolo pozvané na majstrovstvá CONCACAF v Kostarike. Po troch prehrách v základnej skupine obsadilo na turnaji celkovo posledné miesto. Potom 15 rokov neodohralo žiadny zápas. Až v roku 2016 sa zúčastnilo stredoamerickej kvalifikácie na majstrovstvá CONCACAF, na ktorej obsadilo po dvoch prehrách v základnej skupine 5. miesto a na kontinentálne majstrovstvá nepostúpilo.
V roku 2001 sa predstavilo na futsalovom turnaji Stredoamerických hier, na ktorom obsadilo poslednútretiu priečku. Bronzové umiestnenie zopakovalo aj na turnaji v roku 2017, ktorý sa konal práve v Nikarague.

</doc>
<doc id="583650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583650" title="Veľkí proroci">
Veľkí proroci



</doc>
<doc id="583651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583651" title="Malí proroci">
Malí proroci



</doc>
<doc id="583653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583653" title="Dvanásti proroci">
Dvanásti proroci



</doc>
<doc id="583654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583654" title="Kniha dvanástich prorokov">
Kniha dvanástich prorokov



</doc>
<doc id="583655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583655" title="Bratsk">
Bratsk

Bratsk () je mesto v Rusku, v jeho sibírskej časti v Irkutskej oblasti. Leží na rieke Angara, má okolo 235 000 obyvateľov a je dôležitou stanicou na Bajkalsko-amurskej magistrále.
História.
Bratsk založili ruskí osadníci už v roku 1631 ako pevnosť (Niektoré drevené veže tejto pevnosti zo 17. storočia sa zachovali a sú teraz vystavané v Moskve). Po roku 1950 tu vznikla vodná elektráreň (výkon 4 500 MW), vďaka ktorej sa mesto rozrástlo do dnešnej podoby. Bratsk získal štatút mesta v roku 1955. 
Ekonomika.
V meste sa nachádza továreň na spracovanie dreva a hliníka, napája je už spomínaná hydroelektráreň.
Doprava.
Bratsk disponuje letiskom, je tiež napojený na Bajkalsko-amurskej magistrále (BAM).
Počasie.
Bratsk má subarktické podnebie s veľmi chladnými a dlhými zimami s priemernými teplotami v januári -20,6°C a miernymi až teplými letami s priemernými teplotami v júli 18,3°C. Absolútne hodnoty, predstavujúce rekordy pre Bratsk predstavujú v januári -53,9°C a v júli 37°C. Celkový ročný úhrn zrážok je priemerne 363 mm, pričom väčšina spadne od mája do septembra, s maximom 65 mm v auguste. 

</doc>
<doc id="583656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583656" title="Apollónios z Tarzu">
Apollónios z Tarzu

Apollónios () bol olympijský víťaz súťaže trubačov a hlásateľov v roku 165 
Titos Ailios Aurélios Apollónios z Tarzu si na 236. olympijských hrách v roku 165 vybojoval víťazstvo v súťaži trubačov a hlásateľov. Do Olympie si táto disciplína našla cestu na 96. hrách v roku 396 pred Kr. Konala sa hneď po prísahe a jej víťaz mal počas hier právo asistovať hellanodikom a hlavne oznamovať mená pretekárov a víťazov.
Olympijské víťazstvo Apollónia je zaznamenané na epigrafickom náleze "IG II² 3161" (Inscriptiones Graecae II, Inscriptiones Atticae Euclidis anno posteriores, ed. Johannes Kirchner, Berlin 1927-1931) objavenom v Atike, ktorý tiež uvádza, že si počas olympiády vydobyl právo ohlasovať (bol "periodonikés") víťazov na všetkých celogréckych hrách (hier usporadúvaných v rôznych obdobiach štvoročného cyklu, olympiády) a aj na kapitolských hrách v Ríme.

</doc>
<doc id="583659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583659" title="Beata Laska">
Beata Laska

Beata LaskaKościelecka (* 1515† 1576, Košice) bola prvou známou ženou, ktorá navštívila vysokohorské prostredie Vysokých Tatier.
Zo života.
Pravdepodobne bola dcérou Kataríny Telničanky a Andreja Kościeleckého, kráľovského pokladníka. Katarína Telničanka sa vydala za Andreja Kościeleckého v roku 1515. Niekoľko týždňov po jeho smrti sa narodila Beata.
Tradovalo sa, že bola nemanželským dieťaťom poľského kráľa Žigmunda I. Starého (* 1. január 1467† 1. apríl 1548), a jeho najmilšej dvornej dámy Kataríny Telničanky, ktorá pochádzala z Moravy. Beata bola vychovaná na kráľovskom dvore, kde sa spoznala so svojim prvým mužom kniežaťom Iľjom Ostrogotským. Po jeho smrti zdedila veľké majetky. Z manželstva mala dcéru Alžbetu, nazývanú Halška (1539?). Dlhé roky sa súdila o majetok so svojim zaťom Lukášom Gorkom. Počas sporu hľadala protektora, ktorý jej mal pomôcť. Nevedno ako už ako päťdesiatročná sa zoznámila s ani nie 30 ročným bohatým šľachticom Albertom Laskym. Sobáš bol v roku 1564 na Beátinom majetku v Ostrogu. Do Kežmarku prišla 21. mája 1565.
Albert Lasky.
Otcom Alberta bol Hieronym Lasky (14961541), ktorý pochádzal z bohatej šľachtickej rodiny. Meno odvodzoval od dedičného rodinného majetku Lask v oblasti Lodže v Poľsku. Hieronym študoval v Taliansku a bol v diplomatických službách v Bavorsku, Francúzsku, Anglicku, Dánsku i v Osmanskej ríši. Na druhej strane Vysokých Tatier Štefan a Imrich Zápoľskí postavili na území Kežmarku hrad. Mesto obkolesovali malé spišské mestečká zálohované poľskému kráľovi v roku 1412. Prvá zmienka o kežmarskom hrade je z roku 1463. Štefanov syn Ján Zápoľský sa po smrti uhorského panovníka Ľudovíta uchádzal o trón spolu s Ferdinandom Habsburským. Obaja sa dali korunovať. Uhorsko sa rozdelilo na dva tábory. Kežmarok sa postavil za Zápoľského a susedná Levoča za Ferdinanda Habsburského. Ján Zápoľský v roku 1527 daroval za odmenu hrad svojmu prívržencovi Fratiškovi Battyánymu. Keď sa Zápoľskému prestalo v boji proti Habsburgovi dariť, Battyány prestúpil na stranu Habsburga. Zápoľský odišiel do poľského Tarnova, kde sa zoznámil s poľským šľachticom Hieronymom Laskym. Ten vstúpil do Zápoľského služieb. Keď sa Zápoľský dozvedel o Battyányho nevere odňal mu kežmarský hrad a 30. septembra 1528 ho daroval Hieronymovi Laskemu. Dostal aj titul spišského župana. Po jeho smrti (zomrel v roku 1541 v tureckom väzení) sa stal dedičom hradu jeho jedenásťročný syn Albert (15361605). Albert Lasky peniaze, ktoré zdedil, rozmarne pomíňal. Zálohoval niekoľko obcí a s nimi aj hrad Dunajec (Nedecu). Keď dlhy narastali zálohoval Mengusovce a Malý Slavkov. V roku 1571 dal do zálohy kežmarský hrad aj s mestom Jánovi Rueberovi z Picendorfu, kapitánovi Horného Uhorska. Aj Rueber sa zadlžil a hrad, ktorý v roku 1575 vyhorel, za 12 tisíc zlatých založil v roku 1577 Stanislavovi Thurzovi z Betlanoviec. Rueber dlh vyplatil, ale opäť bol v núdzi. V roku 1579 si požičal 42 tisíc zlatých od bohatého trnavského obchodníka Šebastiána Thökölyho. Do zálohu mu dal hrad i Kežmarok a ďalšie majetky. Všetko sa uskutočnilo bez vedomia Alberta Laskeho. Lasky v roku 1583 sa zdržiaval na hrade. Keďže potreboval peniaze pozval alchymistov, aby zlato vyrobili. Neboli úspešní.
Beata Laska v Tatrách.
Laskému nepomohli ani tri manželstvá s bohatými ženami, medzi ktorými bola aj Beata. Jeho nová žena bola Vysokými Tatrami nadšená. Vybrala sa do nich sama v spoločnosti kežmarských mešťanov, pravdepodobne pedagógov kežmarskej školy, ktorí často so študentmi navštevovali najmä okolie Doliny Zeleného plesa. V dobovej kežmarskej daňovej knihe je zmienka o tom, že pani Laska našla zaľúbenie v tomto kraji a na Turíce roku Pána 1565 (10. a 11. júna) sprevádzaná mnohými mešťanmi odcestovala do hôr. Nie je známe, kde boli na výlete. Súveký kežmarský register Liber Censuum et aliarum Diarum v rubrike o vojnových škodách a prírodných katastrofách spomína ako smer výletu Snežné hory, v origináli Schneegebirg. V tom čase sa jej konanie považovalo za nemravné. Albert, jej manžel, už dávnejšie rozmýšľal o tom ako získať majetok jeho o 20 rokov staršej manželky. Jej výlet mu prišiel vhod. Pod zámienkou nemravného konania ju uväznil na hrade. O šesť rokov neskôr ju vyslobodil nový majiteľ hradu Rueber. Podľa poľských historikov ju mal prepustiť v roku 1576 jej manžel a povoliť jej odísť do Košíc. Podľa slovenských historikov je to menej pravdepodobné. Po mnohých sporoch medzi šľachticmi, a potom ako zomrel Rueber Lasky, po rozhodnutí panovníka stratil nárok na hrad, ktorý pripadol rodine Šebastiána Thökölyho. Beata Laska zomrela v Košiciach.
Poľskí historici tvrdia, že na výlete boli obaja manželia spolu. Witold Henryk Paryski to dokladá v "Tygodniku Podhaĺanskom" z 10. mája 1992 citáciou z inej kroniky „Connottatio Chronologica Civ. Kesmark ab Anno 1521 – 1618“ v kežmarskom mestskom archíve: "„Anno 1565-to lst Herr Lasky mit seiner Gemahlin nach Kesmark kommen und dann mit ihr auf das Carpatische Gebürg gefahren“" ( "roku 1565 pricestoval pán Lasky so svojou manželkou do Kežmarku a spotom s ňou vycestoval na Karpatské hory"). Albertov otec Hieronym a neskoršie aj jeho syn boli majiteľmi dolín Bieleho potoka a Zeleného plesa a možno predpokladať, že patril medzi tých, ktorí tieto časti Tatier poznali aj z autopsie. Nemožno teda predpokladať, že Beatu manžel strestal za jej účasť na túre, ale na jej izoláciu mal iné dôvody. Už keď sa neponáhľal s jej sťahovaním do Kežmarku možno predpokladať, že si ju nebral z lásky ale kvôli majetku. Jeho podstatnú časť prehajdákal. Svoji manželku, zlomenú väznením, primäl, aby sa v jeho prospech zriekla rozsiahlych pozemkov a niekoľkých zámkov Kościeleských a Ostrogotských v Poľsku a na Ukrajine. Napokon dal do zálohy aj Kežmarský hrad. 

</doc>
<doc id="583666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583666" title="FDR">
FDR

FDR môže byť:

</doc>
<doc id="583667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583667" title="CVR">
CVR

CVR môže byť:

</doc>
<doc id="583677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583677" title="Národné futsalové družstvo mužov Trinidadu a Tobaga">
Národné futsalové družstvo mužov Trinidadu a Tobaga

Národné futsalové družstvo mužov Trinidadu a Tobaga je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Trinidad a Tobago v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Trinidad and Tobago Football Association" (TTFA). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2004, na karibských majstrovstvách. V októbri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 67. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa trinidadskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to trikrát, naposledy v roku 2016.
Družstvo sa kvalifikovalo dvakrát na majstrovstvá CONCACAF, naposledy v roku 2008. Na oboch turnajoch nepostúpilo zo svojej základnej skupiny a obsadilo 6., resp. 7. miesto.
Trinidadské družstvo sa prvýkrát zúčastnilo oficiálnej súťaže v roku 2004, keď Trinidad a Tobago organizoval prvý turnaj majstrovstiev Karibiku. Turnaj v roku 2004, rovnako aj ten v roku 2008, vyhralo a kvalifikovalo sa z neho na kontinentálne majstrovstvá. Karibský turnaj v roku 2012 bol zrušený a tak sa družstvo predstavilo až v roku 2016 na Kube. Tam skončilo bronzové a na postup na majstrovstvá CONCACAF muselo odohrať baráž s tretím tímom stredoamerickej kvalifikácie. V dvojzápasovej baráži však neuspelo.

</doc>
<doc id="583680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583680" title="Trinidadské národné futsalové družstvo mužov">
Trinidadské národné futsalové družstvo mužov



</doc>
<doc id="583685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583685" title="The Cars">
The Cars

The Cars bola americká rocková skupina, ktorá vznikla z new wave scény koncom 70. rokov. Skupina vznikla v Bostone v roku 1976 v zložení Ric Ocasek (spevák, skladateľ, rytmický gitarista), Benjamin Orr (spevák, basgitarista), Elliot Easton (sólový gitarista), Greg Hawkes (klávesista) a David Robinson (bubeník).
Najúspešnejšou skladbou skupiny je „Drive“ z ich piateho štúdiového albumu "Heartbeat City". Skladba získala výraznú pozornosť, hlavne vďaka jej použitiu vo videoklipe o hladomore v Etiópii 1984 – 1985, ktorý vytvorila Canadian Broadcasting Corporation a uviedol ho David Bowie na koncerte Live Aid na Wembley Stadium v Londýne.
V apríli 2018 bola kapela pridaná do Rockenrollovej siene slávy, kde počas ceremoniálu mala kapela vystúpenie. Bolo to posledné vystúpenie s Ricom Ocaskom, ktorý v septembri 2019 zomrel na následky ochorenia srdca.
Hudobný štýl.
Hudba skupiny The Cars sa pohybuje medzi žánrami rock a pop, vrátane žánrov new wave, pop rock, protopunk, garage rock či bubblegum pop. Medzi ďalšie štýly v skladbách patrí rockabilly (v skladbe „My Best Friend’s Girl“). Hudobný kritik Robert Palmer z denníkov "The New York Times" a "Rolling Stone" popísal hudbu skupiny The Cars ako: "skupina mala pár dôležitých, ale rozdielnych trendov-punkový minimalizmus, labyrintový syntetizátor a gitarové textúry art rocku, oživenie rocabilly 50. rokov a melodická hutnosť power popu-čo spojili do osobitej a pôsobivej zmesi." Skupina má tiež hard rockovo zamerané skladby, ako „You’re All I’ve Got Tonight“.
Členovia.
Bývalí
Časová os

</doc>
<doc id="583689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583689" title="Zooey Deschanelová">
Zooey Deschanelová

Zooey Claire Deschanelová (* 17. január 1980, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká herečka a speváčka-skladateľka. 
V roku 1999 debutovala vo filme "Mumford" a nasledovne stvárnila rolu Anity Millerovej v autobiografickom filme Camerona Crowa, "Na pokraji slávy" (2000). Deschanelová sa onedlho preslávila v komédiách ako: "Poctivé dievča" (2002), "Z nuly hrdinom" (2002), "Vianočný škriatok" (2003), "Stopárov sprievodca po Galaxii" (2005), "Lemra lemravá" (2006), "Yes Man" (2008) a "500 dní so Summer" (2009). Tiež si zahrala v dramatických filmoch "Bláznivý" (2001), "All the Real Girls" (2003), "Winter Passing" (2005) a "Most do Krajiny Terabithia" (2007). Od roku 2011 stvárňuje hlavnú úlohu Jessicy Day v sitkome stanice Fox, "New Girl", za ktorú obdržala nomináciu na cenu Emmy a 3 nominácie na Zlatý glóbus.
V roku 2001 na chvíľu účinkovala v džezovej kabaretnej skupine "If All the Stars Were Pretty Babies", popri herečke Samanthe Sheltonovej. Popri spievaní, vie hrať na klávesy, perkusie, bendžo a ukulele.
V roku 2008 spolu s M. Wardom pod názvom She &amp; Him, vyšiel ich debutový album "Volume One". Nasledovne vydali svoje ďalšie albumy: "Volume Two" (2010), "A Very She &amp; Him Christmas" (2011), "Volume 3" (2013) a "Classics" (2014). Tiež obdržala nomináciu na Cenu Grammy za najlepšiu pôvodnú pieseň pre film, televíziu alebo iné vizuálne médiá s piesňou „So Long“, ktorá sa objavila na soundtracku k filmu "Winnie the Pooh" (2011).
Deschanelová je tiež spolu-zakladateľka webovej stránky HelloGiggles, ktorej vlastníkom sa v roku 2015 stala spoločnosť Time, Inc.
Diskografia.
She &amp; Him.
Štúdiové albumy
Soundtracky

</doc>
<doc id="583690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583690" title="Zooey Deschanel">
Zooey Deschanel



</doc>
<doc id="583692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583692" title="Zoe Saldañová">
Zoe Saldañová



</doc>
<doc id="583693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583693" title="Emily Deschanel">
Emily Deschanel



</doc>
<doc id="583694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583694" title="Chvojnov (prírodná rezervácia)">
Chvojnov (prírodná rezervácia)

Chvojnov je prírodná rezervácia ev. č. 2031 neďaleko obcí Milíčov a Dušejov v okrese Jihlava v nadmorskej výške 605 - 614 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany sú cenné lúčne, rašeliniskové a mokraďové spoločenstvá.

</doc>
<doc id="583697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583697" title="Zaľubica">
Zaľubica



</doc>
<doc id="583698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583698" title="Amanda Michelle Seyfriedová">
Amanda Michelle Seyfriedová



</doc>
<doc id="583700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583700" title="Jeddah Tower">
Jeddah Tower

Jeddah Tower (skôr zvaný tiež ako "Mile-High Tower", alebo "Kingdom Tower") je názov mrakodrapu, ktorého stavba bola zahájená v saudskoarabskom meste Džidda na pobreží Červeného mora dňa 1. apríla 2013. Dokončenie stavby bolo odhadované na rok 2028. Po dokončení by malo ísť o najvyššiu stavbu sveta s minimálne 167 poschodiami a výškou asi 1 000 metrov. Budova bude súčasťou nového mestského komplexu Kingdom City.
História projektu.
Prvé informácie o projekte boli zverejnené v roku 2008. Pôvodný návrh počítal s výškou jednej míle, viac než 1600 metrov. V roku 2010 bolo oznámené, že výška budovy bude najmenej 1 000 metrov. Dňa 2. augusta 2011 podpísala investičná firma Kingdom Holding Co. (KHC) dohodu s firmou Saudi Binladen Group o výstavbe budovy za 4,6 miliardy rialov (cca 1,1 miliardy eur). Hlavným architektom stavby je Adrian Smith, ktorý navrhol súčasný najvyšší mrakodrap sveta Burdž Chalífa a developerom dubajská spoločnosť Emaar Properties.

</doc>
<doc id="583702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583702" title="Brenda Shannon Greene">
Brenda Shannon Greene



</doc>
<doc id="583704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583704" title="Vílanecké rašeliniště">
Vílanecké rašeliniště

Vílanecké rašeliniště je prírodná rezervácia ev. č. 713 neďaleko obce Vílanec v okrese Jihlava v nadmorskej výške 564 - 575 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR. V roku 2014 začala realizácia opatrení na podporu biodiverzity v prírodnej rezervácii, cieľom je odstránenie zalesnených plôch, obnova rašelinísk, podmáčaných lúk a ďalších pôvodných plôch a oprava Nového rybníka. Celkom budú vykonané práce v hodnote 2,7 milióna Kč.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie prirodzeného fytocenologického typu, úplne jedinečného charakteru rašeliniska.

</doc>
<doc id="583706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583706" title="Drive (singel)">
Drive (singel)

„Drive“ je skladba americkej skupiny The Cars, ktorá bola vydaná ako tretí singel z albumu "Heartbeat City". Skladba sa stala najväším hitom skupiny a tiež medzinárodným hitom. Skladbu napísal Ric Ocasek a naspieval ju basgitarista Benjamin Orr. Producentom bol Robert John "Mutt" Lange spoločne so skupinou. Od vydania, sa skladba „Drive“ stala najúspešnejším singlom v USA, kde dosiahla 3. miesto v rebríčku Billboard Hot 100. V rebríčku Adult Contemporary dosiahla dokonca 1. miesto.
Skladba je spojená s podujatím Live Aid, kde v júli 1985 bola zahraná Benjaminom Orrom počas koncertu v Philadelphii. Skladba bola však predtým použitá ako hudobné pozadie videoklipu o hladomore v Etiópii počas koncertu v Londýne, ktorý uvádzal David Bowie.
V retrospektívnej recenzii singlu, hudobný žurnalista Donald A. Guarisco z AllMusic pochválil skladbu preto, že "je úžasnou baladou, ktorá spája srdečne písaný text s vábivými elektronickými zvukovými paletami. Hudba odráža lyrický tón a krásnu melódiu, ktorá rastie a padá na ukľudnujúcom, ale zároveň skľučujúcom štýle."

</doc>
<doc id="583707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583707" title="Emmanuelle Greyová-Rossumová">
Emmanuelle Greyová-Rossumová



</doc>
<doc id="583710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583710" title="Leymah Gbowee">
Leymah Gbowee



</doc>
<doc id="583711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583711" title="Červona Hrebľa">
Červona Hrebľa



</doc>
<doc id="583714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583714" title="Bořislavka (stanica pražského metra)">
Bořislavka (stanica pražského metra)

Bořislavka je stanica metra v Prahe na linke A. Nachádza sa v katastrálnom území Vokovice pod ulicou Evropská. Bola otvorená 6. apríla 2015 ako súčasť úseku "V.A", ktorý predĺžil trať zo stanice Dejvická o stanice: Bořislavka, Nádraží Veleslavín, Petřiny a Nemocnice Motol.
Charakteristika stanice.
Stanica je podzemná (26,7 m hlboko), razená, jednolodná s jedným hĺbeným vestibulom priamo pod povrchom. Zaujímavosťou je, že na jednej strane sa nenachádza eskalátor, ale iba výťahy. Pre túto stanicu sa uvažoval pôvodne názov "Červený vrch". Dňa 12. júna 2012 však rada hlavného mesta Prahy schválila názvy nových staníc, pričom oproti pracovnému názvu schválila pre túto stanicu názov Bořislavka.
Vestibul.
Povrchový vestibul prístupný z východného čela stanice je situovaný do križovatky s Horoměřickou ulicou s väzbou na uvažovaný malý terminál mestských a prímestských liniek autobusovej dopravy smerujúcich sem najmä z oblastí Nebušíc, Jenerálky a Horoměříc. Ďalej vestibul nadväzuje na chodbový podchod pod Evropskou ulicou, ktorý má byť realizovaný v rámci výstavby obchodno administratívneho centra v juhovýchodnom kvadrante križovatky. Vestibul vytvára aj možnosť priameho prestupu na existujúcu električkovú trať na Evropskej ulici.

</doc>
<doc id="583715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583715" title="Surinamské národné futsalové družstvo mužov">
Surinamské národné futsalové družstvo mužov

Surinamské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Surinam v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Surinaamse Voetbal Bond" (SVB), resp. pod sekciou "Surinaamse Zaalvoetbabond" (SZVB). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2000, na kontinentálnych majstrovstvách. V októbri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 115. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa surinamskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to trikrát, naposledy v roku 2008.
Družstvo sa kvalifikovalo dvakrát na majstrovstvá CONCACAF, naposledy v roku 2008. Na oboch turnajoch nepostúpilo zo svojej základnej skupiny a obsadilo 5., resp. 7. miesto.
Surinamské družstvo sa zúčastnilo prvých dvoch turnajov majstrovstiev Karibiku. V roku 2004 aj 2008 obsadilo zhodne bronzovú priečku, keď v stretnutiach o 3. miesto zvíťazilo nad , resp. .

</doc>
<doc id="583719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583719" title="Hry o život (film)">
Hry o život (film)

Hry o život (ang. "The Hunger Games") je americký dobrodružný vedecko-fantastický film natočený v roku 2012 podľa rovnomennej knihy od spisovateľky Suzanne Colinsovej Hry o život. K roku 2013 celosvetovo zarobil viac ako 691 miliónov dolárov a stal sa najzárobkovejším filmom štúdia Lionsgate. Hlavnú postavu Katniss stvárnila Jennifer Lawrenceová, ďalšími obsadenými hercami boli aj Liam Hemsworth a Josh Hutcherson.
Príbeh sa odohráva v post-apokalyptickej budúcnosti v zemi Panem, kde vyžrebovaní chlapci a dievčatá vo veku od 12 do 18 rokov musia bojovať v Hrách o život (Hunger Games), každoročnej udalosti, ktorá je v živom prenose premietaná do všetkých krajov a v ktorej tí "vyvolení" musia bojovať na život a na smrť, dokiaľ neostane iba jeden víťaz. Hry sa každoročne konajú v hlavnom meste Panemu, v Kapitole.
Dej.
V troskách bývalej Severnej Ameriky sa rozkladá zem Panem s nablýskaným hlavným mestom Kapitolom a dvanástimi krajmi. Hlavné postavy Katniss a Peeta žijú v dvanástom a Kapitol im vládne krutou a tvrdou rukou. Poslušnosť si udržuje usporiadúvaním Hier o život – zvrátenou televíznou reality show, v ktorej každoročne jeden chlapec a jedno dievča z každého kraja nedobrovoľne bojujú o život. Šestnásťročná Katniss chce zachrániť svoju sestru, ktorá bola vyžrebovaná a prihlási sa namiesto nej. Do hier je vyžrebovaný aj Peeta Mellark, pekárov syn, ktorý kedysi zachránil Katnissinu rodinu pred hladom. Za ich mentora je zvolený Haymitch z dvanásteho kraja, bývalý víťaz hier, z ktorého sa však časom stal alkoholik.
Katniss a Peeta sa dostávajú do Kapitolu, kde sa stretávajú so svojimi protivníkmi. Pred tím, kým vstúpia do arény a reality show začne, sú účastníci hier verejne predstavení publiku. V priamom prenose sa tu Peeta prizná k dlhoročnej, neopätovanej láske ku Katniss. Katniss je presvedčená, že Peeta sa tak snaží získať priazeň u publika, ktorá môže byť pre prežitie rozhodujúca, pretože publikum môže svojim favoritom posielať dary.
Katniss v aréne prežíva vďaka umeniu lovu, lukostreľbe a orientácii v teréne. Počet protihráčov sa stále znižuje, Katniss a Peeta ale zostávajú nažive. Vďaka zamilovanému obrazu Katniss a Peetu sa menia pravidlá a uprostred hry je oznámené, že víťazom môže byť aj pár z rovnakého kraja. Katniss sa vydá hľadať Peetu, spoločne čelia nástrahám svojich protivníkov i tvorcov reality show. Katniss a Peeta využijú toho, že pôsobia ako zamilovaný pár, aby získali väčšiu popularitu a tým aj priazeň sponzorov.
Konca reality show sa skutočne obidvaja dočkajú. Kapitol však chce opäť meniť pravidlá, a snaží sa Katniss a Peetu prinútit, aby vo veľkom finále bojovali proti sebe navzájom, lebo víťaz môže byť len jeden. Obidvaja následne pohrozia samovraždou v nádeji, že Kapitol bude mať predsa len radšej dvoch víťazov ako žiadneho, a táto lesť im skutočne vyjde. Katniss a Peeta sú vyhlásení za víťazov 74. ročníka Hier o život.
Haymitch varuje Katniss, že si jej zobrazením vzdoru vytvorila mocných nepriateľov. Prezident Snow sa pozerá na záznamy o triumfálnom návrate víťazov domom a zvažuje situáciu.
Pokračovanie.
Dňa 8. augusta 2011, stále v priebehu natáčania filmu, štúdio Lionsgate oznámilo, že filmová adaptácia druhej knihy z trilógie Hry o život, s názvom Hry o život: Skúška ohňom, bude v kinách od 22. novembra 2013. V novembri 2011 Lionsgate začalo rokovať so scenáristom Simonom Beaufoyom aby prispôsobil novelu pre film, pretože Ross a Collinsová od druhej časti odstúpili kvôli vyťaženiu. Výroba filmu začala v lete 2012 a Garyho Rossa na režisérskej stoličke vystriedal Francis Lawrence. Dňa 6. mája 2012 bolo vyhlásené, že Michael Arndt bude prepisovať scenár pre Skúšku ohňom. Arndt bol oficiálne ohlásený ako nový scenárista dňa 24. mája 2012.
V júli 2012 boli ohlásené dátumy vydania pre dva filmy, ktoré sú založené na poslednej knihe Drozdajka. Prvá časť s názvom Hry o život: Drozdajka 1, mala premiéru 21. novembra 2014 a Hry o život: Drozdajka 2, dňa 20. novembra 2015.

</doc>
<doc id="583720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583720" title="Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées">
Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées



</doc>
<doc id="583721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583721" title="Letisko Praha-Kbely">
Letisko Praha-Kbely

Letisko Praha-Kbely (), (ICAO: LKKB) je neverejné vojenské letisko nachádzajúce sa na severovýchodnom okraji Prahy v mestskej časti Kbely. Čiastočne zasahuje aj na územie Hloubětína a Vysočian. V súčasnej dobe je na ňom umiestnená 24. základňa dopravného letectva, pod ktorú spadá aj letka ministerstva obrany, ktorá zabezpečuje prepravu ústavných činiteľov.
Letisko Kbely sa nachádza južne od neďalekého letiska Letňany.
História.
Planina medzi obcami Kbely, Letňany a Vysočany bola ako vhodná pre výstavbu letiska vybraná v novembri roku 1918. Bolo tu vybudovaných niekoľko budov a plátenných hangárov a už v decembri 1918 z letiska vzlietli prvé lietadlá. Bolo to prvé plnohodnotné letisko založené po 1. svetovej vojne v Česku. Pred ním existovalo ešte letisko v Chebe, ktoré bolo založené za Habsburskej monarchie a dočasné letisko na poli neďaleko Strašníc. Letisko sa potom postupne stalo centrom rozvoja československého letectva, ktorým bolo až do roku 1937, kedy bolo otvorené letisko v Prahe-Ruzyni.
Rozhlasový vysielač.
História letiska Kbely nie je spojená len s letectvom, ale aj s vysielaním rozhlasu. Prvé trvalé prenosy "Radia Praha" začali vysielaním zo stanu na letisku Kbely 18. mája 1923 o 20:15. Tým sa stalo "Radio Praha" druhou civilnou vysielačkou v Európe po BBC s pravidelným rozhlasovým vysielaním.
Súčasnosť.
Od júla 1994 bolo letisko Praha-Kbely sídlom 6. základne dopravného letectva. Pri letisku fungujú ešte Vojenský technický ústav letectva a protivzdušnej obrany (od roku 1922) a Letecké múzeum Kbely (od 1968). K 1. júlu 2003 bola základňa premenovaná na 24. základňu dopravného letectva T.G. Masaryka.

</doc>
<doc id="583722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583722" title="Guyanské národné futsalové družstvo mužov">
Guyanské národné futsalové družstvo mužov

Guyanské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Guyanu v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Guyana Football Federation" (GFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2005, na majstrovstvách Karibiku. V októbri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 90. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa guyanskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to trikrát, naposledy v roku 2016.
Družstvo sa kvalifikovalo raz na majstrovstvá CONCACAF, v roku 2004. Po troch prehrách vo svojej základnej skupiny nepostúpilo do play-off a obsadilo posledné8. miesto.
Guyanské družstvo sa zúčastnilo všetkých troch turnajov majstrovstiev Karibiku. Najlepšie umiestnenie dosiahlo v roku 2004, keď sa prebojovalo do finále, v ktorom prehralo s domácim . O štyri roky neskôr prehralo v zápase o bronz so a v roku 2016 na Kube nepostúpilo zo základnej skupiny a obsadilo celkové 5. miesto.

</doc>
<doc id="583728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583728" title="Ženská dvojhra na French Open 2016">
Ženská dvojhra na French Open 2016

Do súťaže ženskej dvojhry parížskeho grandslamu French Open 2016 nastúpilo sto dvadsať osem tenistiek. Z kvalifikácie prešlo trinásť hráčok, z toho dvanásť riadne po výhrach v troch kolách a jedna ako tzv. šťastná porazená. Turnaj prebiehal medzi 22. májom až 5. júnom 2016. Obhajkyňa titulu bola americká svetová jednotka Serena Williamsová.
Priebeh turnaja.
Na začiatku turnaja súperili o post svetovej jednotky tri najvyššie nasadené hráčky - Serena Williamsová, Agnieszka Radwańská a Angelique Kerberová, ktorá ako úradujúca šampiónka Australian Open vypadla už v úvodnom kole. Agnieszka Radwańská potom skončila v osemfinále. Američanka si prvú pozíciu po turnaji udržala.
Serena Williamsová usilovala tretíkrát o svoju 22. grandslamovú trofej a vyrovnanie rekordu otvorenej éry Steffi Grafovej. Neuspela už v semifinále US Open 2015 a ani vo finále Australian Open 2016. Roland Garros predstavoval jej jediný turnaj "veľkej štvorky", na ktorom nikdy nevyhrala dva ročníky za sebou.
V open ére sa parížska obhajoba do roku 2016 podarila piatim tenistkám. Išlo o 21. Grand Slam Sereny Williamsovej, na ktorom plnila úlohu najvyššie nasadenej hráčky (11 z 20 takýchto predošlých prípadov premenila na titul). Titulom sa mohla stať najstaršou šampiónkou French Open, ale vekový rekord Maďarky Zsuzsy Körmöczyovej z roku 1958, ktorá triumfovala vo veku 33 rokov a 279 dní, nezlomila.
Do štvrťfinále grandslamu sa prvýkrát prebojovala 108. hráčka klasifikácie Shelby Rogersová. Okrem sestier Sereny a Venus Williamsových sa tak stala prvou Američankou v tejto fáze Roland Garros od roku 2005, kedy sa medzi poslednú osmičku pozrela Lindsay Davenportová.
Za zhoršené podmienky na dvorci kritizovala organizátorov svetová dvojka Agnieszka Radwańská, ktorá v osemfinále prekvapivo vypadla so 102. hráčkou rebríčka Pironkovovou. Pred prerušením pre dážď viedla 6–3 a 3–0. Následne však stratila desať hier za sebou a odišla porazená. Hru zhodnotila slovami: „"Toto predsa nie je desaťtisícový turnaj ..., ale Grand Slam. Ako vôbec môžete povoliť, aby sa hralo v daždi?"“ Postupujúca Bulharka k tomu uviedla: „"... bol to mimoriadne ťažký zápas, skoro dva dni sme čakali, než sme ho mohli dohrať."“ V rovnaký hrací deň skončila aj šiesta nasadená Simona Halepová, ktorá medzi poslednou šestnástkou tenistiek nestačila na Samanthu Stosurovú potom, čo nezvládla dohrávku po dažďovej pauze.
Prvý Grand Slam pre Garbiñe Muguruzovú.
Do štvrťfinále prešli štyri nenasadené hráčky, čo na Grand Slame znamenalo najvyšší počet takých tenistiek od US Open 2009 a v rámci French Open od roku 1988.
V repríze wimbledonského finále z roku 2015 oplatila 22-ročná Garbiñe Muguruzová porážku 34 ročnej Serene Williamsovej a vybojovala premiérový grandslamový titul kariéry. Po Arantxe Sánchezovej Vicariovej sa stala druhou Španielkou, ktorá Roland Garros vyhrala. Do rebríčka WTA si pripísala 2 000 bodov a získala sumu 2 000 000 eur, finalistka potom polovičnú prémiu. Pomer vzájomných zápasov znížila na 2–3, keď všetkých päť stretnutí dvojica odohrala na Grand Slame. Garbiñe Muguruzová sa v rebríčku WTA prvýkrát posunula na 2. miesto za Williamsovú a stala sa tak po Sanchezovej Vicariovej prvou ženou z Pyrenejského polostrova na tejto pozícii od roku 1996. Pohár prevzala od tenisovej legendy Billie Jean Kingovej.
Pri slávnostnom ceremoniáli potom šťastná Španielka uviedla: „"Hrala som grandslamové finále proti najlepšej hráčke histórie a som nesmierne šťastná, že som ju porazila. Serena je silová hráčka a nič mi nedala zadarmo. Musela som sa koncentrovať na každú loptu, čo sa mi podarilo. Bol to obrovský boj a som naozaj rada, že som to zvládla. Je to neskutočné!"“ Williamsová svojej súperke zablahoželala a vyvrátila, že by za prehrou stálo jej zranenie: „"Garbiñe má pred sebou veľkú budúcnosť. Vie, ako má hrať na veľkých turnajoch, a teraz už zjavne vie, ako vyhrať Grand Slam. Som v pohode. Rozhodlo to, že som nehrala tak, ako je potrebné k víťazstvu, a ona áno. Na tom záleží."“

</doc>
<doc id="583729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583729" title="Šimanovské rašeliniště">
Šimanovské rašeliniště

Šimanovské rašeliniště je prírodná rezervácia ev. č. 2050 neďaleko obce Šimanov v okrese Jihlava v nadmorskej výške 602 - 608 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú lúčne rašelininiskové a mokraďové spoločenstvá s výskytom vzácnych a ohrozených druhov rastlín a živočíchov.

</doc>
<doc id="583730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583730" title="Rašeliniště Loučky">
Rašeliniště Loučky

Rašeliniště Loučky je prírodná rezervácia ev. č. 714 neďaleko obce Vílanec v okrese Jihlava v nadmorskej výške 590 - 600 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie typického rašeliniska Vysočiny so vzácnou a ohrozenou kvetenou.

</doc>
<doc id="583735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583735" title="Ruth Fultonová Benedictová">
Ruth Fultonová Benedictová



</doc>
<doc id="583736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583736" title="Haitské národné futsalové družstvo mužov">
Haitské národné futsalové družstvo mužov

Haitské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Haiti v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Fédération Haïtienne de Football" (FHF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2001. V októbri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 137. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa haitskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to iba raz, v roku 2008.
Družstvo sa kvalifikovalo raz na majstrovstvá CONCACAF, v roku 2008. Po troch prehrách vo svojej základnej skupiny nepostúpilo do play-off a obsadilo posledné8. miesto.
Haitské družstvo sa zúčastnilo jedného turnaja majstrovstiev Karibiku. V roku 2008, keď turnaj hostil Trinidad a Tobago, vyhralo svoju základnú skupinu, z ktorej postúpilo do finále. V ňom prehralo s , ale kvalifikovalo sa na kontinentálne majstrovstvá. V roku 2014 sa družstvo zúčastnilo medzinárodného turnaja v Dominikánskej republike, na ktorom po dvoch prehrách obsadilo posledné4. miesto.

</doc>
<doc id="583739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583739" title="Leona Lewis">
Leona Lewis



</doc>
<doc id="583740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583740" title="Prométheus z Atén">
Prométheus z Atén

Prométheus () bol olympijský víťaz v tethrippe v roku 241.
Titos Domitios Prométheus z Atén bol na 255. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v tethrippe. Tethrippon (preteky dvojkolesových vozov so štvorzáprahom) zaradili do programu olympijských hier v roku 680 pred Kr.
Olympijské víťazstvo Prométhea je zaznamenané na epigrafickom náleze "IG II² 3769" (Inscriptiones Graecae II, Inscriptiones Atticae Euclidis anno posteriores, ed. Johannes Kirchner, Berlin 1927-1931) objavenom v Atike, ktorý uvádza aj to, že Prométheus bol v tejto disciplíne "periodonikés", t. j. víťaz na všetkých celogréckych hrách (hier usporadúvaných v rôznych obdobiach štvoročného cyklu, olympiády).
Podľa holandského epigrafika Henriho Plaketa sa počas cisárskeho obdobia mnohí usporiadatelia agonistických (amatérskych) hier udeľovaním peňažných cien víťazom, za účelom pritiahnuť významných súťažiacich, snažili povýšiť ich hry (agónes thematitai) do stavu „posvätných" súťaží. To nepriamo dokazuje text vyššie uvedeného čestného epigramu venovaného Prométheovi, v ktorom grécke slová „"θεματεῖται στεφανεῖται ἀγῶνες"" neuznávajú kombináciu korunovácie víťazným vencom s peňažnou cenou. Usporiadatelia týchto hier vyberali od divákov vstupné. Leskom mien štartujúcich atlétov sa usilovali vykompezovať to, čo im chýbalo na tradícii. Samozrejme, že najväčší záujem mali o olympionikov. 
Iný epigrafický nález z Atiky IG II² 2243 uvádza, že Prométheus sa stal odborným juniorským trénerom, čiže grécky paidotribom. Paidotribés bol odborník na atletické zručnosti a techniky, ktorý sa venoval hlavne deťom a dospievajúcej mládeži (od 5. stor. pred Kr. niektorí z nich praktizovali aj výskum výkonu ľudského tela).

</doc>
<doc id="583741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583741" title="San Diego Comic-Con International">
San Diego Comic-Con International



</doc>
<doc id="583742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583742" title="Slovenskí Branci">
Slovenskí Branci

Slovenskí Branci alebo Slovenskí branci (skratka: SB) bola neregistrovaná polovojenská organizácia, ktorá pôsobila na Slovensku od roku 2012. Organizácia bola založená ako neregistrovaný telesno-branný klub a od apríla 2016 jej aktivity zastrešovalo občianske združenie NAŠA VLASŤ JE BUDÚCNOSŤ, ktoré SB označovali ako svoje „civilné oddelenie“. Organizácia spolupracovala so slovenskou pobočkou Nočných vlkov, ruského motorkárskeho klubu a neoficiálne polovojenskej organizácie ruskej vlády.
Organizácia mala približne 200 členov. Organizácia 11. októbra 2022 oficiálne ohlásila na svojom profile na Facebooku ukončenie činnosti. Dôvod prečo prišlo k ukončeniu neuviedla.
Vývoj.
V júli 2018 minister obrany Slovenskej republiky (SR) Peter Gajdoš podal podnet na Generálnu prokuratúru SR vo veci preskúmania zákonnosti organizácie. Generálny tajomník Služobného úradu Ministerstva obrany SR Ján Hoľko označil za znepokojujúcu evidentnú snahu krajne pravicovej politickej strany Kotlebu – Ľudovej strany Naše Slovensko "„o ovládnutie tejto polovojenskej organizácie“".
Politická orientácia.
SB sa od svojho vzniku prezentujú ako názorovo a ideologicky neutrálna branná organizácia. Zdôrazňovali svoju "„pronárodnú orientáciu“", ohradzujú sa voči nacizmu a fašizmu a deklarujú nadväznosť na ruské vojensko-vlastenecké oddiely a telovýchovný spolok Sokol. Podľa vyjadrení členov SB približne do polovice roka 2012 spolupracovali s krajne pravicovým občianskym združením Slovenské Hnutie Obrody, ktoré otvorene sympatizuje s režimom Slovenskej republiky rokov 19391945.
Na slávnosti 7. výročia vzniku síl SB 5. januára 2019 v Trnave vystúpil Ján Čarnogurský, ktorý vo svojom príhovore spomenul: "„Ak by NATO a USA zatiahli aj slovenských vojakov do konfliktu proti Ruskej federácii, o čo sa veľmi snažia, Slovenských brancov by nedostali, tí by skôr boli na druhej strane.“" Bloger Ján Benčík poukázal na prepojenia funkcionárov SB na krajne pravicové a proruské politické subjekty.
Podľa Ministerstva vnútra SR (MV SR) mala skupina väzby na extrémizmus a extrémistické subjekty. Toho času sa podľa MV SR medzi extrémistickými subjektami nenachádza.
Daniel Milo, slovenský trestný právnik skúmajúci extrémizmus a bývalý pracovník odboru prevencie kriminality Kancelárie ministra vnútra SR, v interview pre "Denník N" skonštatoval, že SB "„presadzujú záujmy, ktoré idú proti bezpečnostným záujmom Slovenska" [...] "...ich postoje sú v rozpore napríklad s tým, čo sa píše v oficiálnych strategických dokumentoch štátu“".
Organizačná štruktúra.
Organizačná štruktúra SB pozostáva z oddielov, ktorých bolo v roku 2012 sedem, v roku 2015 11 a v roku 2016 12, samotná organizácia na svojich stránkach uvádza, že sa v roku 2017 zvýšil počet jej členov na „cca 170“.
Reakcie na Slovenských Brancov.
Začiatkom augusta 2018 minister obrany Peter Gajdoš (SNS) oznámil zmenu zákonov a predpisov, ktorá by umožnila postihovať účasť profesionálnych vojakov na príprave organizácií ako sú Slovenskí Branci.
Atentát na Roberta Fica.
V stredu 15. mája 2024 došlo v meste Handlová k pokusu o atentát na premiéra Roberta Fica. Páchateľ atentátu, 71-ročný levický spisovateľ Juraj Cintula, mal v minulosti kontakty s organizáciou Slovenskí Branci a vyjadril im verejnú podporu. Podľa ministra obrany Kaliňáka sa páchateľ so skupinou Slovenskí branci pred rokmi stretol, aby im dohovoril a skupinu vyzýval, aby nepoužívala zbrane.

</doc>
<doc id="583743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583743" title="Portorické národné futsalové družstvo mužov">
Portorické národné futsalové družstvo mužov

Portorické národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Portoriko v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federación Puertorriqueña de Fútbol" (FPF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2000, na kontinentálnych majstrovstvách. V októbri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 146. miesto. Do roku 2016 nevyhralo žiadny zápas.
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa portorickému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to trikrát, naposledy v roku 2008.
Družstvo sa kvalifikovalo raz na majstrovstvá CONCACAF, a to v roku 2000, keď to bolo na pozvanie CONCACAF. Po troch prehrách vo svojej základnej skupiny nepostúpilo do play-off a obsadilo celkové 7. miesto.
Portorické družstvo sa zúčastnilo prvých dvoch turnajov majstrovstiev Karibiku. Na turnaji v roku 2004, rovnako ako v roku 2008, prehralo všetky zápasy vo svojej základnej skupine a obsadilo zakaždým celkové predposledné miesto. 

</doc>
<doc id="583745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583745" title="Rašeliniště Kaliště">
Rašeliniště Kaliště

Rašeliniště Kaliště je prírodná rezervácia ev. č. 716 neďaleko obce Jihlávka v okrese Jihlava v nadmorskej výške 650 - 650 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie rašeliniska lúčneho typu so vzácnou a ohrozenou kvetenou.

</doc>
<doc id="583748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583748" title="Európska cesta 66">
Európska cesta 66

Európska cesta 66 "(E66)" je medzinárodná cesta I. triedy, ktorá vedie západo-východným smerom. Začína v talianskom Franzensfeste (pri Bolzane) a cez rakúsky Graz pokračuje do Stoličného Belehradu v Maďarsku.
Priebeh.
Európska cesta 66 spája na svojej dĺžke mestá:

</doc>
<doc id="583749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583749" title="Tove Lo">
Tove Lo

Tove Ebba Elsa Nilsson (* 29. október 1987, Štokholm, Švédsko), známejšia pod svojím umeleckým menom Tove Lo, je švédska speváčka, skladateľka a hudobníčka. Preslávila sa v roku 2013 singlom „Habits“, ktorého sa ujali hip-hopoví producenti Hippie Sabotage, vytvorili jeho remix a nazvali ho „Stay High“. Jej debutové EP s názvom "Truth Serum" vyšilo v marci 2014, obsahovalo obe verzie tejto piesne a tiež single „Out of Mind“ a „Not on Drugs“. Jej debutový album "Queen of the Clouds" bol vydaný 30. septembra 2014 cez Island Records v Spojených štátoch a v rôznych častiach Európy a Ázie. Okrem iného tiež napísala piesne pre mnoho umelcov, napríklad pre Icona Pop, Girls Aloud a Cher Lloydovú.
Kariéra.
Začiatky.
Už ako malé dievča začala písať básničky a krátke príbehy. Neskôr študovala na hudobnej škole Rytmus Musikgymnasium.
"Truth Serum" a "Queen of the Clouds".
Jej debutový singel „Love Ballad“ bol vydaný na jeseň roku 2012. Druhý singel „Habits“ bol uverejnený v marci 2013 na jej stránke na SoundCloud a cez iTunes, hoci bol neskôr z obchodu odstránený. Za „Habits“ sa jej dostalo veľa pozornosti, vrátane chvály od umelcov ako je napríklad Marina and the Diamonds. V júni 2013 sa objavila na singli Lucasa Norda „Run on Love“ a neskôr toho roku na singli od Seven Lions a Myon &amp; Shane 54, „Strangers“. Jej tretí singel „Out of Mind“ bol vydaný 16. októbra 2013. Dňa 6. decembra 2013 bol „Habits“ znovu vydaný v remixovanej podobe pod názvom „Habits (Stay High)“. Pieseň sa v mnohých krajinách umiestnila na najvyšších miestach hitparád a získala tretie miesto v Billboard Hot 100. Tove Lo sa v januári 2014 objavila vo švédskom televíznom programe På spåret, kde zaspievala cover verzie piesní „Fidelity“ od Reginy Spektorovej a „Peace“ od Miku. Dňa 3. marca 2014 vydala svoje prvé EP pomenované "Truth Serum". Album sa umiestnilo na dvadsiatom mieste vo Swedish Albums Chart. V ten istý deň tiež na EP vydala remix „Habits“, „Stay High“, ktoré sa umiestnilo na trinástom mieste. Avšak singel bol úspešný celosvetovo, dostal sa do najlepších desiatich singlov v Austrálii, Belgicku, Dánsku, Holandsku, Francúzsku, Novom Zélande, Nórsku a Spojenom kráľovstve a najlepších dvadsiatich v Spojených štátoch a v Česku.
Stala sa predskokankou pre turné Katy Perry s názvom Prismatic World Tour.
Dňa 19. augusta 2014 počas rozhovoru pre časopis Rolling Stone oznámila, že jej debutový album nazvaný "Queen of the Clouds" vyjde 30. septembra 2014 a v Spojenom kráľovstve album vyjde v roku 2015. Tiež prezradila vzhľad albumu a zoznam piesní. Na albume sa objavili jej známej single „Habits“ a „Not on Drugs“, rovnako ako nová verzia jej pesničky zo švédskym DJ Lucasom Nordom, „Run on Love“. Dvanásť piesní na albume je rozdelených po štyri do troch sekcií nazvaných „The Sex“, „The Love“ a „The Pain“.

</doc>
<doc id="583750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583750" title="Rašelinisko Kaliště">
Rašelinisko Kaliště



</doc>
<doc id="583753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583753" title="Turistický chodník">
Turistický chodník



</doc>
<doc id="583754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583754" title="Beren Saat">
Beren Saat

Beren Saat Doğulu (* 26. február 1984, Ankara, Turecko) je turecká herečka.
Narodila sa 26. februára 1984 v Ankare, hlavnom meste Turecka. Jej rodičia Hüsseyin Avni Saat a Ayla Saat (rodená Dikmen) sa zoznámili na Športovej akadémii. Beren má mladšieho brata Cema. Študovala na TED Ankara College Foundation Private High School a pokračovala na Başkent University, kde vyštudovala fakultu ekonomických a administratívnych vied.
Jej kariéra sa začala v roku 2004, kedy sa zo zvedavosti prihlásila na súťaž krásy Turish Yıldızları. Skončila na 2. mieste a práve tam si ju všimol producent Tomris Giritlioğlu, vďaka ktorému sa v Turecku stala hviezdou prvého mena. Ešte v tom roku ju obsadil do seriálu Aşkımızda Ölum Var, o štyri roky neskôr si zahrala vo filme Pains of Autumn. V rokoch 20082010 účinkovala v seriáli Aşk-ı Memnu (Zakázaná láska, na Slovensku sa vysielal v roku 2015), stvárňujúc postavu Bihter Yöreoğlu Ziyagil. V nasledujúcich dvoch rokoch hrala hlavnú ženskú rolu v seriáli Fatmagül´ün Suçu Ne (Fatmagül, na Slovensku vysielaný v roku 2014). Práve za tieto dva seriály vyhrala väčšinu zo svojich 34 ocenení.
Okrem herectva sa venuje aj dobročinnosti, v rôznych reklamách a kampaniach či občianskych zduženiach využíva svoju slávu na pomoc sirotám, opusteným a týraným ženám, matkám s deťmi z tretieho sveta. V roku 2012 začala chodiť s tureckým spevákom Kenanom Doğulu (1974) a 23. februára 2014 ohlásili svoje zásnuby. Vzali sa 29. júla 2014. V rokoch 20152016 hrala vo veľkovýpravnom historickom seriáli Muhteşem Yüzyıl Kösem, kde stvárnila hlavnú rolu už dospelej sultánky Hasekı Kösem Sultán Hazretlerı.

</doc>
<doc id="583755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583755" title="Národné futsalové družstvo mužov Holandských Antíl">
Národné futsalové družstvo mužov Holandských Antíl

Národné futsalové družstvo mužov Holandských Antíl bolo národné družstvo mužov, ktoré reprezentovalo Holandské Antily v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Fungovalo pod záštitou "Nederlands Antilliaanse Voetbal Unie" (NAVU). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2000, na kontinentálnych majstrovstvách. V rokoch 2000 až 2004 odohralo 8 medzinárodných stretnutí, v ktorých štyrikrát zvíťazilo a štyrikrát prehralo. 
V októbri 2010 prestali Holandské Antily existovať a aj národné futsalové družstvo bolo zrušené. V niektorých jednotlivých ostrovoch, ktoré získali vlastnú autonómiu, vznikli samostatné národné družstvá a (hráči tvorili už od roku 2001 samostatné družstvo).
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa antilskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to dvakrát, naposledy v roku 2004.
Družstvo sa kvalifikovalo raz na majstrovstvá CONCACAF, a to v roku 2000, keď to bolo na pozvanie CONCACAF. Po dvoch prehrách a víťazstve nad vo svojej základnej skupiny nepostúpilo do play-off a obsadilo celkové 6. miesto.
Antilské družstvo sa zúčastnilo prvého turnaja majstrovstiev Karibiku, a to v roku 2004 v Trinidade a Tobagu. Na turnaji vyhralo v základnej skupine nad a Portorikom a prehralo s a postúpilo do strednutia o 3. miesto a zároveň do stretnutia o postup na kontinentálne majstrovstvá. V zápase so však prehralo a obsadilo celkové 4. miesto. Zápas so Surinamom bol pre antilské družstvo posledný.

</doc>
<doc id="583758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583758" title="D. B. Weiss">
D. B. Weiss

D. B. Weiss, rod. Daniel Brett Weiss, (* 23. apríl 1971, Chicago, Illinois, USA) je americký autor, scenárista, producent a režisér. Je spolutvorcom a showrunnerom televízneho fantasy seriálu "Game of Thrones".
V roku 1995 odcestoval do Dublinu kvôli štúdiu anglo-írskej literatúry, kde spoznal Davida Benioffa. V roku 2003 vydal Weiss svoj debutový román "Lucky Wander Boy" o závislosti na video hrách. Weiss v roku 2006 napísal scenár filmovej adaptácie video hry "Halo", projekt bol však zrušený. Pracoval aj na scenári pre potenciálny prequel filmu "Ja, legenda", ktorý takisto nebol zrealizovaný.
Spolu s Davidom Benioffom adaptovali fantasy ságu "Pieseň ľadu a ohňa" amerického spisovateľa Georga R. R. Martina pre stanicu HBO. Obaja na seriáli pracujú ako showrunneri, scenáristi, producenti a Weiss jednu epizódu (4x01) aj zrežíroval.
S Benioffom napísali scenár k jednej časti (9x08) komediálneho seriálu "It's Always Sunny in Philadelphia".

</doc>
<doc id="583759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583759" title="Curaçajské národné futsalové družstvo mužov">
Curaçajské národné futsalové družstvo mužov

Curaçajské národné futsalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Curaçao v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federashon Futbòl Kòrsou" (FFK). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo až v roku 2016, na karibských majstrovstvách. V októbri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 75. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa curaçajskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to prvýkrát až v roku 2016.
Družstvo sa kvalifikovalo raz na majstrovstvá CONCACAF, a to v roku 2016 v Kostarike. Vo svojej základnej skupine prehralo s a a remizovalo s , nepostúpilo do play-off a obsadilo celkové 7. miesto. 
Curaçajské družstvo sa zúčastnilo tretieho turnaja majstrovstiev Karibiku. V roku 2016, keď turnaj hostila Kuba, zvíťazilo v základnej skupine nad , a prekvapujúco aj nad a postúpilo do finále. V ňom prehralo s domácou , napriek tomu sa kvalifikovalo na svoje prvé kontinentálne majstrovstvá.

</doc>
<doc id="583763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583763" title="Madison Keysová">
Madison Keysová

Madison Keysová (* 17. február 1995, Rock Island, USA) je americká profesionálna tenistka. Vo svojej doterajšej kariére na okruhu WTA Tour vyhrala dva singlové turnaje. Na okruhu ITF získala tri tituly vo dvojhre a jeden vo štvorhre.
Na rebríčku WTA bola vo dvojhre najvyššie klasifikovaná v júni 2016 na 9. mieste a v štvorhre potom v septembri 2014 na 115. mieste. Trénuje ju bývalý švédsky tenista Thomas Högstedt. Predtým túto úlohu plnila Američanka Lindsay Davenportová.
Praktikuje silový štýl tenisu s tvrdými údermi.
V americkom fedcupovom tíme debutovala v roku 2014 štvrťfinálovým zápasom Svetovej skupiny proti Taliansku, v ktorom prehrala dvojhru s Camilou Giorgiovou a potom získala jediný bod Američaniek vo štvorhre po boku Lauren Davisovej. Do roku 2017 v súťaži nastúpila k trom medzištátnym zápasom s bilanciou 2-2 v dvojhre a 1-1 v štvorhre.
Spojené štáty reprezentovala na Letných olympijských hrách 2016 v Riu de Janeiro, kde v ženskej dvojhre štartovala ako siedma nasadená. Vypadla v semifinále, keď nestačila na Nemku Angelique Kerberovú. V stretnutí o bronz potom podľahla Petre Kvitovej.
Tenisová kariéra.
Od deviatich rokov bola členkou Tenisovej akadémie Chris Evertovej vo floridskom Boca Raton.
Dňa 13. júla 2009, vo veku štrnástich rokov, porazila ako členka tímu Philadelphia Freedoms úradujúcu wimbledonskú víťazku Serenu Williamsovú pomerom gemov 5-1. Stala sa jednou z najmladších tenistiek, ktoré vyhrali zápas na okruhu WTA, keď vo veku štrnásť rokov a štyridsať osem dní zdolala 81. hráčku sveta Rusku Allu Kudrjavcevovú na floridskom turnaji MPS Group Championships 2009, kam dostala divokú kartu.
Debutom v hlavnej súťaži na grandslame bola účasť na US Open 2011, kde vypadla v druhom kole s dvadsiatou siedmou nasadenou Češkou Luciou Safářovou po trojsetovom priebehu. Do tretieho kola postúpila na Australian Open 2013. V úvodných dvoch zápasoch prešla cez Austrálčanku Casey Dellacquovú a rakúsku turnajovú tridsiatku Paszekovú, než bola nad jej sily piata nasadená Nemka Angelique Kerberová, ktorej podľahla 2-6 a 5-7.
Do tretej fázy sa taktiež prebojovala vo Wimbledone 2013. V prvom zápase si poradila s Britkou Heather Watsonovou a v druhom s tridsiatou nasadenou nemeckou tenistkou Monou Barthelovou. V treťom kole však skončila na rakete favorizovanej turnajovej štvorky Radwańskej po setoch 5-7, 6-4 a 3-6.
Premiérový titul na okruhu WTA Tour si pripísala na júnovom Aegon International 2014, hranom na tráve v Eastbourne, kde vo finále zdolala hráčku elitnej svetovej desiatky Angelique Kerberovú po setoch 6-3, 3-6 a 7-5. Bodový zisk z turnaja kategórie Premier a následné tretie kolo vo Wimbledone 2014 znamenali, že sa na začiatku júla vyhupla na kariérne rebríčkové maximum, keď jej patrilo 27. miesto.
Do semifinále grandslamu prvýkrát postúpila na Australian Open 2015. Vo štvrtom kole vyradila svetovú štvorku Petru Kvitovú, následne si poradila s krajankou Madison Brengleovou a vo štvrťfinále zdolala osemnástu nasadenú Venus Williamsovú. V semifinále však nestačila na favorizovanú svetovú jednotku Serenu Williamsovú po setoch 6-7 a 2-6.
Po turnajoch v Indian Wells 2015 a Miami Open 2015, kde vyhrala iba jeden zápas, našla svoju predchádzajúcu formu na antukovom turnaji v Charlestone, kde došla do finále bez straty jediného setu. Avšak, v ňom podľahla v troch setoch piatej nasadenej Kerberovej, hoci v treťom sete viedla 4-1.
Na antukovom Internazionali BNL d'Italia 2016, hranom v Ríme, prvýkrát postúpila do finále turnaja kategórie Premier 5. Na ceste pavúkom vyradila tiež hráčky elitnej svetovej desiatky - v druhom kole Petru Kvitovú a v semifinále Garbine Muguruzovú. V boji o titul však podľahla svetovej jednotke Serene Williamsovej po dvojsetovom priebehu. Išlo o prvé rýdzo americké finále na antuke okruhu WTA Tour po 14 rokoch, keď naposledy predtým sa v tejto fáze antukového turnaja stretli Serena a Venus Williamsové na French Open 2002. Po turnaji sa vrátila do Top 20 na 17. miesto rebríčka.
Postupom do finále trávnatého AEGON Classic v Birminghame si v dvadsiatich jedna rokoch zaistila premiérový posun do prvej svetovej desiatky rebríčka WTA, keď postúpila o šesť miest na 10. miesto. Stala sa tak prvou Američankou v elitnej desiatke od Sereny Williamsovej, ktorá do nej prenikla v roku 1999. Po jedenástich rokoch v Top 10 tiež figurovali tri americké hráčky, Keysová a ešte sestry Williamsové na prvom a deviatom mieste.

</doc>
<doc id="583767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583767" title="Jechovec">
Jechovec

Jechovec je prírodná rezervácia ev. č. 709 neďaleko obce Olšany v okrese Jihlava v nadmorskej výške 595 - 610 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie prirodzeného spoločenstva Alnetum glutinosea s dominantnou bleduľou jarnou "(Leucojum vernum)" v bylinnom poschodí.

</doc>
<doc id="583771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583771" title="Madison Keys">
Madison Keys



</doc>
<doc id="583773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583773" title="Vzorkovník farieb RAL">
Vzorkovník farieb RAL

Vzorkovník farieb RAL je štandard pre stupnicu farebných odtieňov, ktoré sa používajú hlavne v architektúre, priemyselnej výrobe interiérových a exteriérových náterov a stavebníctve vo všeobecnosti ako aj v doprave a výrobe nábytku. Označenie RAL pochádza z nemeckého "ReichsAusschuss für Lieferbedingungen" (Ríšsky výbor pre dodacie podmienky). Vzorkovníky RAL oficiálne spravuje nezisková organizácia "RAL gGmbH", ktorá je súčasťou "Inštitútu RAL". Účelom vzorkovníka je možnosť porovnať a následne získať presne rovnaký odtieň farby. Od roku 2013 sú vzorkovníky (ako produkty "RAL gGmbH") chránené hologramom aby sa zabránilo výrobe neautorizovaných kópií. RAL nemá oficiálne HTML ekvivalenty farieb. Ponúka však kolorimetrický softvér na zisťovanie farby a generovanie RAL farby. RAL je používaný najmä v Európe (pozri aj iné vzorkovníky). 
História.
Od roku 1927 boli odtiene postupne štandardizované "Nemeckým inštitútom pre kvalitu a označovanie tovarov" ("Deutsches Institut für Guetesicherung und Kennzeichnung"). Najprv bolo definovaných iba 40 farieb pod názvom RAL 840, v tridsiatych rokoch sa označenie RAL farby zmenilo na štyri číslice. Tento systém značenia sa používa dodnes ako RAL 840 R (revidovaný). Po dvoch revíziách v roku 1953 a v roku 1961 bol systém uvedený ako RAL 840-HR (normálne / (polo) matné farby) a teraz je skrátene označovaný ako Classic. V šesťdesiatych rokoch pribudlo okrem prekladu názvov farieb (do angličtiny, francúzštiny, španielčiny, taliančiny a holandčiny) aj pomocné redundantné značenie, ktoré malo zabrániť omylu (prešmyčke) v označení farby číslo. V osemdesiatych rokoch minulého storočia bol predstavený vzorkovník lesklých (nemecky "glänzende") farieb RAL 841-GL, v roku 1993 bol pridaný RAL Design, neskôr ešte RAL Effect a RAL Plastics.
Vzorkovník farieb.
RAL Classic (RAL 840-HR).
RAL Classic obsahuje 213 odtieňov, vrátane kovových (metalických), používaných predovšetkým v priemyselnej výrobe. Z tohto vzorkovníka vychádzala aj česko-slovenská, neskôr len česká norma (ČSN) pre "Označovanie a hodnotenie farebných odtieňov náterov" STN 67 3067 z roku 1972, ktorá však bola zrušená na Slovensku (bola len v češtine a čísla ČSN nezodpovedali číslam RAL) v roku 1995 (v Česku zrušená až 2012). Napriek tomu slovenskí a českí výrobcovia náterových hmôt používajú obidve tieto normy (RAL aj ČSN) alebo vzorkovníky z nich odvodené.
Farby v tejto tabuľke sú farby zoradené podľa RAL čísla a sú tak rozdelené do skupín podľa charakteristickej farby: žltá a béžová (začína 1000), oranžová (2000), červená (3000), fialová (4000), modrá (5000), zelená (6000), šedá (7000), hnedá (8000), biela a čierna (9000). Tabuľka sa však dá zoradiť aj podľa ostatných stĺpcov. Farba v stĺpci "Približná vzorka (HTML)" zodpovedá farbe RAL len približne a je kompromisom medzi "pravou" farbou RAL a farbou zobraziteľnou na internet zo zoznamu (HTML) farieb.
Typické použitie farieb (v Nemecku a Česku).
Už nepoužívané farby (nie sú v tabuľke): RAL 4000, RAL 7018, RAL 7027, RAL 7028, RAL 8020
RAL Design (Systém).
RAL Design obsahuje 1625 odtieňov určených predovšetkým pre presný výber pri návrhu interiérov.
RAL Effect.
RAL Effect tvorí 420 plných a 70 metalických odtieňov pre vodou riediteľné farby.
RAL Plastics.
Farby plastov rozdelené do skupín P1 a P2.

</doc>
<doc id="583776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583776" title="Daniel Brett Weiss">
Daniel Brett Weiss



</doc>
<doc id="583778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583778" title="Holarktis">
Holarktis

Holarktis (iné názvy: holarktída, v zoogeografii aj holarktická oblasť) je rozlohou najväčšie zoogeografické a floristické územie, ktorá v sebe zahŕňa palearktickú a nearktickú oblasť. Palearktídou sa označuje tá časť, ktorá sa rozprestiera v Eurázii, a nearktickou oblasťou sa označuje časť, ktorá sa nachádzaja na území severnej Ameriky. 
Počas období ľadových dôb, pri poklese hladina svetového oceánu boli obe časti spojené pevninským mostom v oblasti Beringovej úžiny. Pevninský most v tom čase umožňoval migráciu druhov medzi holarktickou a nearktickou oblasťou. Pri poslednej dobe ľadovej sa takto dostal aj človek do severnej Ameriky.
Novšie členenie definuje najsevernejšie oblasti ako nový, oddelený Arktický región. Severnú Afriku a Arabský polostrov vyčleňuje ako Saharo-Arabský subregión Paleorktídy.

</doc>
<doc id="583779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583779" title="Paleoarktis">
Paleoarktis

Paleoarktis (iné názvy: palearktis, paleoarktída, palearktída, v zoogeografiii aj: paleoarktická oblasť, palearktická oblasť, pale(o)arktická podoblasť) je jednou z ôsmich alebo štrnástich biogeografických zón delenia povrchu Zeme.
Fyzicky je Paleoarktis najväčšou oblasťou (okrem Holarktis, ktorý je zjednotením Paleoarktis a severnej Ameriky). Zahŕňa európsky kontinent, severnú Áziu po úpätie Himalájí, severnú Afriku vrátane Sahary a Kanárskych ostrovov, sever a stred Arabského polostrova. 
Paleoarktis zaberá rozlohu 52 000 000 km² (39 % pevniny). Severnú časť palearktídy pokrýva snehová (niválna) zóna, nasleduje tajga, tundra, centrálna časť Ázie, ktorú pokrývajú rozsiahle stepi a púšte. Na severe je fauna veľmi podobná faune nearktickej oblasti, smerom na juh pribúdajú prvky, ktoré prenikli z orientálnej oblasti.
Novšie členenie definuje najsevernejšie oblasti ako nový, oddelený Arktický región. Severnú Afriku a Arabský polostrov vyčleňuje ako Saharsko-arabský subregión Paleorktídy.

</doc>
<doc id="583788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583788" title="Tour de'France">
Tour de'France



</doc>
<doc id="583790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583790" title="Operácia Iskra">
Operácia Iskra

Operácia Iskra, alebo aj tretia ofenzíva pri Siňavine bola operácia Červenej armády, ktorej cieľom bolo uvoľniť blokádu Leningradu. Operáciu viedli spoločne Leningradský front pod velením generála L. A. Govorova a Volchovský front pod velením generála K. A. Mereckova. Operácia začala skoro ráno 12. januára 1943 a trvala do konca mesiaca, keď sa situácia na frontoch stabilizovala. Operácia skončila úspešne, podarilo sa získať 8 - 10 kilometrový pozemný koridor pri južnom pobreží Ladožského jazera, ktorým bolo možné sprevádzkovať pravidelnú železničnú dopravu medzi Leningradom a zvyškom Sovietskeho zväzu.
Predošlé bojové operácie.
V novembri až decembri 1941 sovietske sily južne od Ladožského jazera udreli na Nemcov východne od Leningradu a definitívne zastavili ich snahy o prienik ďalej smerom na severovýchod (tzv. tichvinská ofenzíva). Nemci v krvavých bojoch sovietsky postup napokon zastavili a obkľúčenie Leningradu udržali.
V januári 1942 sa sovietske sily znovu pokúsili o útok na tzv. hrdlo fľaše, ako nazývali výbežok nemeckého frontu medzi Nevou, Šlisseľburgom a Mgou. O útok sa pokúsila 2. úderná armáda gen. A. A. Vlasova v tzv. ľubanskej ofenzíve. Sovietskym silám sa síce podarilo prelomiť a postúpiť nemeckou líniou a nepriestupným terénom, boli však zastavené vo výbežku a napokon nemeckým protiútokmi samy obkľúčené. V máji a júli 1942 sa Nemcom podarilo tieto vojská zničiť a zajať niekoľko desiatok tisíc sovietskych vojakov, vrátane gen. Vlasova.
Plánovanie operácie.
Plánovanie operácie sa začalo koncom novembra 1942. Mali ho na starosť generáli Govorov a Mereckov, dohľadom bol poverený maršal K. J. Vorošilov. Pôvodne boli plánované dve samostatné ofenzívy realizované po sebe. Presný termín sa mal prispôsobiť počasiu, presnejšie hrúbke ľadu na rieke Neva. Nakoniec sa však rozhodlo, na Govorovovo naliehanie, aby sa ofenzívy začali súčasne. Govorov navrhoval využiť silu siedmich až ôsmich divízií pre každú časť operácie útočiacu v dvoch sledoch po 4 a 3 divíziách s jednou v zálohe. Ďalej odporúčal podporu tankovými, ženijnými a a delostreleckými jednotkami. Stavka plán s úpravami schválila 2. decembra a v priebehu decembra poskytla obom frontom posily. Prípravy boli ukončené do 1. januára 1943 ale slabý ľad na Neve spôsobil odklad operácie na 10. - 12. január. Krátko pred začiatkom operácie sa ako vyslaný koordinátor zapojil generál Žukov.
Zúčastnené jednotky.
Govorovov Leningradský front na operáciu vyčlenil 67. armádu pod velením M. P. Duchanova, ktorá tvorila údernú skupinu Leningradského frontu. Skladala sa z 8 divízií, 8 brigád, 1 opevnenej oblasti, 22 plukov a 15 práporov. Na jeho úseku bolo nasadených 1 873 diel a mínometov. Operáciu tohoto frontu podporovalo aj 414 lietadiel prevažne 13. leteckej armády pod velením Rybalčenka, 222 tankov a 37 obrnených vozidiel zaradených do samostatných brigád alebo práporov. Mereckovov Volchovský front vytvoril údernú skupinu z 2. údernej armády pod velením V. Z. Romanovského. Skladala sa 11 divízií, 9 brigád, 1 opevnenej oblasti a 37 plukov. Podporovalo ju 217 tankov zaradených do samostatných brigád alebo práporov. Na jej ľavom krídle mala operovať 8. armáda pod velením F. N. Starikova s podporou 92 tankov. Na tento front bolo nasadených 2 885 diel a 395 lietadiel prevažne 14. leteckej armády pod velením Žuravľeva.
Proti útočiacim jednotkám stáli tri divízie XXVI. armádneho zboru generála Karla Hilperta a ďalšie dve divízie, všetky jednotky boli súčasť 18. armády generála Georga Lindemanna. Nemecká obrana sa v tomto sektore východného frontu medzi Šlisseľburgom a Ľubaňou opierala o výhodné postavenia v neprehľadnom, lesnatom a močaristom teréne. V oblasti priľahlej k Leningradu to bol predovšetkým tok rieky Nevy. Nemci mali v tejto oblasti vybudované pevné postavenia, viaceré železobetónové opevnenia a bunkre. Zvlášť silne bol opevnený Šlisseľburg, Mestečko č. 1 a 2, ale aj dediny Marino, Arbuzovo a Annenskoe. Silná obrana sa nachádzala okolo Siňavina, odkiaľ sa tiahli línie zákopov vhodné pre obranu z východu aj západu k Robotníckej osade č. 1. Nemci v oblasti disponovali pomerne vhodne rozmiestnenou železničnou sieťou, ktorá však hrala úlohu najmä pred začiatkom operácie.
Ciele.
Duchanovova úderná skupina mala preniknúť v šírke 13 km medzi Moskovskou Dubrovkou a Šlisseľburgom na západ, poraziť nemecké jednotky a spojiť sa s údernou skupinou Volchovského frontu. Následne mali Duchanovove jednotky obsadiť Šlisseľburg (na sever) a útočiť smerom na Siňavino (juh) a jeho druhý sled ďalej na juh popri rieke Mojka od ústia do Nevy po Kelkolovo. Romanovského úderná skupina mala preniknúť v šírke 12 km medzi Lipkou a Gajtolovom na východ, poraziť nemecké jednotky a spojiť sa s údernou skupinou Leningradského frontu. Následne mali chrániť dobyté územie. Starikovova armáda mala preniknúť nemeckou obranou v úseku Gajtolovo - Mišino a postúpiť na západ až ku Kelkolovu.
Priebeh operácie.
Operácii predchádzalo intenzívne nočné bombardovanie vybraných cieľov. 12. januára o 9.30 zahájilo paľbu delostrelectvo na oboch frontoch. O 11.50 sa pohla pechota štyroch divízií Duchanovovovej armády na prekročenie rieky Nevy po ľade. O 18.00 už boli cez Nevu postavené mosty, ktoré umožnili prechod ťažkých tankov. Prielom sa podaril len na strednom úseku so ziskom predmostia 5 x 3 km, krídla zaostali. Severné (ľavé) krídlo však po preskupení využilo prielom v strednej časti a k večeru prvého dňa už postupovalo na sever k Šlisseľburgu. Druhý deň operácia pokračovala ďalším postupom o 4 km východne na strednom úseku a 1,5 km severne na severnom úseku. Pravé krídlo nebolo až také úspešné v podvečer muselo dokonca ustúpiť o 2 km po protiútoku Nemcov. Na Volchovskom fronte začal útok Romanovského armády o 11.15 a Starikovovovej o 11.35. Postup bol pomalší, na konci druhého dňa bojov sa podarilo dobyť len jeden 3 kilometre hlboký a druhý menší klin do obranných pozícií Nemcov. 14. januára sa do boja nasadili jednotky druhého sledu Duchanovovej armády, tieto však boli nasadzované postupne a rozptýlene, čo oslabilo ich účinok. Podobne nevhodne sa nasadzovali aj druhosledové jednotky Volchovského frontu. 18. januára o 9.30 sa pri Robotníckej osade č 1. spojili hrotové jednotky oboch frontov. Okolo obeda sa začali spájať aj ďalšie jednoty severnejšie a južnejšie. Tým sa uzavrela kapsa okolo Šlisseľburgu a Lipky s obkľúčenými nemeckými jednotkami. O 14.00 bol obsadený Šlisseľburg a začala likvidácia nemeckých jednotiek v obkľúčení. Zároveň sa hlavné sily oboch armád stočili na juh k Siňavinu, svoj cieľ však nedosiahli. Ofenzíva ochabla koncom mesiaca a front sa stabilizoval severne a východne od Mestečka č.1 a č.2, južne od Robotníckej osady č.6 a stanice Podgornyj až po Gontovoja Lipka.
Výsledok.
Operácia sa skončila víťazstvom Červenej armády. Za 7 dní prenikla 15 km do hĺbky nemeckej obrany a oslobodila niekoľko miest a obcí. Výsledkom operácie bolo vytvorenie pozemného koridoru na južnom brehu Ladožského jazera širokého 8 – 10 km, ktorý umožnil otvoriť komunikáciu s obliehaným Leningradom. Strategicky výsledok operácie vylúčil možnosť nemecko-fínskeho spojenia. Nepodarilo sa však dobyť Siňavino ani priľahlú Siňavinskú vrchovinu. Červená armáda stratila 115 082 vojakov (33940 zabitých, zajatých alebo nezvestných, 81 142 zranených) z 302 800 nasadených. Nemci uvádzajú 12 000 mŕtvych. Počas tejto operácie (18.1.) bol generál Žukov povýšený na maršala.

</doc>
<doc id="583791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583791" title="Národné futsalové družstvo mužov Sint Maartenu">
Národné futsalové družstvo mužov Sint Maartenu

Národné futsalové družstvo mužov Sint Maartenu je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Sint Maarten v medzinárodných futsalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Sint Maarten Soccer Association" (SMSA). Vzniklo po zrušení v roku 2008. Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 2008, na karibských majstrovstvách. V októbri 2016 mu patrilo vo svetovom rebríčku 149. miesto. 
Vrcholné podujatia.
Na majstrovstvá sveta FIFA sa sintmaartenskému družstvu nepodarilo ani raz kvalifikovať. Pokúsilo sa o to dvakrát, naposledy v roku 2016. Družstvo sa rovnako ani raz nekvalifikovalo na majstrovstvá CONCACAF. 
Sintmaartenské družstvo sa zúčastnilo dvoch turnajov majstrovstiev Karibiku, prvýkrát v roku 2008, ani z jedného sa však nekvalifikovalo na kontinentálne majstrovstvá. Na svojom prvom turnaji prehralo oba zápasy v základnej skupines aj a obsadilo celkové posledné miesto. V roku 2016, keď turnaj hostila Kuba, prehralo v základnej skupine s i , ale dokázalo zvíťaziť nad a obsadilo celkovú 6. priečku. 

</doc>
<doc id="583792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583792" title="Ríšska diaľnica Viedeň - Vroclav">
Ríšska diaľnica Viedeň - Vroclav



</doc>
<doc id="583798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583798" title="Palearktída">
Palearktída



</doc>
<doc id="583801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583801" title="Nárečie na Budinej">
Nárečie na Budinej



</doc>
<doc id="583802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583802" title="Nárečie v Budinej">
Nárečie v Budinej



</doc>
<doc id="583803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583803" title="Mračno">
Mračno



</doc>
<doc id="583805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583805" title="Štamberk a kamenné moře">
Štamberk a kamenné moře

Štamberk a kamenné moře je prírodná rezervácia ev. č. 712 neďaleko obce Lhotka v okrese Jihlava v nadmorskej výške 610-717 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie pôvodných lesných porastov Jihlavských vrchov a významnej geologickej pamiatky.

</doc>
<doc id="583814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583814" title="Slovenská ornitologická spoločnosť / BirdLife Slovensko">
Slovenská ornitologická spoločnosť / BirdLife Slovensko



</doc>
<doc id="583815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583815" title="DNCE">
DNCE

DNCE je americká dance-rocková kapela. Má štyroch členov: Joe Jonas, Jack Lawless, Cole Whittle a JinJoo Lee. Skupina v roku 2015 podpísala nahrávaciu zmluvu s vydavateľstvom Republic Records a vydala svoj debutový singel, „Cake by the Ocean“. Pieseň zaznamenala úspech po celom svete a dosiahla 9. priečku v rebríčku "Billboard" Hot 100. Ich debutové EP s názvom "Swaay" (2015) malo pozitívny ohlas. Boli nominovaní aj na Kids' Choice Awards 2016 v kategórii Najobľúbenejší nový umelec a na Radio Disney Music Awards 2016 v kategóriách Najlepšia pieseň, Lip Sync a Najlepšia hymna.

</doc>
<doc id="583816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583816" title="Zoznam aeroklubov na Slovensku">
Zoznam aeroklubov na Slovensku

Toto je zoznam aeroklubov na Slovensku, zoradený podľa abecedy.
Na území Slovenska je spolu 21 aeroklubov. Všetky sú zastrešované Slovenským národným aeroklubom generála M. R. Štefánika.

</doc>
<doc id="583817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583817" title="Klára Zakopalová">
Klára Zakopalová



</doc>
<doc id="583819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583819" title="Ženská dvojhra na Wimbledone 2015">
Ženská dvojhra na Wimbledone 2015

Do súťaže ženskej dvojhry londýnskeho Grand Slamu vo Wimbledone 2015 nastúpilo sto dvadsať osem tenistiek. Z kvalifikačného turnaja postúpilo dvanásť hráčok. Obhajkyňa titulu bola česká svetová dvojka Petra Kvitová, ktorú v treťom kole vyradila Srbka Jelena Jankovićová.
Americká svetová jednotka Serena Williamsová vyhrala šiestu trofej Venus Rosewaterovej po finálovom víťazstve nad Garbiñe Muguruzovou. Ziskom štvrtého Grand Slamu v rade tak druhýkrát v kariére skompletizovala nekalendárny Grand Slam. Ako prvá tenistka histórie získala po šiestich tituloch na troch grandslamoch (Australian Open, Wimbledon a US Open). Do rebríčka WTA si pripísala 2 000 bodov a získala sumu 1 880 000 libier, finalistka potom polovičnú prémiu. V následnej pondelkovej aktualizácii z 13. júla 2015 dosiahla, ako prvá tenistka od zavedenia rebríčka, v úlohe svetovej jednotky viac ako dvojnásobný počet bodov pred druhou ženou v poradí.
Najpočetnejšie boli v pavúku zastúpené reprezentantky Spojených štátov so 16 tenistkami, nasledované boli Českom s 11 hráčkami.
Priebeh Grand Slamu.
1. kolo.
V úvodnom kole prehrala svetová trojka Simona Halepová so 106. hráčkou rebríčka Janou Čepelovou, ktorá jej za 2:14 hodín vrátila prehru z US Open 2014, kde s ňou uhrala len tri gemy. Prvý zápas tiež nezvládla obhajkyňa finálovej účasti Eugenie Bouchardová porážkou od čínskej kvalifikantky a 117. ženy rebríčku Tuan Jing-jing. Kanaďanka tak po turnaji opustila elitnú dvadsiatku klasifikácie.
V jednom z najkratších wimbledonských zápasov vôbec Petra Kvitová, ako uviedli niektoré médiá - deklasovala 108. holandskú tenistku sveta Kiki Bertensovú, keď ju vyradila za 35 minút po setoch 6–1 a 6–0. Pri vlastnom podaní súperke povolila jediný bod a to zahraním dvojchyby v poslednej hre zápasu. Išlo o najkratší zápas na okruhu WTA Tour za posledných päť rokov. Z kráľovskej lóže centrálneho dvorca sa prizerali rodičia Kvitovej, ktorí na tento zápas dostali pozvanie od usporiadateľov.
Prekvapením sa tiež stala hladká prehra deviatej nasadenej Navarrovej s 18–ročnou Lotyšskou Jeļenou Ostapenkovou v pomere 2–6 a 0–6. Lotyške patrila až 147. priečka rebríčka a do turnaja dostala divokú kartu, ako úradujúca šampiónka wimbledonskej juniorky.
Nemky Angelique Kerberová a Andrea Petkovicová nepovolili svojim súperkám uhrať žiadny gem.
2. kolo.
Srbská turnajová 28. hráčka Jelena Jankovićová zdolala Rusku Rodinovú. V zápase prišla o jediné podanie a to v treťom sete, keď sa po tejto strate súperka ujala vedenia 3–1 na gemy. Následne však získala zvyšných päť hier a postúpila do tretej fázy.
Prvýkrát v kariére postúpila 134. tenistka rebríčku Kristýna Plíšková do tretieho kola grandslamu potom, čo na prvom dvorci vyradila dvadsiatu piatu nasadenú Svetlanu Kuznecovovú napriek strate úvodného setu. Výhru 23–ročná tenistka opísala ako „"najväčší úspech, pretože v ženskej dvojhre som doteraz nikoho takého neporazila."“ Tiež v druhom zápase docielila Petra Kvitová "kanárika", keď japonskú 57. hráčku sveta Kurumi Narovú vyradila 6–2 a 6–0. Na treťom grandslame v rade skončila Denisa Allertová v druhom kole po prehre od dánskej turnajovej päťky Caroline Wozniackej. V druhom sete už prehrávala pomerom 1–5. Následný uvoľnenejší herný štýl znamenal zisk piatich gemov a vedenie 6–5. Dánka však rozhodujúce dejstvo nepripustila zvládnutou skrátenou hrou.
V druhom kole dohrala siedma a ôsma nasadená. Srbka Ana Ivanovićová nenašla recept na deblistku z elitnej desiatky Sandsovú, ktorej vo dvojhre patrila až 158. priečka. Američanka tiež kritizovala organizátorov za pravidlo vyžadovania bieleho odevu pre súťažiacich. Jekaterinu Makarovovú vyradila Magdaléna Rybáriková. Slovenka, ktorá zahrala 26 víťazných lôpt a urobila len 5 nevynútených chýb, mala pred zápasom pasívnu bilanciu dohraných zápasov vo Wimbledone 0–7.
3. kolo.
Druhá nasadená Petra Kvitová podľahla 28. hráčke turnaja Jankovićovej, keď nevyužila vedenie 6–3 a 4–2. Vyradenie v treťom kole predstavovalo najhorší wimbledonský výsledok Češky od roku 2009. Naopak 30-ročná Jankovićová dosiahla najväčšie víťazstvo na Grand Slame a pri svojej dvanástej wimbledonskej účasti v hlavnej súťaži vyrovnala osemfinálové maximum. dohrali tiež všetky tri nasadené Nemky Angelique Kerberová, Andrea Petkovicová aj Sabine Lisická, pre ktorú sa jednalo o najskoršie vyradenie od Wimbledonu 2008.
Blízko porážky sa ocitla aj svetová jednotka Serena Williamsová, ktorá v treťom sete proti Heather Watsonovej strácala za stavu 0–3 dve prehrané podania. Britka na servise však nevyužila gamebol na vedenie 4–0, a potom ani vedenie 5–4, keď išla podávať na ukončenie zápasu. Favoritka priebeh dokázala otočiť do víťazného konca. Williamsová svoju 24. výhru na Grand Slame v rade komentovala slovami: „"Budem úprimná. Neviem, ako sa mi podarilo vyhrať, sama som v to rozhodne nedúfala."“
Kristýna Plíšková vypadla v dvoch setoch s Rumunkou Monicou Niculescuovou. V druhom dejstve nepremenila päť setbalov. Do osemfinále prenikla jediná kvalifikantka, Bieloruska Oľga Govorcovová po výhre nad Slovenkou Rybárikovou.
4. kolo.
V osemfinále dohrala svetová päťka i šestka. Dánka Caroline Wozniacka, ktorá podľahla v dvoch setoch Garbiñe Muguruzovej, obvinila usporiadateľa zo sexizmu, keď kritizovala preferenciu nasadzovania mužov na hlavné kurty. Po zápase oznámila: „"Rada by som hrala na veľkom dvorci. Myslím, že je to práve o tom, keď tvrdo makáte a trénujete, aby ste si zahrali na veľkom kurte. Avšak ženy tu takú šancu nedostávajú."“ Česká dvojka Lucie Šafářová nezvládla tiebreakové koncovky oboch setov s americkou 47. hráčkou rebríčka Coco Vandewegheovou a neobhájila tak semifinálovú účasť.
Sesterský súboj päťnásobných šampióniek Sereny a Venus Williamsových vyznel za 67 minút pre úradujúcu svetovú jednotku a mladšiu z nich. Serena Williamsová využila štyri z deviatich brejkových príležitostí a zvýšila aktívny pomer vzájomných duelov na 15–11. 18–ročná víťazka prípravného eastbournského turnaja Belinda Benčičová pri prvej účasti vo štvrtom kole podľahla bývalej prvej hráčke klasifikácie Viktórii Azarenkovej z Bieloruska, ktorá duel zakončila sériou 11 víťazných lôpt. Obe hráčky sa stretli prvýkrát v kariére a švajčiarska tínedžerka dokázala uhrať iba päť gemov.
Štvrťfinále a Semifinále.
Dvojnásobná wimbledonská semifinalistka Viktória Azarenková získala vo štvrťfinále úvodného setu proti Serene Williamsovej. Tá však tretíkrát v sezóne Bieloruske nedovolila doviesť zápas do víťazného konca. Azarenková už nepremenila mečbal vo vzájomnom dueli na Madrid Open 2015 a na French Open 2015 si vypracovala tiež výhodu setu a brejku, napriek tomu v oboch prípadoch odišla porazená. Williamsová tak zvýšila vzájomnú bilanciu na 16–3. Medzi poslednou osmičkou hrali dve Američanky s vyššie postavenými tenistkami - turnajová dvadsaťjednotka Madison Keysová a Coco Vandewegheová. Štvrťfinále predstavovalo pre prvú z nich wimbledonské, a pre druhú grandslamové, maximum. Tiež pätnásta nasadená Timea Bacsinszká nenašla recept na Garbiñe Muguruzovú, ktorá prvýkrát prenikla do semifinále Grand Slamu a stala sa prvou Španielkou v tejto fáze Wimbledonu od výkonu Arantxi Sánchezovej Vicariovej v roku 1997.
V semifinále vypadla štvrtá nasadená Marija Šarapovová, ktorú v dvoch setoch prehrala Serena Williamsová. Úradujúca svetová jednotka zvíťazila v siedmom vzájomnom dueli za sebou a na grandslame dosiahla 27 zápasovú neporaziteľnosť. Ruska, ktorá si nevypracovala ani jednu brejkovú príležitosť, ju naposledy porazila na Turnaji majsteriek 2004. Celkovo potom Američanka zvýšila bilanciu výhier na 18–2. Medzi poslednou štvoricou hráčok turnaj opustila finalistka z roku 2012 a trinásta nasadená Agnieszka Radwańská, keď nestačila na Garbiñe Muguruzovú. Španielka vstúpila do zápasu lepšie, keď viedla 6–2 a 3–1. Nasledovalo však šesť získaných gemov Poľky a rozhodujúci set, v ktorej Muguruzová dobiehala stratené podanie. V ďalšom priebehu si venezuelská rodáčka vypracovala vedenie 5–3 a išla podávať na víťazstvo. V danej hre odvrátila dve brejkové príležitosti a tretíkrát v sezóne súperku porazila.
Finále.
Serena Williamsová sa prebojovala do ôsmeho wimbledonského finále a ako víťazka US Open 2014, Australian Open 2015 a French Open 2015 útočila na nekalendárny grandslam, teda zisk všetkých štyroch Grandslamov za sebou. Po finálovom víťazstve nad 21 ročnou Španielkou Garbiñe Muguruzovou, ktorá hrala svoje prvé finále na Grand Slame, ho druhýkrát v kariére skompletizovala. Prvý nekalendárny Grand Slam získala v rokoch 2002–2003. Španielska hráčka sa po finále premiérovo posunula do elitnej desiatky svetového rebríčka na 9. miesto. Vzájomnú zápasovú bilanciu Američanka navýšila na 3–1. Poslednou predchádzajúcou španielskou finalistkou grandslamu bola Conchita Martínezová na French Open 2000.
Zisk šiestej misy Venus Rosewater pre víťaznú Williamsovú znamenal jej 21. grandslamový titul z dvojhry, čím na druhom mieste otvorenej éry zaostávala o jednu trofej za Steffi Grafovou. Súčasne sa vo veku 33 rokov a 289 dní stala najstaršou šampiónkou Grand Slamu open éry, keď prekonala vekový rekord Martiny Navrátilovej, ktorá vyhrala Wimbledon 1990 vo veku 33 rokov a 263 dní. Na okruhu WTA Tour vybojovala 68. trofej a dotiahla sa na štvrtú priečku Austrálčanky Evonne Goolagongovej. S ​​počtom 280 víťazných zápasov na Grand Slame figurovala na 3. mieste open éry za Navrátilovou (306) a Chris Evertovou (299), keď počas turnaja prekonala 278 výhier Grafovej.

</doc>
<doc id="583820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583820" title="Roštýnská obora">
Roštýnská obora

Roštýnská obora je prírodná rezervácia (ev. č. 652) vyhlásená v roku 1977, ktorá sa nachádza asi 2 km severne od obce Doupě. Jadro chráneného územia bezprostredne prilieha k hradu Roštejn, vystavanému na skalnom odkryve. Okolie hradu je už po stáročia ovplyvňované ľudskou činnosťou.
Dôvodom ochrany tejto rezervácie je zachovanie prírode blízkych lesných spoločenstiev v Jihlavských vrchoch s prevahou buka lesného ("Fagus sylvatica"). Udržanie podmienok pre trvalý výskyt ohrozených druhov rastlín a živočíchov a zamedzenie všetkých vplyvov negatívne zasahujúcich do ekologickej stability a druhovej diverzity chráneného územia. Oblasť spravuje AOPK Havlíčkův Brod.
Lokalita.
Prírodná rezervácia Roštýnská obora sa nachádza v Českomoravskej vrchovine v okrese Jihlava na Javořickej vrchovine v severnej časti Jihlavských vrchov v nadmorskej výške 620720 metrov. Vlastné chránenie územia sa nachádza v okolí hradu Roštejn, 8 km severným smerom od mesta Telč medzi obcami Doupě a Růžená.
V blízkosti prírodnej rezervácie sa nachádza obnovená Roštejnská obora a ďalšie prírodné rezervácie rašelinisko Bažantka, prírodná pamiatka Lukšovská alebo prírodná pamiatka Míchova skála, kde bol údajne zastrelený posledný vlk Jihlavských lesov.
História.
Prvá zmienka o obore je v urbári Zachariáša z Hradca z roku 1580. V obore boli od 16. storočia chované muflóny a jelene, neskôr pribudli daniele a čierna zver. Vďaka tomuto využitiu zostal zachovaný prírode blízky charakter lesných porastov.
Obora o rozlohe 288 ha bola udržiavaná až do roku 1945, k zrušeniu oborného chovu zveri došlo v roku 1934, kedy bola vnútorná časť oborného plotu rozobraná a danielia zver voľne vypustená do porastov.
Podľa najstaršieho popisu z roku 1786 prevládali v ploche niekdajšej obory bučiny – buď nezmiešané, alebo s malou prímesou smreka. V ďalších rokoch tu bolo intenzívne ťažené, ale vo východnej časti prírodnej rezervácie sa zrejme dochoval bukový porast kontinuitný s lesnými porastmi spred roku 1786. Počas 19. storočia bola zalesňovaním stále zmenšovaná rozloha niekdajších oborných lúk a pasienkov. Z dnešného pohľadu trochu na škodu celej odbory ako významného krajinného komplexu. Umelé zalesnenie týchto plôch bolo vykonávané takmer bezvýhradne smrekom, len na zamokrených lúkach tiež jelšou.
Prírodná rezervácia Roštýnská obora bola vyhlásená 5. decembra 1977.
Prírodné pomery.
Geomorfológia.
Podložie lokality tvoria žuly moldanubického plutónu, konkrétne je to drobnozrnná biotit-muskovitická žula, niekedy tiež nazývaná ako granit mrákotínského typu. Tento podklad je potom v zníženine západne od hradu prekrytý diluviálnymi hlinitopiesčitými sedimentami. Na skalnom odkryve bol potom založený hrad.
Partie, priľahlé k východnej strane hradu, sú pokryté kamennými morami. K východu až JV vyčnieva pri hrade nad okolitý terén skalný odkryv typu mrazového zrubu s nápadnou lavicovitou odlučnosťou žuly, nazývaný "Čertove periny". Na východ prechádza toto skalisko v krátky mrazový zráz, ktorý je pokrytý balvanovou sutinou. Je však možné tu nájsť aj mnohé zaoblené balvany s prejavmi predpleistocénneho zvetrávania. V plochej podsvahovej zníženine je vytvorené rozsiahle kamenné more (alochtónneho typu), podmienené mrazovým zvetrávaním spoločne so soliflukciou prebiehajúcou na podmrznutom podklade.
Pozoruhodné sú kremenné výplne puklín na niektorých balvanoch, ktoré sú odolné voči zvetrávaniu, a preto vystupujú nad povrch balvanov.
Z pôd prevažujú kyslé kambizeme a podzol, na sutinách sa miestami vyvinuli rankery.
Klimatické pomery.
Z hľadiska podnebia možno lokalitu zaradiť do chladnejších okrajov mierne teplej klimatickej oblasti (podľa Quitta). Priemerný zrážkový úhrn vo vegetačnom období dosahuje spravidla medzi 300400 mm, priemerný ročný úhrn zrážok kolíše od 455 po 745 mm. Priemerná ročná teplota vzduchu je podľa meraní najbližších meteorologických staníc udávaná v rozmedzí 6 – 8 °C.
Vegetačne je možné ešte oblasť Třešťska, zahŕňajúcu ešte Roštýnsku odboru, priradiť k okraju 4. bukovému až 5. jedľobukovému vegetačnému stupňu stredných polôh hercynských pohorí medzi 600 - 
Flóra.
Na území prírodnej rezervácie sa nachádzajú prevažne zástupcovia zväzu "Luzula-Fagion", teda charakteru bikových bučín. Možno tu vidieť všetky vývojové štádiá stredoeurópskeho listnatého lesa. Na lokalite prevláda buk lesný ("Fagus sylvatica"), ktorý tvorí stromové poschodie, avšak je tu značne zastúpený aj smrek obyčajný ("Picea abies"). Zriedkavo dotvára stromové poschodie i jedľa biela ("Abies alba"). Pod bučinou rastie relatívne chudobné bylinné poschodie s bežnými druhmi, ako je ostrica guľkoplodá ("Carex pilulifera"), kyslička obyčajná ("Oxalis acetosella"), tôňovka dvojlistá ("Maianthemum bifolium") alebo chlpaňa chlpatá ("Luzula pilosa"). Významne sa uplatňuje tiež netýkavka nedotklivá ("Impatiens nolitangere"). Prechodný charakter blízky kvetnatým bučinám majú porastové partie s hojnejším zastúpením peračiny dúbravovej ("Phegopteris dryopteris") s lipkavcom marinkovým ("Galium odoratum").
Pestrejšia je vegetácia na humóznych sutinách okolo hradu. V drevinovom poschodí sa presadzuje javor mliečny ("Acer platanoides"), javor horský ("Acer pseudoplatanus"), jaseň štíhly ("Fraxinus excelsior"), ustupujúci brest horský ("Ulmus glabra") a zriedkavo tiež lipa malolistá ("Tilia cordata").
V podraste sa vyskytujú niektoré druhy suťinových lesov a kvetnatých bučín, ako napríklad kopytník európsky ("Asarum europaeum"), lipkavec marinkový ("Galium odoratum"), samorastlík klasnatý ("Actea spicata"), hluchavka škvrnitá ("Lamium maculatum)", papraď samčia ("Dryopteris filix-mas") a ďalšie. Na skalách rastie sladič obyčajný ("Polypodium vulgare").
Huby.
Vyskytujú sa tu tiež chorošovité huby, zo vzácnejších môžeme menovať napr. smolokôrovku bukovú ("Ischnoderma resinosum"), pórovníček oranžovkastý ("Junghuhnia nitida") alebo antrodielu parazitickú ("Antrodiella parasitica").
Fauna.
V prírodnej rezervácii je v posledných rokoch študovaná fauna motýľov. Výsledky tohto inventarizačného prieskumu ukazujú významnosť lokality. Z charakteristických druhov pre listnaté lesy sa tu napríklad vyskytuje piadivka svíbová ("Acasis viretata"), kôrovka buková ("Fagivorina arenaria") a sivkavec pšenový ("Apamea illyria"). 
Z druhov viazaných na tieto prírodné podmienky sa tu veľmi hojne vyskytujú piadivka klenová ("Nothocasis sertata") a piadivka žltohlavá ("Ecliptocera capitata") viazaná na podrast netýkavky ("Impatiens sp."). piadivka anglická ("Lampropteryx otregiata") je bioindikačným druhom podmáčaných smrečín a spolu s morou Dahlovou ("Diarsia dahlii") patrí k zriedkavým, ale charakteristickým druhom Českomoravskej vrchoviny.
Zmiešané lesné porasty so starými stromami sú vhodným prostredím pre niektoré vzácnejšie druhy vtákov. Hniezdi tu výr skalný ("Bubo bubo"), holub plúžik ("Columba oenas"), tesár čierny ("Dryocopus martius") a muchárik malý ("Ficedula parva"). Občas tu hniezdia bocian čierny ("Ciconia nigra"). Vo veži hradu hniezdi niekoľko párov sokola myšiara ("Falco tinnunculus"). Pivnica hradu je zimoviskom večernice severskej ("Eptesicus nilssoni") a ucháča svetlého ("Plecotus auritus").
Ochrana a manažment.
V súčasnej dobe môžeme o rezervácii hovoriť ako o relatívne stabilnom lesnom útvare, bez výraznejšieho ohrozenia. Avšak nie je možné ponechať rezerváciu úplne bez zásahu ľudskej činnosti, ponechať ju vlastnému vývoju. Na jej území aj v blízkom okolí sa nachádza niekoľko druhov na tomto stanovišti nepôvodných drevín. V budúcnosti od nich môžeme čakať samovoľné rozšírenie do rezervácie, čím by sa narušil prirodzený ráz chráneného územia. Ďalším z negatívnych javov je ovplyvnenie časti lesa septikom pri západnej stene hradu. Vyústenie vedie do rezervácie a silne eutrofizovaná pôda nedovoľuje rast bylinného poschodia, ktoré zodpovedá lesnému typu a tak je nahradené rozpínajúcim sa porastom pŕhľavy dvojdomej ("Urtica dioica").
Dlhodobý cieľ ochrany je dosiahnuť, prirodzenou obnovou a doplnením chýbajúcich druhov drevín, prírodné podmienky lokality. Porasty so stanovištne nevhodnou drevinovou skladbou postupne premeniť na lesy prírode blízke. Cieľom je taký stav lesných porastov, aby ich bolo možné ponechať samostatnému vývoju.
V súčasnej dobe sa na území prírodnej rezervácie nachádza výskumná plocha lesníckej fakulty Mendelovej poľnohospodárskej a lesníckej univerzity v Brne.
Turizmus.
Prírodná rezervácia sa nachádza, ako už bolo spomenuté, v tesnej blízkosti hradu Roštejn.
Lesným prostredím rezervácie aj obnovenou historickou zvernicou vedie náučný prírodovedný chodník. Z jedenástich informačných tabúľ sa dozvieme zaujímavosti o vývoji lovu zveri, ako vzniklo poľovníctvo, o jeho zvykoch a tradíciách, o starostlivosti o zver, zoznámime sa aj s druhmi zveri, ktoré v obore žijú.
Vydať sa sem môžu tiež priaznivci geocachingu, v rezervácii i na hrade je ukrytých niekoľko keší.

</doc>
<doc id="583821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583821" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2006">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2006

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2006 bol v poradí 10. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 13.15. októbra 2006 v Lugane, vo Švajčiarsku, za účasti dovtedy rekordných 7 tímov. Švajčiarsko bolo organizátorom európskeho šampionátu mužov druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2002, v Bussy. Zápasy sa odohrali v aréne Palamondo s kapacitou 1 500 divákov. 
Titul obhájilo Nemecko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácim Švajčiarskom. Bronzové Rakúsko získalo svoju prvú medailu.

</doc>
<doc id="583828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583828" title="Ivan Pach">
Ivan Pach

Generálmajor Ing. Ivan Pach (* 28. január, 1965, Prešov) je slovenský generál vo výslužbe. 
Život.
Ivan Pach je rodákom z Giraltoviec. Absolvoval Vojenské gymnázium v Banskej Bystrici. Profesionálnym vojakom sa stal k 1. januáru 1984. V roku 1987 absolvoval Vojenskú vysokú školu vo Vyškove na Morave a následne bol prijatý v hodnosti poručík za vojaka z povolania. Po ukončení štúdia pôsobil v tankovom vojsku, vo funkciách veliteľ čaty, roty a práporu v Západnom vojenskom okruhu ČSĽA. Roku 1991 bol premiestnený k Východnému vojenskému okruhu ČSĽA kde nasledujúceho roku, začal svoju štábnu vojenskú kariéru ako dôstojník štábu na veliteľstve mechanizovanej divízie v Prešove. Postupne vykonával rôzne štábne funkcie na štáboch armádneho zboru, brigády, veliteľstva pozemných síl a generálneho štábu. V rokoch 2007 až 2008 bol zástupcom veliteľa 2. mechanizovanej brigády v Prešove. Roku 2016 bol ustanovený do funkcie náčelníka Štábu strategického plánovania, Generálneho štábu Ozbrojených síl Slovenskej republiky v Bratislave.
Pracoval tiež ako náčelník vojenského štábu NATO v Brunssume.
Brigádny generál Pach 2. septembra 2020 prevzal velenie Pozemných síl. 16. decembra 2020 vláda schválila Pachovo povýšenie do hodnosti generálmajor. Prezidentka Zuzana Čaputová ho do hodnosti povýšila 28. januára 2021.
V novembri 2023 odovzdal velenie Pozemných síl svojmu nástupcovi, genmjr. Martinovi Stoklasovi a po 44 rokoch v službe odišiel z Ozbrojených síl.
Vzdelanie.
Do prvej generálskej hodnosti brigádny generál ho prezident SR vymenoval 19. apríla 2016. Ovláda anglicky a rusky jazyk.
Ocenenia.
Medaila „Za službu vlasti“, Medaila „Za zásluhy o obranu vlasti“, Strieborná Medaila poľskej armády a ďalšie.

</doc>
<doc id="583832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583832" title="Huell Howser">
Huell Howser

Huell Burnley Howser (* 18. október 1945, Gallatin, Tennessee, USA† 7. január 2013, Palm Springs, Kalifornia) bol americký herec, scenárista a producent.
Mal vlastnú televíznu show "California's Gold" (19942012).

</doc>
<doc id="583838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583838" title="Trsteniarik veľký">
Trsteniarik veľký

Trsteniarik veľký alebo trsteniarik škriekavý (lat. "Acrocephalus arundinaceus") je spevavec a patrí do čeľade trsteniarikovité. Obýva centrálnu a západnú Palearktídu. V Európe vystupuje ako hniezdič na sever po južnú časť Škandinávskeho polostrova ale nehniezdi vo Veľkej Británii. Na Slovensku hniezdi v porastoch trstiny a pálky rybníkov a vodných tokov nížin. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov trsteniarik veľký patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci z dôvodu ničenia jeho biotopov, hoci európska populácia bola v rokoch 19822013 stabilná.
Opis.
Trsteniarik veľký meria a váži 26 – 33 g.
Hlas.
Spev trsteniarika veľkého je jeden z najtypickejších hlasov trstín. Znie do ďaleka ako "kara-kara-ki-ki-ki-ker-ker", spieva aj v noci. Motívy spevu opakuje trikrát, spev často začína dvoma drsnými "krr-krr". Spev by sa dal opísať tiež ako "krr-krr, cep, kerrečip, ciee, ciee, kerre-kerre, krik-krik-krik, či, či...". Volá ostro "krek", podobá sa hlasu sliepočky vodnej. Vylietané mláďatá žobrú o potravu hlasom podobným žabám "kväk".
Výskyt a stav na Slovensku.
Trsteniarik veľký je sťahovavý druh, ktorý prilieta na svoje hniezdiská až v druhej polovici apríla a začiatkom mája a odlieta od polovice augusta do septembra.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 1 000 – 2 000. Veľkosť populácie má "mierny pokles" od 20 – 50 %. Veľkosť územia na ktorom sa vyskytuje je "stabilné", maximálna zmena do 20 %. Ekosozologický status v roku 1995 "V" – zraniteľný. V roku 1998 "LR:nt" – "LR" – menej ohrozený druh, "nt" – takmer ohrozený taxón. V roku 2001 "LR" - menej ohrozený. V roku 2014 LC* C1 - menej dotknutý. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Hniezdenie.
Hniezdo stavia len samička, vo väčšine prípadov medzi steblá trstiny, zriedkavo v kríkoch alebo stromoch. Znesie 6 zelenkastých alebo modrastých vajíčok s dvoma vrstvami škvrniek. Spodné škvrnky sú bledohnedé a vrchné tmavohnedé. Na inkubácii sa podielajú obaja rodičia. Sedenie na znáške trvá 14 – 15 dní. Po vyliahnutí kŕmia mláďatá na hniezde iba 12 dní. Tie sa rozliezajú po trstine a pritom ešte nevedie lietať. Hniezdia dvakrát do roka, v máji a v júni a potom v júli.
Potrava.
Živí sa hmyzom a jeho vývojovými štádiami. Vyhľadáva ho v porastoch vodných rastlín, ako trsť obyčajná, pálka, kroviny a stromy v okolí mokradí.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).
Druh je zaradený do Bonnského dohovoru (Príloha II) a Bernského dohovoru (Príloha II).

</doc>
<doc id="583839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583839" title="Acrocephalus arundinaceus">
Acrocephalus arundinaceus



</doc>
<doc id="583840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583840" title="Trsteniarik škriekavý">
Trsteniarik škriekavý



</doc>
<doc id="583841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583841" title="Démétrios z Alexandrie (Harpokratión)">
Démétrios z Alexandrie (Harpokratión)

Démétrios () bol olympijský víťaz v pankratiu v roku 153.
Markos Aurélios Démétrios, nazývaný tiež Harpokratión, pochádzal z Alexandrie. Na 233. olympijských hrách v roku 153 bol korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v pankratiu. Túto disciplínu zaviedli na 33. olympijských hrách v roku 648 pred Kr. Bol to pästiarský zápas, pri ktorom boli dovolené všetky zápasnícke chmaty, údery päsťou, kopanie a vykrúcanie údov.
Jeho olympijské víťazstvo je zaznamenané na papyruse pochádzajúceho približne z rokov 200 až 212 "P.Lond. 3 1178" (London, British Library, Provenance Italy, Nea Polis (Napoli), Egypt, U15 - Hermopolis, El-Ashmunein) z egyptského náleziska starovekého Hermopolisu a na kamennej stéle "IGUR I 240" (Regions Sicily, Italy, Inscriptiones Graecae Urbis Romae) objavenej na ostrove Sicília.
Text tohto epigrafického nálezu, ktorý bol zhotovený hlavne na počesť a pamiatku jeho syna Asklépiada (dosiahol podobné úspechy ako otec) uvádza, že Démetrios bol v mladosti vynikajúci zápasník a v pankratiu dokonca "periodonikés" (víťaz všetkých celogréckych hier usporadúvaných v rôznych obdobiach štvoročného cyklu, tzv. olympiády) a neskôr veľkňaz a xystarchés (zodpovedný za ? cech športovcov, riaditeľ cisárskych kúpeľov.) 

</doc>
<doc id="583846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583846" title="Rómovia na Slovensku">
Rómovia na Slovensku

Rómovia (staršie: Cigáni) predstavujú jednu z najvýznamnejších menšín žijúcich na území Slovenska, historicky sa vyznačujúcu špecifickým kočovným spôsobom života. Podľa posledného oficiálneho sčítania v roku 2021 sa k rómskej národnosti prihlásilo 67 179 obyvateľov, pričom v roku 2011 sa k nej hlásilo až 156 164 obyvateľov.Podľa údajov Atlasu rómskych komunít (ARK) z roku 2019 je celkový počet osôb rómskeho pôvodu, pričom nie všetci ho deklarujú, významne vyšší. ARK odhaduje počet Rómov žijúcich na Slovensku na 405 024 (8 % obyvateľstva). Početnejšia rómska komunita žije v 804 obciach a mestách Slovenska a menšie skupiny v 373 ďalších obciach. Koncentrujú sa najmä na juhu a východe Slovenska (Novohrad, Horehronie, Gemer, Spiš, Zemplín, Šariš a Abov). K svojmu rómskemu pôvodu sa hlási iba štvrtina Rómov. Veľká časť sa hlási k slovenskej a maďarskej národnosti.
Dnes mnoho Rómov čelí problémom vyplývajúcim zo sociálneho vylúčenia. Žijú v osadách, v domoch bez potrebného vybavenia, rodičia detí sú bez zamestnania. V mnohých osadách nie je zdroj pitnej vody, verejné osvetlenie, chýba kanalizácia, nie je vybudovaná prístupová cesta. Výrazné rozdiely sa prejavujú aj v oblasti vzdelávania a vzdelanostnej úrovne. Bariérou pre deti pri vstupe do základnej školy je neznalosť vyučovacieho jazyka, lebo doma hovoria po rómsky. To je dôvod, pre ktorý neraz tieto deti musia opakovať prvý ročník a mnohé neukončia základnú školu. Len malá časť mladých ľudí pokračuje v stredoškolskom a vysokoškolskom štúdiu. 
Vláda SR sa snaží zlepšiť sociálne postavenie Rómov a aj ich vzdelávanie. Pomáhajú pri tom pedagogickí asistenti, ktorí zlepšujú komunikáciu rodičov a detí s učiteľmi. Mnohým deťom pri nástupe do školy pomáhajú nulté – prípravné ročníky. Navštevujú ich v prevažnej miere tie deti, ktoré nechodili do materskej školy.
Kultúra.
Politické zmeny po Nežnej revolúcii v roku 1989 znamenali pre Rómov právo na sebaurčenie. V roku 1991 boli prijaté "Zásady vládnej politiky Slovenskej republiky k Rómom", ktoré Rómom priznali štatút národnostnej menšiny. Umožnilo to vznik politických strán, kultúrnych zväzov, záujmových združení, neziskových organizácií a menšinových inštitúcií.
Vzniklo profesionálne rómske divadlo Romathan so sídlom v Košiciach, začali vychádzať časopisy a knihy pre deti a dospelých. Verejnoprávna televízia a rozhlas pravidelne vysielajú relácie určené pre Rómov a v rómskom jazyku. V Martine vzniklo Múzeum kultúry Rómov na Slovensku. Na Slovensku sa koná viacero kultúrnych festivalov, napríklad v Banskej Bystrici a vo Zvolene sa koná podujatie Ľudia z rodu Rómov, ktoré prináša prehliadku rómskych súborov z domova i zo zahraničia. Súčasťou festivalu sú aj výstavy, prednášky a workshopy s rómskou tematikou. V Kokave nad Rimavicou sa od roku 2000 každoročne koná festival Balvalfest. Od roku 2008 sa koná medzinárodný rómsky festival Gypsy Fest. Súčasťou festivalu sú aj medzinárodné stretnutia rómskej mládeže, sprievod rómskych umelcov či prezentácia Rómov tak, ako ich verejnosť nepozná. Okrem spomenutých festivalov organizujú Rómovia na Slovensku rad ďalších multižánrových podujatí, ktoré sa stali súčasťou kultúrnych aktivít mnohých miest a obcí. Ich súčasťou sú vždy hudobné vystúpenia rómskych umelcov.
Obce s najvyšším počtom Rómov.
údaje: Atlas rómskych komunít, 2019
Obce s najvyšším percentuálnym zastúpením Rómov.
údaje: Atlas rómskych komunít, 2019
Náboženské zloženie Rómov.
údaje: Sčítanie obyvateľov, domov a bytov Slovenskej republiky. 2011
Jazykové zloženie.
Rómsky jazyk je dorozumievacím jazykom Rómov na území Slovenska. Spočiatku existoval iba v hovorenej podobe. Neskôr sa pristúpilo ku kodifikácii pravidiel pravopisu. Táto bola prijatá  komisiou pri Zväze Cigánov-Rómov na Slovensku v roku 1971. Oficiálne zrovnoprávnenie rómskeho jazyka s jazykmi ostatných národnostných menšín žijúcich na Slovensku sa formálne uskutočnilo 29. júna 2008 v historickej budove Národnej rady SR v Bratislave. Od tohto aktu má rómsky jazyk štandardizovanú podobu.
Nie všetky rómske komunity preferujú používanie rómskeho jazyka. Vo viac ako tretine rómskych komunít dominuje slovenský jazyk. Na juhu maďarčina a v štyroch obciach na severovýchode Slovenska prevažuje rusínsky jazyk.
Slovenčina sa častejšie vyskytuje na západnom Slovensku a na vzdialenejšom východe. Preferencia slovenského jazyka sa tiež častejšie vyskytuje v obciach s menším podielom rómskej populácie v obci.
Rómsky jazyk sa na území Slovenska delí na dve skupiny dialektov: centrálny a vlašský (olašský). Olašskí Rómovia žijú najmä v meste Komárno, Nové Zámky, Levice, Piešťany, Zlaté Moravce, Nitra, v obci Hájske a v niekoľkých malých obciach v ich okolí. 
Jazykové zloženie obyvateľov rómskej národnosti.
údaje: Sčítanie obyvateľov, domov a bytov Slovenskej republiky. 2011
Rómsky materinský jazyk.
údaje: Sčítanie obyvateľov, domov a bytov Slovenskej republiky. 2011
Politické angažovanie.
Od začiatku 90. rokov 20. storočia vznikali po prvý raz v dejinách Slovenska aj viaceré rómske politické strany. Prevažná väčšina z nich však mala vždy len marginálny význam a aktivizovala sa iba v lokálnej politike. Najvýznamnejšie strany, ktoré na Slovensku pôsobili, sú Rómska občianska iniciatíva (ROI), ktorá spolupracovala v 90. rokoch s HZDS, Rómska iniciatíva Slovenska (RIS), ktorá vznikla v roku 1996 ako Rómska inteligencia za spolunažívanie v Slovenskej republike a spolupracovala s SDK a nakoniec Strana rómskej koalície v Slovenskej republike, ktorá vznikla v roku 2000 ako Rómska inteligencia za spolunažívanie v Slovenskej republike (v tom čase bola už predošlá Rómska inteligencia premenovaná na RIS) a neskôr až do zániku v roku 2018 pôsobila ako JEDNOTNÉ SLOVENSKO.
Vo februári 2005 bol schválený nový zákon o politických stranách a politických hnutiach, ktorý udeľoval povinnosť už existujúcim politickým stranám obnoviť registráciu a stanovoval nové pravidlá registrácie politických strán a politických hnutí.
Nová strana, ktorá sa chcela registrovať, musela vyzbierať 10 000 podpisov od občanov, ktorí súhlasia s registráciou tejto strany. Zmena zákona viedla k likvidácií drvivej väčšiny rómskych politických strán, ktoré dovtedy na Slovensku existovali. Politické strany, ktoré boli založené pred prijatím zákona, museli do 30. septembra 2005 podľa paragrafu 34 doručiť Ministerstvu vnútra SR vyhlásenie o adrese sídla strany podpísané štatutárnym orgánom a vyhlásenie o spôsobe, akým štatutárny orgán koná v mene strany.Túto povinnosť z existujúcich rómskych strán splnili len dve − Rómska iniciatíva Slovenska (RIS) a Strana rómskej koalície v Slovenskej republike (SRK SR).
Ďalších 17 rómskych politických strán sa pre nesplnenie povinnosti ocitlo v októbri 2005 v likvidácii:
V roku 2018 zanikla dlhoročne pôsobiaca strana JEDNOTNÉ SLOVENSKO. V roku 2012 sa stal Peter Pollák za OĽANO prvým rómskym poslancom v Národnej rade, rovnako v roku 2019 sa stal prvým poslancom Európskeho parlamentu rómskeho pôvodu zo Slovenska.

</doc>
<doc id="583860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583860" title="František Žaškovský">
František Žaškovský

František Žaškovský (, , * 3. apríl 1819, Dolný Kubín, Slovensko† 2. december 1887, Eger, Maďarsko) bol hudobný skladateľ a učiteľ.
Stredoškolské štúdiá absolvoval v Ružomberku, Vacove a Košiciach. Po ich ukončení pôsobil krátku dobu v Námestove, kde sa začal venovať komponovaniu hudby. V roku 1840 odišiel na ďalšie štúdia do Prahy, kde študoval hru na organ u Karola Františka Pitscha. Po návrate do Uhorska vyhral konkurz na miesto učiteľa hudby v Bratislave, ale pre nízky plat miesto neprijal. Od roku 1845 pôsobil v Jágeri (Eger).
Žaškovský je predstaviteľom katolíckej chrámovej hudby. Ako zostavovateľ a vydavateľ zborníkov piesní a chorálnych úprav sa zaslúžil o zjednocovanie katolíckeho cirkevného spevu v Uhorsku. V spolupráci s bratom Andrejom a s Andrejom Radlinským zostavil a vydal v roku 1853 zbierku latinskoslovenských cirkevných spevov "Manuale musico-lithurgicum (Chorálna kniha obriadov cirkewných)", ktorý obsahuje štvorhlasné úpravy latinských spevov a jednohlasné slovenské spevy. Zostavil zbierku latinských duchovných zborov 16.19. storočia pod názvom "Palestrina".
Ako skladateľ sa venoval cirkevnej a svetskej hudbe, písal skladby pre organ, upravoval piesne pre zbory.
Získal niekoľko ocenení za podiel na šírení cirkevnej hudby.

</doc>
<doc id="583862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583862" title="Vrchol vrchu">
Vrchol vrchu

Vrchol je topografický termín, označujúci bod na povrchu, ktorého všetky susedné body sú nižšie a majú teda menšiu nadmorskú výšku.
Po matematickej stránke sa teda jedná o lokálne maximum nadmorskej výšky. Definíciu možno ľahko rozšíriť na ďalšie objekty vo vesmíre, ak u nich možno definovať nejakú referenčnú výškovú hladinu.
Pojem „vrchol“ sa zvyčajne používa len pre vyvýšeniny s určitou významnosťou. Väčšinou sa za vrcholy nepovažujú miesta, ktoré sú najvyššie len pre svoje najbližšie okolie - napr. vežičky tatranských vrcholov.

</doc>
<doc id="583863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583863" title="Vrchol (topografia)">
Vrchol (topografia)



</doc>
<doc id="583864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583864" title="Mr. Robot">
Mr. Robot

Mr. Robot je americký dramatický televízny seriál, ktorý sa vysielal na stanici USA Network. Hlavná postava je Elliot Alderson (Rami Malek), špecialista na počítačovú bezpečnosť a hacker, ktorý má sociálnu fóbiu a trpí depresiami. Aldersona naverbuje povstalecký anarchista, známy iba ako „Mr. Robot“ (Christian Slater), aby sa pridal k jeho skupine hacktivistov. Skupina má v úmysle zničiť všetky záznamy o dlhoch zašifrovaním finančných údajov E Corpu, najväčšieho konglomerátu sveta.
Pilotná epizóda mala premiéru 27. mája 2015 na online a VOD službách. Prvá séria sa začala vysielať 24. júna 2015, druhá 13. júla 2016, tretia 11. októbra 2017 a štvrtá a zároveň posledná séria 6. októbra 2019. Posledná časť bola odvysielaná 22. decembra 2019.
Seriál je chválený kritikmi a vyhral niekoľko ocenení, napr. Zlatý glóbus za najlepší dramatický seriál a Cenu Emmy za najlepší herecký výkon v hlavnej roli.
 Pozri "Zoznam častí seriálu Mr. Robot"
Dej.
Seriál sleduje Elliota Aldersona z New Yorku, ktorý pracuje v bezpečnostnej firme Allsafe ako špecialista na počítačovú bezpečnosť. Neustále bojuje so sociálnou fóbiou, disociatívnou poruchou identity a klinickými depresiami, čo hlboko ovplyvňuje jeho myšlienkové pochody, ktoré sú ovplyvňované paranojou a vidinami. Naverbuje ho však tajomný anarchista známy iba ako Mr Robot a pridá sa k jeho skupine hacktivistov - fsociety. Jedným z ich poslaní je vymazať všetky spotrebiteľské dlhy zničením dát jednej z najväčších korporácií na svete E Corp (podľa Elliota Evil Corp), ktorá je zároveň najväčším klientom Allsafu.
Produkcia.
Tvorca seriálu Sam Esmail mal pôvodne v úmysle spraviť "Mr. Robot" ako film. Vzhľadom na rozsah scenára však usúdil, že sa viac hodí pre televízny seriál. Stanica USA Network si v júli 2014 objednala natočenie pilotnej časti. V septembri toho roku bol do hlavnej role obsadený Rami Malek. Následne v decembri si USA Network objednala desať častí, ktoré tvoria prvú sériu. Nakrúcanie začalo 13. apríla 2015 v New Worku. Pilotná časť mala premiéru 27. mája 2015 na viacerých online a video on demand službách. Druhá séria bola potvrdená ešte predtým, než USA Network odvysielala prvú sériu, ktorá mala premiéru 24. júna 2014. V decembri 2015 bolo oznámené, že Esmail sám zrežiruje všetky časti druhej série. V júli 2016 bolo oznámené, že poče častí druhej série sa zvýšil z 10 na 12. Druhá séria mala premiéru 13. júla 2016. 16. augusta 2016 bola potvrdená tretia séria. Tá mala premiéru 11. októbra 2017, skladala sa z 10 častí a opäť ich všetky zrežíroval Esmail. 13. decembra 2017 bola potvrdená štvrtá séria. V auguste 2018 bolo oznámené, že štvrtá séria bude zároveň posledná. Premiéru mala 6. októbra 2019 a posledná časť bola odvysielaná 22. decembra 2019.
Inšpirácie.
Seriál je podľa tvorcu Sama Esmaila inšpirovaný filmami "Taxikár" (Martin Scorsese, 1976), "Americké psycho" (Mary Harron, 2000), "Fight Club" (David Fincher, 1999), "Mechanický pomaranč" (Stanley Kubrick, 1971), "Requiem za sen" (Darren Aronofsky, 2000), "Riskantné podnikanie" (Paul Brickman, 1983), "Blade Runner" (Ridley Scott, 1982) a seriálmi "Perníkový tatko" (Vince Gilligan, 2008–2013) a "Girls" (Lena Dunham, 2012–2017).

</doc>
<doc id="583865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583865" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2007">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2007

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2007 bol v poradí 11. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 21.23. septembra 2007 v Steindorf am Ossiacher See, v Rakúsku, za účasti 7 tímov. Zápasy sa odohrali na hokejovom štadióne Ossiacher See Halle s kapacitou 1 200 divákov. 
Svoj tretí titul získalo Švajčiarsko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad obhajcom prvenstva z Nemecka.

</doc>
<doc id="583866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583866" title="Karol Fridrich Wigand">
Karol Fridrich Wigand

Karol Fridrich Wiegand (* 8. apríl 1817, Bratislava - † 2. december 1890, Bratislava) bol uhorský kníhkupec a redaktor, udržiavajúci vzťahy so Štúrovcami.
Jeho otec Karol Fridrich Wigand (1781-1849) prišiel do Bratislavy zo Šoprone, kde vlastnil kníhkupectvo. Usa­dil sa v Bratislave roku 1812 ako pomoc­ník v kníhkupectve vdovy Lippertovej. Roku 1824 toto kníhkupectvo odkúpil a na šesť rokov vzal do prenájmu vydá­vanie novín Pressburger Zeitung pričom rokoch 184950 bol ich zodpovedným redaktorom. 
K. F. Wigand kúpil roku 1836 aj časť zariadenia z bývalej Landererovej tla­čiarne, kníhkupectvo odovzdal svojmu staršiemu synovi Karolovi (1817-1890) a venoval sa kníhtlačiarstvu. Roku 1846 si zriadil aj vlastnú písmolejáreň a roku 1848 kúpil aj zariadenie na tlač litografických lis­tov. Vyhotovoval knihy, kalendáre, perio­diká a iné tlače, Ako bývalo z kapacit­ných dôvodov zvykom, niektoré tlače vy­hotovoval v spojení s inými bratislav­skými tlačiarňami (napr. s Weberom, s Belnayom, ako Weber, Wigand a Belnay).
Ako kníhkupec udržiaval kontakty so Štúrovcami, zaobstarával im najmä českú knižnú produkciu. Tlačil predovšetkým nemecké knihy, kalendáre a periodiká. V rokoch 1846—1848 tlačil časopisy Orol Tatránski, Slovenskje Národňje no­vmi a roku 1846 základný Štúrov spis nového spisovného jazyka Nárečja slovenskuo alebo potreba písaňja v tomto nárečí. V rukách dedičov bola táto tla­čiareň, ktorá sa vypracovala na veľkú modernú tlačiareň, ako účastinná spoločnosť až do znárodnenia roku 1948. Po otcovi prevzal tlačiareň starší syn Karol Wigand.
Karol Wigand (1817-1890) bol zakladajúcim členom Spolku kníhtlačiarov a písmolejárov v Bratislave.

</doc>
<doc id="583867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583867" title="Hrebeň (geomorfológia)">
Hrebeň (geomorfológia)

Hrebeň je geomorfologické označenie pretiahnutej vyvýšeniny s ostrou, často skalnatou vrcholovou časťou a výraznou chrbátnicou. 
Hrebeň môže spájať cez sedlo či sedlá dva alebo viac vrcholov, alebo môže byť tvorený pomerne rovným vrcholovým pásmom, za ktorého koncami výška prudšie klesá. Ostrejšie skalnaté hrebene často vznikajú erozívnymi silami ako napríklad ľadovcovou činnosťou, kedy ľadovec obrúsi dve strany pohoria, čím vznikajú po oboch stranách údolia a medzi nimi zvláštny druh horského hrebeňa v podobe arety.
Mnohé hrebene sú pomerne oblé a pozvoľné, vo všeobecnom názvosloví je termín hrebeň približným synonymom slova chrbát, v odbornej terminológii sa chrbát používa častejšie pre oblejšie hrebene.
Hrebene, podobne ako údolia, sú často využívané k doprave či turistike (hrebeňovky Vysokých alebo Západných Tatier), pretože po ich dĺžke je menšie prevýšenie než pri ceste naprieč hrebeňmi a údoliami. Hrebeňové cesty naviac mnohokrát poskytujú atraktívne výhľady do krajiny.

</doc>
<doc id="583868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583868" title="Emil Funczik">
Emil Funczik

Prof. Dr. Emil Funczik alebo Emil Funcík (* 9. november 1892, Mojmírovce† 12. marec 1972, Bratislava) bol rímskokatolícky kňaz, profesor cirkevného práva a prvý dekan novovzniknutej Slovenskej rímskokatolíckej bohosloveckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave v rokoch 1936 - 1937 a opäť 1945 - 1946.
Životopis.
Narodil sa 9. novembra 1892 v obci Mojmírovce pri Nitre, ako prvý z troch detí rodičom otcovi Jozefovi Funczikovi a matke Marcele, rodenej Visolajskej. Mal brata Eugena a sestru Gabrielu.
Prvých päť ročníkov ľudovej školy absolvoval v jeho rodisku, neskôr začal študovať na gymnáziu v Trnave, kde sa stretával aj s Ambrózom Lazíkom, budúcim biskupom a apoštolským administrátorom v Trnave. V júni 1913 ukončuje gymnaziálne štúdia a prichádza do Ostrihomu na teologické štúdia a do formácie za kňaza. Neskôr odchádza do Budapešti na štúdium, kde pripravuje svoju doktorskú dizertáciu. Sudiakonát prijal 15. mája 1918 a diakonát 16. mája 1918 v Ostrihome z rúk Jozsefa Medarda Kohla, pomocného ostrihomského biskupa. Za kňaza bol vysvätený 17. mája 1918 Jánom Černochom, ostrihomským arcibiskupom a kardinálom.
Pôsobil ako pedagóg cirkevného práva na "Vysokej škole bohosloveckej" v Nitre a Trnave. Od roku 1936 pôsobil ako riadny univerzitný profesor cirkevného práva a ako prvý dekan na novovzniknutej "Slovenskej rímskokatolíckej bohosloveckej fakulte." Celkovo pôsobil na fakulte do roku 1953 a neskôr opäť od roku 1969.
Zomrel 12. marca 1972 v nedožitých 80. rokoch života a 54. roku kňazstva. Pohrebné obrady vykonal 15. marca 1972 trnavský biskup Július Gábriš v Dóme sv. Martina v Bratislave a pochovaný je na Cintoríne Slávičie údolie v Bratislave.

</doc>
<doc id="583870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583870" title="V Klučí">
V Klučí

V Klučí je prírodná rezervácia ev. č. 1887 neďaleko obce Vilanec v okrese Jihlava v nadmorskej výške 645 - 683 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Rezervácia vznikla zlúčením predchádzajúcich PR Kloc a PR Loučky. Územie je spolu s NPR Velký Špičák súčasťou európsky významnej lokality Velký Špičák. 
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie prirodzeného bukového porastu pralesovitého charakteru typického pre Českomoravskú vrchovinu a ochrana ohrozených rastlinných a živočíšnych druhov viazaných na toto prostredie.

</doc>
<doc id="583881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583881" title="Asklépiades z Alexandrie (Hermodóros)">
Asklépiades z Alexandrie (Hermodóros)

Asklépiades alebo Asklépiadés ("Asklépiades", iný prepis: "Asklépiadés") bol olympijský víťaz v pankratiu v roku 181.
Markos Aurélios Asklépiades nazývaný aj Hermodóros, syn slávneho olympionika Démétria z Alexandrie, zvíťazil v pankratiu počas štvorročného obdobia nazývaného olympiádou na všetkých panhelénskych hrách a vyslúžil si titul "periodonikés" (víťaz obehu). Panhelénske hry sa počas olympiády konali v nasledujúcom poradí: olympijské, nemejské, isthmické, pýtické, nemejské a isthmické. Olympijské víťazstvo si vybojoval na 240 hrách v roku 181.
Jeho majstrovstvo v tejto disciplíne bolo také veľké, že nenašiel premožiteľa aj na mnohých ďalších hrách na pôde Itálie, centrálneho Grécka, Malej Ázie a v jeho rodnej vlasti. Epigrafický nález z ostrova Sicília "IGUR I 240" (Regions Sicily, Italy, Inscriptiones Graecae Urbis Romae) uvádza, že svojich protivníkov porazil bez toho, aby utŕžil zranenia. Jeho súperi sa často vopred vzdali. Takéto víťazstvo sa v starovekom Grécku označovalo slovom "akoniti", t. j. víťazstvo „bez dotknuia sa prachu (piesku)", čiže bez toho, aby súper nastúpil na zápas. 
Získať olympijský olivový veniec bola najväčšia pocta, akú mohol človek vo svojom živote dosiahnuť. Aj Asklépiades bol v očiach svojich spoluobčanov zdrojom hrdosti a obdivu a nielen nich. Vyššie uvedený nápis hlása, že sa mohol pýšiť čestnými občianstvami mnohých miest, stal sa členom mestských rád Atén, Élidy či Neapolu.

</doc>
<doc id="583883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583883" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2008">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2008

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2008 bol v poradí 12. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 3.5. októbra 2008 v Stegersbachu, v spolkovej krajine Burgenland, v Rakúsku, za účasti 7 tímov. Zápasy sa odohrali na štadióne Inline-Skate-Verein Stegersbach, ktorý je domovským štadiónom klubu inline skater hockey Tigers Stegersbach. 
Svoj šiesty titul získalo Nemecko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Spojeným kráľovstvom.

</doc>
<doc id="583889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583889" title="Jesse Jackson">
Jesse Jackson

Jesse Louis Jackson, narodený ako Jesse Louis Burns, (* 8. október 1941, Greenville, Južná Karolína, USA) je americký politik, aktivista zaoberajúci sa ľudskými právami a baptistický pastor.
V rokoch 1984 a 1988 bol jedným z kandidátov demokratickej strany na amerického prezidenta. Medzi rokmi 1991 a 1997 vykonával funkciu tieňového senátora za District of Columbia (ktorý z historických dôvodov nemá zastúpenie v americkom senáte). Jeho syn Jesse bol v rokoch 1995 až 2012 členom snemovne reprezentantov za štát Illinois.

</doc>
<doc id="583891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583891" title="U potoků">
U potoků

U potoků je prírodná rezervácia ev. č. 1949 neďaleko obce Švábov v okrese Jihlava v nadmorskej výške 570 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je rašelinná lúka s prameniskami, pestrou vegetáciou a cenné refúgium živočíchov.

</doc>
<doc id="583901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583901" title="Trsteniarik krovinový">
Trsteniarik krovinový

Trsteniarik krovinový alebo trsteniarik krovinný (lat. "Acrocephalus dumetorum") je spevavec a patrí do čeľadi trsteniarikovité. Výnimočný hosť v strednej Európe. Žije od južného Fínska, cez pobaltské štáty na východ až po Nepál. Zimuje v Indii. Patrí medzi druhy zaznamenané na území terajšej Slovenskej republiky aspoň raz od 1. 1. 1950 a s najväčšou pravdepodobnosťou pochádzajúce z prirodzenej populácie. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov trsteniarik krovinový patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, pretože zväčšuje svoj areál rozšírenia na západnom okraji, európska populácia narastá.
Opis.
Trsteniarik krovinový je stredne veľký zástupca svojej čeľadi, meria 12,5 –  s rozpätím krídel .
Hlas.
Spieva často v noci, pomaly a opakovane napodobňuje iné druhy, jeho spev je pomalší ako spev trsteniarika obyčajného a obsahuje typické hvizdy trsteniarikovitých. Jeho vábenie je krátke a tvrdé "čik-čik-(čik)".
Biotop.
Obýva krovinaté miesta pozdĺž vôd, na čistinkách v listnatých lesoch. Vyhýba sa súvislým trstinovým porastom.
Hniezdenie.
Hniezdi od konca mája do augusta. Hniezdo si stavia v hustých kríkoch. Znáša 4 – 6 vajíčok. Obaja rodičia vychovávajú mláďatá 11 – 13 dní.
Potrava.
Trsteniarik krovinový sa živý hmyzom aj drobnými bobuľami.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="583902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583902" title="Acrocephalus dumetorum">
Acrocephalus dumetorum



</doc>
<doc id="583903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583903" title="Trsteniarik krovinný">
Trsteniarik krovinný



</doc>
<doc id="583909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583909" title="Emília Kováčová">
Emília Kováčová

Prof. Ing. Emília Kováčová, CSc. (* 8. február 1931, Bratislava – † 31. december 2020) bola vysokoškolská pedagogička, profesorka v odbore zamestnanosti a sociálneho rozvoja Ekonomickej univerzity v Bratislave a bývalá prvá dáma Slovenska.
V rokoch 1966 až 1967 bola poverená vedením Katedry sociálneho rozvoja a práce Národohospodárskej fakulty Ekonomickej univerzity. Akademickej kariére sa venovala 35 rokov.
V roku 1993 sa vo veku 62 rokov stala po zvolení jej manžela Michala Kováča za prvého prezidenta samostatnej Slovenskej republiky, prvou dámou Slovenskej republiky. V úrade sa okrem protokolárnych povinností venovala aj charite, ľuďom s postihnutiami, pomáhala okrem iného napríklad Slovenskému Červenému krížu a mala vlastnú nadáciu.

</doc>
<doc id="583910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583910" title="Commedia dell’Arte">
Commedia dell’Arte



</doc>
<doc id="583914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583914" title="Provincia (cirkev)">
Provincia (cirkev)



</doc>
<doc id="583920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583920" title="Sergej Nikolajevič Ryžikov">
Sergej Nikolajevič Ryžikov

Sergej Nikolajevič Ryžikov (; * 19. august 1974, Buguľma) je podplukovníkom ruských vzdušných síl a od roku 2006 ruským kozmonautom.
Životopis.
Narodil sa v meste Bugulma v terajšom Tatársku (vtedajšia Tatárska autonómna sovietska socialistická republika). Do roku 2012 slúžil v Novosibirsku u letectva ako podplukovník. V roku 2006 bol vybraný medzi kandidátmi pre lety do vesmíru. Základný výcvik kozmonauta úspešne ukončil v roku 2009, kedy s vyznamenaním zložil skúšky. Od tej doby sa pripravoval na dlhodobý pobyt na Medzinárodnej vesmírnej stanici.
Jeho prvou nomináciou sa stalo miesto záložného veliteľa posádky Sojuzu TMA-20M. Neskôr získal letovú nomináciu na let v Expedícii 49/50 ako veliteľ lode Sojuz MS-02. Letel s ním kozmonaut Andrej Borisenko a americký astronaut Robert Kimbrough. Posádka odštartovala 19. októbra 2016 a úspešne pristála 10. apríla 2017 po 173 dní dlhom lete.
Sergej Ryžikov je rozvedený, má syna Ivana.

</doc>
<doc id="583921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583921" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2009">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2009

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2009 bol v poradí 13. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 23.25. októbra 2009 v Lugane, vo Švajčiarsku, za účasti 7 tímov. Švajčiarsko bolo organizátorom európskeho šampionátu mužov tretíkrát, keď predtým hostilo toto podujatie v rokoch 2002 (v Bussy) a 2006 (v Lugane). Zápasy sa odohrali na štadióne Palamondo s kapacitou 1 500 divákov, ktorý je domovským štadiónom inlinehokejového klubu IH Sayaluca Lugano. 
Svoj štvrtý titul získalo domáce Švajčiarsko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Dánskom.

</doc>
<doc id="583924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583924" title="Doplnenie na štvorec">
Doplnenie na štvorec

Doplnenie na štvorec alebo doplnenie do štvorca je úloha z oblasti matematickej analýzy, pri ktorej podstatou je zmena polynómu 2. stupňa, teda kvadratického trojčlena na tvar štvorca.
Využíva sa rovnosť: formula_1 ktorá platí za predpokladu, že formula_2 pre každé číslo formula_3.
Dôkaz rovnosti.
Stačí spočítať štvorec (čiže druhú mocninu) na pravej strane.
formula_4
V praxi sa obyčajne nepoužíva uvedený vzorec, akoby sme ho vedeli naspamäť. 
Príklady.
1). Upravte na štvorec kvadratický polynóm formula_5. A teda platí formula_6, pričom rovnosť nastáva práve keď formula_7. V prvom kroku sme použili sčítanec formula_8 preto, že sme chceli dostať formula_9.
2). O niečo komplikovanejším výpočtom dostaneme výsledok ak upravujeme výraz formula_10 pre všetky formula_3. Pritom formula_12 práve vtedy, keď formula_13. 
3). Podobne formula_14 pre každé formula_3, pričom rovnosť formula_16 platí práve vtedy a len vtedy, keď formula_17.
Všeobecne ak formula_18, tak číslo formula_19 je najmenšie pre formula_20, pričom pre formula_20 je formula_22.
4). Chceme nájsť také číslo formula_3, aby formula_24 bolo najmenšie, počítame formula_25. Vidíte, že formula_24 je najmenšie, keď formula_27. Ak formula_27, tak formula_29.

</doc>
<doc id="583927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583927" title="Stefanos z Kappadokie">
Stefanos z Kappadokie

Stefanos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 97.
Stefanos z maloázijskej Kappadokie bol na 219. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na vzdialenosť jedného stadia sa v Olympii zaviedol už na počiatku hier, t. j. podľa tradície v roku 776 pred Kr. a bol hlavným pretekom aj po zavedení ďalších súťažných disciplín. Stefanos dal 219. olympiáde svoje meno, pretože menom víťazov jednotlivých pretekov tejto disciplíny sa označovali všetky olympiády.
Správu o olympijskom víťazstve Stefana zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie vo svojom diele Kronika (), a to v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu). Eusébios tiež uvádza, že počas tejto olympiády nastúpil na cisársky trón Traianus. Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch. 

</doc>
<doc id="583933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583933" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2010">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2010

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2010 bol v poradí 14. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 29.31. októbra 2010 v Lugane, vo Švajčiarsku, za účasti 7 tímov. Švajčiarsko bolo organizátorom európskeho šampionátu mužov štvrtýkrát, keď predtým hostilo toto podujatie v rokoch 2002 (v Bussy), 2006 a 2009 (oba v Lugane). Zápasy sa odohrali na štadióne Palamondo s kapacitou 1 500 divákov, ktorý je domovským štadiónom inlinehokejového klubu IH Sayaluca Lugano. 
Svoj tretí titul, 9 rokov od posledného, získalo Dánsko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácim Švajčiarskom.

</doc>
<doc id="583934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583934" title="Údolí Brtnice">
Údolí Brtnice

Údolí Brtnice je prírodná rezervácia ev. č. 2141 neďaleko obce Brtnice v okrese Jihlava v nadmorskej výške 430 - 548 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie a udržanie vysokých prírodných a krajinárskych hodnôt údolia rieky Brtnice ako ojedinelého geomorfologického fenoménu s veľkou diverzitou, zabezpečenie podmienok pre trvalú existenciu populácií ohrozených taxónov.

</doc>
<doc id="583944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583944" title="Druhá vláda Klementa Gottwalda">
Druhá vláda Klementa Gottwalda

Druhá vláda Klementa Gottwalda, nazývaná aj Vláda Národného frontu existovala od 25. februára do 15. júna 1948.
Február 1948.
25. februára 1948 prijal prezident Edvard Beneš demisiu ministrov a doplnil vládu podľa Gottwaldovej predlohy. Došlo k zavŕšeniu komunistického prevratu. Následné protestné demonštrácie českej inteligencie boli potlačené, účastníci boli pozatýkaní. Táto udalosť bola komunistickým režimom oslavovaná ako „Víťazný február“.

</doc>
<doc id="583951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583951" title="Trsteniarik tamariškový">
Trsteniarik tamariškový

Trsteniarik tamariškový (iné názvy: šašiniarik tenkozobý, šašinárik tenkozobý, lat. "Acrocephalus melanopogon") je spevavec a patrí do čeľadi trsteniarikovité. Obýva juhozápadnú Palearktídu. Na Slovensku hniezdi veľmi vzácne, hniezdenie bolo dokázané len v Parížskych močiaroch.Živí sa hmyzom. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov trsteniarik tamariškový patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, trend európskej populácie nie je známy, v niektorých oblastiach bol zaznamenaný pokles.
Opis.
Trsteniarik tamariškový meria 12,5 –  a váži 10 – 12 g.
Hlas.
Pri hľadaní potravy sa ozýva dvojitým drsným "trr-trr" alebo "t-trrt". Taktiež krátko a tvrdo "čt" alebo "čak-čak-čak", pri vzrušení dlhším "tr-trrrrr".
Spev je mäkký, melodický a má len málo drsných slabík. Podobá sa spevu trsteniarika bahenného, je však menej drsný. Typickým spoznávacím znakom spevu trsteniarika tamariškového je niekoľko úvodných čistých flautovitých tónov, pripomínajúce časť spevu slávika obyčajného, znejú tichšie, ako "hüj, hüj, hüj" alebo "Lü lü lü lü".
Výskyt a stav na Slovensku.
Trsteniarik tamariškový je sťahovavý druh, prilieta najskôr zo všetkých trsteniarikov.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 10 – 20. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 "E" – ohrozený druh. V roku 1998 "EN:B1,D" ("EN" – ohrozený). V roku 2001 "EN" - ohrozený. V roku 2014 "EN* B2a; D" - silne ohrozený. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Biotop.
Na Slovensku hniezdi na plochách s otvorenou vodnou hladinou v porastoch pálok a niekedy v trstine.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 10000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="583952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583952" title="Acrocephalus melanopogon">
Acrocephalus melanopogon



</doc>
<doc id="583953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583953" title="Šašiniarik tenkozobý">
Šašiniarik tenkozobý



</doc>
<doc id="583954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583954" title="Šašinárik tenkozobý">
Šašinárik tenkozobý



</doc>
<doc id="583963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583963" title="Juraj Ribay">
Juraj Ribay

Juraj Ribay (iné tvary: "Jur Ribay", "Ryba", "Rybay"; * 28. marec 1754, Bánovce nad Bebravou – † 31. december 1812, Torža) bol slovenský spisovateľ, jazykovedec, etnograf a publicista.
Bol významným predstaviteľom osvietenskej vedy a zakladajúca osobnosť viacerých slavistických vedných disciplín. Udržiaval korešpondenciu s Jozefom Dobrovským a ďalším slavistami (J. P. Cerroni, K. B. Anton, A. Bačinský, F. Dürich). Počas pobytu v Pešti bol udržiaval kontakty s významnými šľachtickými vzdelancami a bibliofilmi (Ferenc Széchényi, Miklós Jankovich a i.).
Detstvo a štúdium.
Narodil sa v roku 1754 na samote pri Bánovciach nad Bebravou (dnešná mestská časť Dolné Ozorovce). Jeho otec bol krčmárom, mal dve sestry, manželku Alžbetu a štyri deti.
Základnú evanjelickú školu navštevoval v Horných Ozorovciach, po jej úradnom zrušení pokračoval v Uhrovci, na evanjelickom lýceu v Banskej Štiavnici, v Modre, teológiu v Šoproni, na univerzite v Erlangene a v Jene.
Kariéra.
Pôsobil aj ako súkromný učiteľ na panstve A. Karacsaya v Egyházasrádóc, ako organista a pomocný učiteľ v nemeckom cirkevnom zbore v Modre.
Po návrate zo štúdií v Jene žil istý čas v Prahe, kde sa zoznámil s viacerými katolíckymi i evanjelickými predstaviteľmi českého národného obrodenia.
Po návrate do Uhorska pôsobil okrem iného ako súkromný učiteľ Ľ. Ostrolúckeho, ako farár v Príbovciach a Bohuniciach, kde sa v júni 1785 oženil s Alžbetou Ruprechtovou z Modry. V decembri toho istého roku bol na odporúčanie superintendenta banského okolia Martina Hamaliara pozvaný za farára do Cinkoty pri Pešti, kde pracoval aj ako knihovník a korektor.
V roku 1793 spracoval Juraj Ribay návrh na vedeckú spoločnosť s názvom "Inštitút", alebo "česko-slovanská spoločnosť medzi Slovákmi v Uhorsku". Návrh obsahoval zárodky predstáv o vlastivednom výskume, o národnej vede, osvete, pestovaní materinského jazyka (v tom období šlo o biblickú češtinu) a kultúry. Spoločnosť mala mať tri členské okruhy: kandidátov, riadnych a čestných členov. S Ribayovými predstavami čiastočne korešponduje Učená spoločnosť banského okolia, založená v roku 1810 z iniciatívy Bohuslava Tablica. 
Venoval sa zberateľskej práci (rukopisy a staré tlače), ktorá mala okrem vedeckého aj národno-uvedomovací charakter. Zbieral slovaciká, bohemiká, diela slovanských literatúr a hungariká, avšak jeho jedinečná knižnica sa nezachovala ako celok, jednotlivé diela sa nachádzajú v knižniciach v Pešti a v Prahe.
Juraj Ribay:

</doc>
<doc id="583966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583966" title="Urpínska alej">
Urpínska alej

Urpínska alej je súbor chránených stromov rastúci na východnom svahu Urpína v Banskej Bystrici pozdĺž chodníka na Kalváriu. Podľa Banskobystrickej diecézy je alej súčasťou krížovej cesty. Je považovaná za najhodnotnejšiu lipovú alej v okrese, prípadne alej vôbec v okrese.
Dejiny.
Výsadba lipovej aleje je datovaná do roku 1722, v tom čase stálo 7 zastavení krížovej cesty. Po požiari však bola v roku 1731 takmer celá vysadená nanovo. V rámci generálnej opravy Kalvárie bola alej v lete a na jeseň 2006 očistená od náletových drevín. V rokoch 2006 až 2010 boli stromy ošetrované v spolupráci so Štátnou ochranou prírody - Správou CHKO Poľana, toto ošetrenie stálo 282 300 Sk. Po veternej srmšti bolo potrebné odstrániť niekoľko stromov, ktoré ohrozovali súkromné domy. Kvôli prevencii chorôb bol uskutočnený výrub okolitých drevín a krovín. Zároveň bolo prijaté opatrenie na výsadbu nových stromov, ktoré budú alej postupne nahradzovať.
Stromy a ochrana.
Alej bola od roku 1983 evidovaná ako chránená prírodná pamiatka, od roku 1996 je kategorizovaná ako chránené stromy. Ochrana je stanovená pod číslom S 255 právnym predpisom VZV KÚ v Banskej Bystrici, 5/1996, 20. decembra 1996. Alej „"predstavuje vedecko-výskumný, náučný a kultúrno-výchovný význam"“. Alej je spravovaná Správou CHKO Poľana. Od 1. januára 2009 je evidovaných 52 stromov: lipa veľkolistá (42 ks), pagaštan konský (9 ks) a javor poľný (1 ks), predtým bol celkový počet 76 stromov: lipa veľkolistá (64 ks), pagaštan konský (9 ks), agát biely (2 ks) a javor poľný (1 ks).
Zo 76 stromov mali všetky vek nad 100 rokov, 29 malo odhadovaný vek 250 rokov. Najväčší obvod kmeňa dosahovala lipa veľkolistá s odhadovaným vekom 250 rokov a obvodom 476 cm. Viaceré stromy dosahujú výšku a šírku koruny viac než 20 metrov.

</doc>
<doc id="583972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583972" title="Krung Thep Mahanakhon Amon Rattanakosin Mahinthara Ayuthaya Mahadilok Phop Noppharat Ratchathani Burirom Udomratchaniwet Mahasathan Amon Piman Awatan Sathit Sakkathattiya Witsanukam Prasit">
Krung Thep Mahanakhon Amon Rattanakosin Mahinthara Ayuthaya Mahadilok Phop Noppharat Ratchathani Burirom Udomratchaniwet Mahasathan Amon Piman Awatan Sathit Sakkathattiya Witsanukam Prasit



</doc>
<doc id="583973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583973" title="Perióda (matematika)">
Perióda (matematika)

Perióda je skupina číslic za desatinnou čiarkou, ktorá sa stále opakuje donekonečna. Periódu značíme dlhou čiarou nad číslicami, ktoré sa opakujú, napr.: 
formula_1 (čítame: nula celých tri periodických)
Periodické čísla musia byť desatinné čísla, nikdy nie celé čísla!
Prevod periodických čísiel na zlomok.
Prevod periodického čísla na zlomok nie je komplikovaný. Vypočítame ho nasledovnou metódou: 
formula_2
formula_3
formula_4
formula_5
formula_6
formula_7
formula_8
Pri dlhšej perióde sa namiesto 10x použije 100x, 1000x, 10000x - toľko núl, aká je dĺžka periódy.
Napr.:
formula_9
formula_10
formula_11
formula_12
formula_13

</doc>
<doc id="583974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583974" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2007">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2007

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2007 bol v poradí 8. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey žien, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 21.23. septembra 2007 v Steindorf am Ossiacher See, v spolkovej krajine Korutánsko, v Rakúsku, za účasti 4 tímov. Zápasy sa odohrali na hokejovom štadióne Ossiacher See Halle s kapacitou 1 200 divákov. 
Svoj siedmy titul získalo Nemecko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Švajčiarskom.

</doc>
<doc id="583976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=583976" title="Južná Afrika (časť)">
Južná Afrika (časť)



</doc>
<doc id="584002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584002" title="Jur Ribay">
Jur Ribay



</doc>
<doc id="584003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584003" title="Peklina">
Peklina

Peklina je miestna časť Dolného Hričova, obce v okrese Žilina.
Obec sa nachádza na rozhraní Žilinskej pahorkatiny a Súľovských vrchov (), v údolí Závadského potoka, asi 15 km západne od Žiliny. V blízkosti sa nachádza CHKO Strážovské vrchy.
Zaujímavosťou je, že medzi samotným Dolným Hričovom a dedinou Peklina sa nachádzajú obce Paština Závada a Hričovské Podhradie.

</doc>
<doc id="584006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584006" title="Ján Miloslav Hroboň">
Ján Miloslav Hroboň

Ján Miloslav Hroboň (* 13. august 1859, Liptovská Sielnica – † 16. jún 1914, Tešín) bol slovenský evanjelický farár, osvetový pracovník, jazykovedec, folklorista a archeológ.
Životopis.
Jeho otec bol evanjelický farár Ludvik Jano Hroboň a matka Milka rod. Záturecká. Študoval na gymnáziu v Revúcej a Kežmarku. V roku 1878 nastúpil na teologickú fakultu Viedenskej univerzity, kde navštevoval aj filozofické prednášky. V roku 1879 pokračoval na univerzite v Rostocku. V tom čase však osirel a na univerzite sa udržal len vďaka pomoci priateľov a cirkvi. Štúdium ukončil v rokoch 18811882 v Erlangene, kde zložil aj časť kandidátskej skúšky.
V rokoch 18821883 pôsobil ako pomocný učiteľ v Sučanoch. V roku 1883 zložil druhú časť
skúšky v Bratislave a bol vysvätený biskupom Ľudovítom Gedulym. Od roku 1885 až do svojej smrti pôsobil ako evanjelický farár v Istebnom. Bol podpredsedom Slovenskej muzeálnej spoločnosti, zachránil mnohé cenné artefakty z vykopávok v lokalite Istebné-Hrádok pri príprave stavby oravskej železnice.
V roku 1899 sa oženil s dcérou mešťana Emila Kňazoviča Annou (* 1883† 1949) z Dolného Kubína, neskoršou spisovateľkou a osvetovou pracovníčkou. Mali syna Jána Vladimíra a dcéry Oľgu, Elenu a Annu.
Zomrel po ťažkej chorobe v Těšíne, pochovaný je spolu s manželkou na cintoríne v Istebnom.
Ján Miloslav Hroboň bol „výborný rečník a obranca Slovákov, účastník martinských augustových slávností, venoval sa ľudovýchove“.

</doc>
<doc id="584008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584008" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2008">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2008

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2008 bol v poradí 9. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey žien, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 18.19. októbra 2008 v Aarhuse, v Dánsku, za účasti 4 tímov. Zápasy sa odohrali v hale športového centra Aarhus Firma Sport, ktorá je domovskou halou inlinehokejového klubu Aarhus Smileys. 
Svoj druhý titul získalo domáce Dánsko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Nemeckom.

</doc>
<doc id="584011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584011" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2009">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2009

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey žien 2009 bol v poradí 10. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey žien, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v dňoch od 11.13. septembra 2009 v Stegersbachu, v spolkovej krajine Burgenland, v Rakúsku, za účasti 4 tímov. Zápasy sa odohrali na štadióne Inline-Skate-Verein Stegersbach, ktorý je domovským štadiónom klubu inline skater hockey Tigers Stegersbach. Spolu s turnajom žien sa v Stegersbachu uskutočnil aj turnaj juniorov.
Svoj ôsmy titul získalo Nemecko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácim Rakúskom.

</doc>
<doc id="584013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584013" title="V Lisovech">
V Lisovech

V Lisovech je prírodná rezervácia ev. č. 1904 neďaleko obce Jihlávka v okrese Pelhřimov v nadmorskej výške 645-660 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Hlavným predmetom ochrany sú dva rybníky a okolité mokrade, tŕstie a rašelinové lúky, ktoré hostia významné prameniskové a rašelinové spoločenstvá s výskytom mnohých vzácnych a ohrozených rastlinných a živočíšnych druhov. Poslaním rezervácie je zachovanie veľmi cenných mokraďových spoločenstiev, udržanie podmienok pre trvalý výskyt, ohrozených druhov rastlín a živočíchov a zamedzenie všetkých vplyvov, negatívne zasahujúcich do ekologickej stability a druhovej rozmanitosti obzvlášť chráneného územia.
Geológia.
Cordieritické ruly až nebulitické migmatity tvoria horninový podklad tejto lokality. Na západnom okraji PR sú vystriedané dvojsľudovým granitom až adamellitom mrákotínského typu. Väčšinu územia pokrývajú deluviálne hlinitopiesčité až hlinitokamenité sedimenty pleistocénneho veku, avšak okolie pramenísk tvoria rašelinové ložiská s maximálnou mocnosťou do 160 cm.
Vlhkostné pomery umožnili vzniknúť jednak organozemi typickej a glejovej, gleju organozemnému a typickému a pseudogleju typickému. Na hydromorfné pôdy nadväzuje kambizem pseudoglejová a dystrická.
Flóra.
Ostricovo-rašeliníkové spoločenstvá prechodových rašelinísk zväzu "Sphagno recurvata"-"Caricion canescentis" s menšími fragmentmi rašelinísk spoločenstiev zväzu "Caricion demissae" a "Eriophorion gracilis" tvoria najcennejšie porasty tejto lokality a nachádzajú sa na západnom a severozápadnom brehu prostredného rybníka Kačerák. Litorálna zóna tohto rybníka je vyvinutá veľmi dobre a je tvorená spoločenstvami rákosia zväzu "Phragmition communis", ktoré prechádzajú k ostricovým formáciám zväzu "Caricion rostratae". Na okrajových plochách územia sa nachádzajú vlhké lúky zväzov "Caricion fuscae" a "Calthion", suchšie miesta potom osídľujú krátkostebelné psiarkové formácie zväzu "Violion caninae". Časť plochy pôvodného rašeliniska je v súčasnej dobe pokrytá terestrickou rákosinou.
V PR sa vyskytujú tieto v publikácii uvedené druhy: páperec alpínsky ("Trichophorum alpinum"), ostrica barinná ("Carex limosa"), ostrica plstnatoplodá ("Carex lasiocarpa"), ostrica blšná ("Carex pulicaris") a ostrica oblastá ("Carex diandra"), všivec močiarny ("Pedicularis palustris"), všivec lesný ("Pedicularis sylvatica"), vachta trojlistá ("Menyanthes trifoliata"), vstavačovec májový ("Dactylorhiza majalis"), bielokvet močiarny ("Parnassia palustris"), kľukva močiarna ("Oxycoccus palustris"), papradník močiarny ("Thelypteris palustris"), vŕba rozmarínolistá ("Salix rosmarinifolia"), páperník širokolistý ("Eriophorum latifolium"), valeriána dvojdomá ("Valeriana dioica"), nátržnica močiarna ("Comarum palustre"), kuklík potočný ("Geum rivale"), fytogeograficky pozoruhodný pichliač rôznolistý ("Cirsium helenioides"), machorasty bakuľka trojrohá ("Meesia triquetra") , barinovec trojradý ("Calliergon trifarium"), šťúrovník dutolistý ("Scorpidium scorpiodies"). Autori publikácie uvádzajú, že počas prieskumu v roku 1996 tu nebol nájdený kriticky ohrozený smlz nebadaný ("Calamagrostis stricta") a v súčasnosti sa jedná o druhú recentnú lokalitu tohto druhu v Česku. V území je sporadicky vyvinutý nálet drevín a cenné spoločenstvá sú ohrozené šírením terestrického rákosia a expanziou túžobníka brestového ("Filipendula ulmaria") a smlzu kroviskového ("Calamagrostis epigejos").
Fauna.
V PR sa nachádza veľké množstvo bezstavovcov, nie sú však bližšie určené. Litorálne porasty osídľujú mory sivkavec ježohlavový ("Archanara sparganii") a sivkavec pálkový ("Nonagria typhae"). V rybníkoch možno nájsť škľabku rybničnú ("Anodonty cygnea"). Žijú tu vretenica severná ("Vipera berus") a jašterica živorodá ("Zootoca vivipara"). Útočisko tu má i vtáctvo, ako napr. močiarnica mekotavá ("Gallinago gallinago"), kaňa močiarna ("Circus aeruginosus"), pŕhľaviar červenkastý ("Saxicola rubetra"), ľabtuška lúčna ("Anthus pratensis"), svrčiak zelenkavý ("Locustella naevia"), svrčiak riečny ("L. fluviatilis"), strakoš veľký ("Lanius excubitor"). Tiež vodné vtáky tu majú svoje útočisko. Sú to chriašteľ vodný ("Rallus aquaticus"), sliepočka vodná ("Gallinula chloropus"), kalužiak perlavý ("Tringa ochropus"), potápka malá ("Tachybaptus ruficollis") a kačica chripľavka ("Anas strepera"). Potravu si tu hľadá nielen rybárik riečny ("Alcedo atthis"), ale aj volavka popolavá ("Ardea cinerea") a včelár lesný ("Pernis apivorus").
Využitie územia.
Ako uvádza publikácia uvedená v referenciách, v roku 1997 sa začalo pravidelné kosenie v cenných plochách rašeliniskových spoločenstiev, s cieľom obmedziť ďalšie šírenie terestrického tŕstia a tlmiť agresívne druhy bylín.

</doc>
<doc id="584024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584024" title="Mexické národné hokejbalové družstvo mužov">
Mexické národné hokejbalové družstvo mužov

Mexické národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Mexiko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Mexico Ball Hockey Association. Jeho najlepším umiestnením je 12. miesto z majstrovstiev sveta v roku 2003.
Majstrovstvá sveta.
Mexické družstvo sa zúčastnilo troch turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2003. Hneď na prvom turnaji dosiahlo svoje najlepšie umiestnenie v podobe 12. miesta. Išlo však o posledné miesto, pretože jeho výsledky na turnaji boli kontumované pre nedostatočný počet hráčov. Na ďalších dvoch turnajoch obsadilo rovnako posledné miestotentoraz šestnáste, keď prehralo vo všetkých svojich zápasoch.
Výsledky.
 jeho výsledky boli kontumované

</doc>
<doc id="584025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584025" title="Národné hokejbalové družstvo mužov Kajmaních ostrovov">
Národné hokejbalové družstvo mužov Kajmaních ostrovov

Národné hokejbalové družstvo mužov Kajmaních ostrovov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Kajmanie ostrovy v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Cayman Islands Ball Hockey Association" (CIBHA), ktorá bola založená v roku 2005. Jeho najlepším umiestnením je 14. miesto z majstrovstiev sveta.
Vrcholné podujatia.
Družstvo Kajmaních ostrovov sa zúčastnilo šiestich turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2005. Zakaždým účinkovalo v B divízii a ani raz nedokázalo postúpiť do A divízie. Najlepšie umiestnenie dosiahlo v rokoch 2005, 2007 a 2015, keď obsadilo 14. miesto.
V roku 2014 hostili Kajmanie ostrovy turnaj Karibského pohára a domáce družstvo na ňom dokázalo zvíťaziť, keď vyhralo všetky stretnutia.

</doc>
<doc id="584032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584032" title="The Get Down">
The Get Down

The Get Down je americká hudobno-dramatický televízny seriál zasadený do Južného Bronxu v 70-tych rokoch 20. storočia. Šesť častí seriálu bolo vydaných 12. augusta 2016 na Netflixe. Zvyšných päť častí vyšlo 7. apríla 2017. O mesiac neskôr bolo oznámené, že seriál nebude pokračovať. Seriál bol jedným z najdrahších projektov Netflixu. Výroba 11 častí stála 120 miliónov dolárov.

</doc>
<doc id="584034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584034" title="Antokyán">
Antokyán

Antokyány alebo antokyaníny (z gréckych slov "ἀνθός" (ánthos) = kvet, "κυανός" (kyanos) = oceľovo modrý) sú vodou rozpustné pigmenty vo vakuolách niektorých buniek. Sú zodpovedné za červenú, fialovú a modrú farbu rôznych častí rastlín. Patria k flavonoidom, v rastlinách sa vyskytujú vo forme glykozidov a ich aglykonová (bezcukrová) časť sa označuje ako antokyanidín. Ako sacharid môže byť prítomná napríklad glukóza, galaktóza, ramnóza alebo iné cukry.
Farba sa mení v závislosti od kyslosti (pH). Kyslé roztoky antokyánov bývajú červené, neutrálne fialové, a zásadité modré, zeleno-žlté až bezfarebné. Okrem pH a ich štruktúry je za farbu antokyanínov zodpovedný i komplex, ktorý v bunke tvoria s rôznymi kovmi, napr. železom či molybdénom.
Antokyány majú početné zastúpenie v prírode. Podieľajú sa napr. na modrom sfarbení kvetov fialiek, červenom sfarbení kvetov divých makov, či ruží. Sú obsiahnuté v mnohých plodoch, ako napríklad vtáčí zob, ríbezľa čierna. Ak sa nachádzajú v listoch, tak ich sfarbujú do modra, napríklad červená kapusta.
Zmena reakcie bunkovej šťavy spôsobuje u niektorých rastlín počas kvetného vývoja zmenu farby korunných listov. V prípade pľúcnika lekárskeho sú nerozvinuté kvety červené, pri rozkvete fialové a nakoniec, obvykle po opelení, sa sfarbia do modra. Modro sfarbené kvety už opeľovači nenavštevujú (farba kvetov tak môže signalizovať aj množstvo dostupného nektáru).
Využitie.
Používajú sa ako potravinové farbivá s označením E163 (af). Ide o povolené prírodné aditíva.

</doc>
<doc id="584040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584040" title="Dragon V2">
Dragon V2



</doc>
<doc id="584041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584041" title="Pakistanské národné hokejbalové družstvo mužov">
Pakistanské národné hokejbalové družstvo mužov

Pakistanské národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Pakistan v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Pakistan Ball Hockey Federation" (PBHA), predtým "Pakistan Street&amp;Ball Hockey Federation". Jeho najlepším umiestnením je 6. miesto z majstrovstiev sveta.
Vrcholné podujatia.
Pakistanské družstvo sa zúčastnilo siedmich turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2003. Na prvom turnaji vo švajčiarskom Sierre dosiahlo svoje najlepšie umiestnenie, keď obsadilo 6. miesto. V roku 2005 zostúpilo do skupín B dívizie, v ktorých pretrvávalo až do roku 2011. Na turnaji v roku 2011 sa stalo víťazom B divízie, ale v preliminačnom stretnutí o postup do A divízie so neuspelo. Na spomínanom turnaji sa pakistanský hráč Ijaz Chaudhry stal najužitočnejším hráčom turnaja. Po rozšírení počtu družstiev A divízie v roku 2013 postúpilo priamo do vyššej divízie, udržať sa v nej dokázalo iba dva turnaje. Na šampionáte vo švajčiarskom Zugu prehralo preliminačný zápas s a obsadilo celkové 12. miesto.

</doc>
<doc id="584045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584045" title="Trsteniarik vodný">
Trsteniarik vodný

Trsteniarik vodný, (lat. "Acrocephalus paludicola") je spevavec a patrí do čeľadi trsteniarikovité. Žije v západnej Palearktíde. Na Slovensku je to veľmi vzácny druh, preukázane zahniezdil len raz v roku 1974 severne od NPR Senné. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov trsteniarik vodný patrí medzi zraniteľné druhy, celková populácia klesá. Väčšina populácia žije v Európe, kde pokračuje pokles stavov, za obdobie troch generácií (13,2 rokov) poklesla populácia o 13,2%.
Opis.
Trsteniarik vodný meria 12,5 – a váži 10 – 13 g.
Hlas.
Trsteniarik vodný spieva monotónne striedajúc dve slabiky "errr-dididi". Vábenie znie ako "tjak" alebo "tjek", tiež sucho a hlbšie ako u trsteniarika malého "err" Počas spevu vyletuje nad vegetáciu a po niekoľkých metroch sa vracia nazad. Spev je krátky, spieva hlavne po zotmení a dve hodiny pred brieždením.
Výskyt a stav na Slovensku.
Okrem preukázaného hniezdenia v roku 1974 na mokrých lúkach pri NPR Senné hniezdil pravdepodobne aj v roku 1985 na mokrých lúkach pri Zemplínskom Hradišti. V hniezdnom období boli viackrát pozorované na NPR Parížske močiare. Najviac pozorovaní existuje z rybníkov medzi obcami Senné a Iňačovce. Ďalšie doklady o výskyte z východného Slovenska pochádzajú z roku 1970 z lúk pri obci Zatín, z roku 1986 z lokality Veľká Domaša. Zo západného Slovenska sú okrem NPR Parížske močiare pozorovania od PR Žitavský luh, Stará Morava (Malé Leváre) a v rokoch 1955 – 1968 bol vedený ako transmigrant na trnavských rybníkoch ale v rokoch 1985 – 1991 už odtiaľ nie sú pozorovania.
Ekosozologický status v roku 1995 "E" – ohrozený druh. V roku 1998 "DD" – druh, o ktorom sú údaje nedostatočné. V roku 2001 "DD" - údajovo nedostatočný. V roku 2014 NA - (regionálne) nepríslušný. Trsteniarik vodný je jeden z 15. nehodnotených druhov, z niektorého z nasledujúcich dôvodov: o ktorých pravidelnom hniezdení u nás existujú údaje z menej ako 10 posledných rokov, sú v štádiu rozširovania areálu, hniezdia alebo hniezdili u nás len sporadicky alebo ojedinele. Európsky ochranársky status "SPEC1" – druhy vyskytujúce sa v Európe, vyžadujúce celosvetovú ochranu ako globálne ohrozené. Stupeň ohrozenia "E" – ohrozený druh.
Biotop.
Obýva močiare s nízkymi bylinami ako ostrica ("Carex") a kosatec žltý, zaplavené lúky s pálkou. Počas migrácie ho zastihneme aj v trstine.
Hniezdenie.
Hniezdo stavajú nízko nad vodou v bylinách. Znáša 5 – 6 belavých vajíčok s hnedými škvrnkami. Na inkubácii sa podieľajú obaja rodičia 12 – 13 dní. Výchova na hniezde trvá 15 – 16 dní. O mláďatá sa stará samička, samec sa nezúčastňuje výchovy mláďat, uchádzajú sa o všetky samičky v okolí. Po vyletení z hniezda ich sprevádza, kŕmi a učí. Mláďatá môžu pochádzajú od viacerých samcov.
Potrava.
Živia sa drobným hmyzom, larvami a kuklami. Potravu zbierajú z rastlín alebo chytajú za letu.. Živia sa tiež pavúkmi a vodnými slimákmi.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 5000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584046" title="Acrocephalus paludicola">
Acrocephalus paludicola



</doc>
<doc id="584049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584049" title="Med (skupina)">
Med (skupina)

Med je súčasná hudobná skupina z Bratislavy založená v októbri 1998.
V roku 1998 skupina začínala ako trojica Vlada Holinu, Tomáša Ďurovku a Vlada Slamu. Pridal sa Erik Horák a Laco Graus. V tejto zostave vznikli v roku 1999 nahrávky „Poslední budu prví“ a „O dobrom“ aj s videoklipmi v réžii Braňa Špačka. Ďalší významní spoluhráči, ktorí sa postupne v Mede vystriedali: Peter Hajdin - gitara, Peter Prekop - basa, Vladimír Wittgruber - bicie, Braňo Špaček - bicie a gitara, Boris Hochel - gitara, Juraj Raši - bicie. Od roku 2012 až do súčasnosti hrá Med v stálej zostave - spev - Ďurovka, gitara - Holina, basa - Slama, bicie - Ruman.
Debutový album "Bratislava city" kapela vydala vo februári 2012, neskôr v 2014 nasledoval koncertný album "U Očka". Obidva vyšli vo vydavateľstve Slnko records.
Od roku 2012 do 2016 skupina Med účinkovala v predstavení súčasného tanca „FUGA“ choreografky Lucie Holinovej. Vystúpenia sa konali na Slovensku, v Česku a v Düsseldorfe.
V súčasnosti Med príležitostne koncertuje (klub pod Lampou 2018, 2019, Pohoda 2019)

</doc>
<doc id="584050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584050" title="Zaječí skok">
Zaječí skok

Zaječí skok je prírodná rezervácia ev. č. 526 neďaleko krajského mesta Jihlavy, prekrýva sa čiastočne s územím európskeho významu, ktoré sa nazýva tiež Zaječí skok v nadmorskej výške 482526 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú strmé skalné útvary, tvoriace niekoľko odkryvov nad pravým brehom rieky Jihlavy situovaných na juhozápad, asi dva kilometre od mesta Jihlavy, ktoré prechádza v sutinový les nadväzujúci na riečne údolie s arkticko-alpínskymi reliktami (vudsia skalná) aj teplomilnejšími druhmi. Územie rezervácie má rozlohu 2,2 ha, je teda zaujímavou ukážkou stretov niekoľkých rôznych biotopov na veľmi malej ploche. O biodiverzite rezervácie svedčí aj fakt, že sa na jej území nachádza celkom 15 druhov pečeňoviek a 81 druhov machov.
Ochrana územia prebieha oficiálne od 30. rokov 20. storočia, kedy bola zriadená ministerstvom školstva a národnej osvety, však už skôr sa tu nachádzala súkromná rezervácia miestneho statkára Leopolda Kosovského. Cez PR vedie turistická trasa z Jihlavy do Rantířova.
Lokalita.
Chránené územie sa nachádza na Vysočine, na turistickej trase medzi Jihlavou a Rantířovom. Z Jihlavy vychádza trasa z mestskej časti zvanej Staré Hory a vedie medzi riekou Jihlavou a železničnými koľajami až do Rantířova. Značná časť trasy z Jihlavy do rezervácie sú široké cesty na otvorenom poli, ktoré je poľnohospodársky obhospodarované. Tento úsek je dlhý asi dva kilometre. Okolo Zaječího skoku rastie prevažne smreková monokultúra, ktorou vedie trasa aj smerom z rezervácie do kilometer a pol vzdialeného Rantířova. Na tomto mieste máva cesta občas charakter lesného chodníka vedúceho po balvanovitej sutine, alebo širších lesných ciest vedúcich k blízkej chatárskej oblasti. Terén je kopcovitého charakteru a v blízkosti rezervácie sa stáva pomerne strmým takmer k samotným vyhliadkam zo skalných odkryvov. 
Legenda o Zaječím skoku.
Legenda hovorí o zlom rytierovi, ktorý žil na Plandroch a zomrel pri love. Počas štvanice poddanými nenávidený pán najprv zbil a potom zabil nemohúceho starca. Sotva starý muž klesol mŕtvy k zemi, prebehol okolo zajac a rytier ho začal prenasledovať. Zajac mu utekal, ale lovec bol rýchlejší a nebohého zajaca doháňal. Štvané zviera skočilo zo skaly nad riekou a rytier donútil koňa ku skoku za ním a na mieste zahynul. Na pamiatku tejto udalosti je do skaly vtlačené konské kopyto s podkovou. Vďaka tejto udalosti sa oblasť volá Zaječí skok.
História.
Prírodná rezervácia bola vyhlásená 31. decembra 1933 ministerstvom školstva a národnej osvety. Predtým bola z iniciatívy profesora na jihlavskom gymnáziu Jozefa Ambróza a prírodovedeckého klubu súkromnou rezerváciou statkára Leopolda Kosovského. V roku 1992 bola znovu vyhlásená už zákonom 114/1992 Zb.
Prírodné podmienky.
Skaly sú tvorené moldanubickým plutónom so žilami žuly. Všetky útvary sú značne popraskané, podliehajúce erózii mrazom. Juhozápadná strana je tvorená takmer kolmými stenami piatich skalných odkryvov vysokých až 30 metrov. Na kamenistom podloží sa vytvorila plytká litozem, ranker na sutinách a kambizem na miernejších svahoch. Pod skalami preteká v meandri rieka Jihlava. Nadmorská výška je 482 až 
Flóra.
Značná rôznorodosť terénu, juhozápadné strmé skalné steny a pozvoľné svahy na severovýchod, umožňujú na veľmi malej ploche rýchle striedanie biotopov s ich faunou a flórou. V miestach odhalených skál a rozpukaných balvanoch zakorenila borovica lesná ("Pinus sylvestris"), na ňu nadväzuje zmiešaný les, kde rastie lipa malolistá ("Tilia cordata"), dub letný ("Qurcus robur") a javor horský ("Acer pseudoplatanus") a potom sutinový les, v ktorom je jaseň štíhly ("Fraxinus excelsior"), ruža ovisnutá ("Rosa pendulina"). V bylinnom poschodí sú zástupcovia horských a podhorských bylín ako trebárs prilbica pestrá ("Aconitum variegatum"), udatník lesný ("Aruncus vulgaris"), žerušničník Hallerov ("Cardaminopsis haller"), glaciálne relikty vudsia skalná ("Woodsia ilvensis") a pečeňovka "Asterella gracilis". Vedľa chladnomilných druhov sa vyskytujú aj teplomilné rastliny: ľubovník chlpatý ("Hypericum hirsutum"), pamajorán obyčajný ("Origanum vulgare"), ďatelina horská ("Trifolium montanum").
V údolí Jihlavy sa vyskytujú typickí hájoví zástupcovia rastlín: konvalinka voňavá ("Convallaria majalis"), samorastlík klasnatý ("Actaea spicata"), pečeňovník trojlaločný ("Hepatica nobilis"), zvonček broskyňolistý ("Campanula persicifolia"), lipkavec lesný ("Galium sylvaticum") a zádušník chlpatý ("Glechoma hirsuta"). Na kmeňoch 5 líp tvorí stabilnú populáciu dvojhrot zelený ("Dicranum viride").
Fauna.
Rieka poskytuje vhodné stanovisko živočíchom viazaným na vodu: vydra riečna ("Lutra lutra"), rybárik riečny ("Alcedo atthis"), vodnár potočný ("Cinclus cinclus"), trasochvost horský ("Motacilla cinerea"), na skalách a v lese žije slepúch lámavý ("Anguis fragilis"), jašterica živorodá ("Zootoca vivipara"), jašterica krátkohlavá ("Lacerta agilis") a výr skalný ("Bubo bubo").
Ohrozenie.
Pre PR Zaječí skok nie je vypracovaný plán starostlivosti.

</doc>
<doc id="584056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584056" title="Emautión z Arkádie">
Emautión z Arkádie

Emautión alebo Enatión () bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion v roku 228 pred Kr.
Emautión pochádzal pravdepodobne z arkádskej Thelpúsy. Na 138. olympijských hrách v roku 228 pred Kr. si vybojoval víťazstvo v behu dorastencov na jedno stadion. V Olympii túto disciplínu zaradili do programu hier v roku 632 pred Kr. a jej prvým víťazom bol Polyneikes z Élidy.
Keď v druhom storočí grécky cestovateľ Pausanias navštívil Olympiu, zaznamenal, že v posvätnom okrsku Altidy videl sochu olympionika Emautióna. Sám autor o tom uvádza: „"Pokiaľ ide o Enatióna a Alexibia, prvý zvíťazil v stadiu medzi chlapcami, Alexibios v päťboji; vlasťou tohto je arkádska Héraia, a ten, kto zhotovil jeho sochu je Akestor. Ktorá obec je rodiskom Enatióna, to nápis neobjasňuje, iba hlása, že pochádzal z arkádskeho kmeňa.""

</doc>
<doc id="584057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584057" title="Anelosimus eximius">
Anelosimus eximius

Anelosimus eximius je druh pavúka z čeľade snovačkovité. Žije v tropických pralesoch Južnej Ameriky. Je to sociálny pavúk, nie je jediný na svete ale má najväčšiu pavučinu.
Je to druh pavúka, ktorý žije sociálne, v kolónii. Kolónie môžu mať až 50 tisíc jedincov. Život v kolónii im poskytuje výhodu v tom, že ako skupina dokážu vytvoriť a udržiavať veľkú pavučinu, do ktorej chytajú väčší hmyz. Po uchytení korisť napadnú spoločne. Spoločne sa starajú aj o potomstvo.

</doc>
<doc id="584059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584059" title="Mrhatina">
Mrhatina

Mrhatina je prírodná rezervácia ev. č. 251 neďaleko obce Řásná v okrese Jihlava v nadmorskej výške 620 - 710 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie pôvodného bukového porastu.

</doc>
<doc id="584061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584061" title="Ťing Chaj-pching">
Ťing Chaj-pching



</doc>
<doc id="584065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584065" title="Azerbajdžanská literatúra">
Azerbajdžanská literatúra

Azerbajdžanská literatúra je literatúra písaná v azerbajdžančine, turkickom jazyku, ktorý je úradný jazyk v Azerbajdžane. 
Používa tri druhy písma:
Prvé príklady azerbajdžanskej literatúry sa datujú do konca 13. storočia, po mongolskom dobytí a sú písané v arabskom písme. Viacerí autori od 14. do 17. storočia pomáhali vytvárať azerbajdžanskú literatúra, najmä poéziu. Na konci 19. storočia začali v azerbajdžančine vychádzať aj noviny. Vydávanie písomných diel v azerbajdžančine v Perzii zakázal vládca Rezá Šáh Pahlaví (1925 – 1941). V sovietskom Azerbajdžane prebiehala počas obdobia „červeného teroru“ kampaň zameraná na tisíce spisovateľov, učiteľov, novinárov, intelektuálov a iných, výsledkom čoho bola zmena azerbajdžanskej abecedy na cyriliku.
Moderná azerbajdžanská literatúra je skoro výhradne produkovaná v Azerbajdžane. Napriek tomu, že sa značne používa aj v iránskej provincii Azerbajdžan, azerbajdžančina nie je vyučovaná na školách a publikácie v azerbajdžančine nie sú ľahko dostupné.

</doc>
<doc id="584066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584066" title="Simylos z Neapolisu">
Simylos z Neapolisu

Simylos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 248 pred Kr.
Simylos z Neapolisu si na 133. olympijských hrách v roku 248 pred Kr. vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na vzdialenosť jedného stadia sa v Olympii zaviedol už na počiatku hier, t. j. podľa tradície v roku 776 pred Kr. a bol hlavným pretekom aj po zavedení ďalších súťažných disciplín. Simylos dal 133. olympiáde svoje meno, pretože menom víťazov jednotlivých pretekov tejto disciplíny sa označovali všetky olympiády.
Správu o olympijskom víťazstve Simyla zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Eusébios ešte dodáva, že počas tejto olympiády sa Parti vzbúrili proti Macedóncom; Ich prvým kráľom bol Arsakes, po ktorom nazvali dynastiu následných partských kráľov (Arsakovci). Eusebios zoznam olympijských víťazov vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch. 

</doc>
<doc id="584067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584067" title="Jež bledý">
Jež bledý

Jež bledý (iné názvy: jež východný, jež východoeurópsky, jež svetlý; lat. "Erinaceus roumanicus") je hmyzožravec z čeľade ježovité. Je rozšírený od východnej Európy po rieku Ob v západnej Sibíri. Výskyt na Slovensku bol doložený na 78 % územia.
Uvedené slovenské názvy a niekedy aj uvedený latinský názov sa istý čas vzťahovali na taxón zahŕňajúci okrem dnešného Erinaceus roumanicus aj dnešný Erinaceus concolor. Predtým sa zas dnešný Erinaceus roumanicus (aj dnešný Erinaceus concolor) istý čas zaraďoval pod Erinaceus europaeus, teda pod ježa tmavého (v takom prípade mal dnešný Erinaceus roumanicus aj slovenský názov jež obyčajný východoeurópsky). K tomu pozri systematiku v článku Erinaceus a vysvetlenie v článku jež tmavý.
Rozšírenie.
Vyskytuje sa východne a juhovýchodne od línie prechádzajúcej severovýchodným Nemeckom/západným Poľskom, potom Českom a potom Alpami v Rakúsku a Taliansku až po stred Ruska.
Rozšírenie na Slovensku.
Zo 429 mapovacích kvadrátov DFS sa celkovo vyskytol v 336 (79 % rozlohy Slovenska, do roku 1964 len v 103, 23,9 %) v nadmorských výškach 100 (Malý Horeš) – (Poľana).
Žije na celom území Slovenska a je zákonom chránený.
Opis.
Podobá sa na ježa tmavého. Na rozdiel od neho však nemá tmavé „okuliare“ na nose a ostne má nepravidelne tmavé s bledými prúžkami alebo jednofarebne bledé (až biele). Hmotnosť 400 – 950 g (inde sa uvádza: do 1 200 g), dĺžka tela 19 – 27 cm (dĺžka chvosta: 14 – 37 mm). Dožíva sa 5 rokov. Mláďatá majú tmavohnedú hruď s bledou škvrnou; vekom srsť bledne. 
Ostatná biológia je takmer rovnaká ako u ježa tmavého .
Taxonómia.
Poddruhy podľa:

</doc>
<doc id="584068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584068" title="Erinaceus concolor">
Erinaceus concolor

Erinaceus concolor je hmyzožravec z čeľade ježovité, druh ježa žijúci v Malej Ázii, na Rodose, v Zakaukazsku, Sýrii, Izraeli, Iráne a blízkom okolí.
Latinský názov Erinaceus concolor mal ešte pomerne nedávno oveľa širšiu definíciu než dnes, lebo zahŕňal dnešný Erinaceus roumanicus (teda zahŕňal aj napr. slovenských ježov) ; alternatívne naopak dnešný Erinaceus concolor patril pod Erinaceus roumanicus. K tomu pozri systematiku v článku Erinaceus a vysvetlenie v článku jež tmavý.
Nasledujúci text sa vzťahuje len na Erinaceus concolor podľa úvodnej definície v tomto článku, teda podľa užšej definície.
Charakteristika.
Uprednostňuje život v mestách, predmestiach a v poľnohospodárskych oblastiach.
Systematika.
Poddruhy podľa:

</doc>
<doc id="584069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584069" title="Jež východoeurópsky">
Jež východoeurópsky



</doc>
<doc id="584076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584076" title="Čchen Tung (kozmonaut)">
Čchen Tung (kozmonaut)

Čchen Tung (; * 12. december 1978, Luo-jang, Čína) je čínsky stíhací pilot a kozmonaut vybraný do účasti na programe Šen-čou. Pôvodne stíhací pilot Vzdušných síl Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády bol v roku 2010 zaradený do oddielu kozmonautov Číny. Bol nominovaný do funkcie operátora na let Šen-čou 11, ktorý sa na obežnej dráhe úspešne spojil s druhou čínskou vesmírnou stanicou Tchien-kung 2.
Životopis.
Narodil sa v Luo-jangu v provincii Che-nan v strednej Číne v robotníckej rodine. Od roku 1997 slúžil vo Vzdušných silách Čínskej ľudovej oslobodzovacej armády ako stíhací pilot. Od roku 2009 prechádzal výberom medzi čínskych kozmonautov. Po úspešnom absolvovaní všetkých testov bol v marci 2010 zaradený do oddielu kozmonautov Číny.
Do vesmíru po prvýkrát vzlietol 16. októbra 2016 v lodi Šen-čou 11 s veliteľom Ťing Chaj-pchengom. Po dvoch dňoch letu sa loď spojila so stanicou Tchien-kung 2. Čchen Tung potom s kolegom strávili na stanici 30 dní.
Čchen Tung má dvoch synov. 

</doc>
<doc id="584079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584079" title="Kuo-ťia chang-tchien ťü">
Kuo-ťia chang-tchien ťü

Kuo-ťia chang-tchien ťü ( – "Kuo-ťia chang-tchien ťü"; doslova: „Národný úrad pre kozmonautiku/vesmírne lety“ [slovo „čínsky“ v originálnom názve nie je]; ; skratka: "CNSA"; vyskytujúce sa preklady: Čínsky národný úrad pre vesmír, Čínsky národný kozmický úrad, Čínsky národný úrad pre kozmonautiku, Čínska národná vesmírna agentúra) je čínska civilná organizácia, ktorá je zodpovedná za smerovanie čínskeho vesmírneho programu. Ide o verejnú tvár čínskeho vesmírneho programu a slúži ako kontaktný bod pre tlačové a zahraničné organizácie. Je tiež komunikačným prostriedkom a sprostredkovateľom medzi početnými oddeleniami, akademickými inštitúciami a spoločnosťami zapojenými do čínskeho vesmírneho programu. Súčasným riaditeľom CNSA je Čang Kche-ťien.
CNSA je riadiacim orgánom civilných kozmických aktivít Číny a v podstate nerealizuje žiaden vesmírny program. Zaoberá sa len bezpilotnými družicami a medziplanetárnymi kozmickými sondami. Skutočným prevádzkovateľom čínskych štátnych vesmírnych programov je Čínska aerokozmická spoločnosť pre vedu a technológie (; skratka: "CASC"). Čínsky pilotovaný vesmírny program zaisťuje Čínska agentúra pre pilotované kozmické lety (; skratka: "CMSA").
Dejiny.
Organizácia vznikla v roku 1993 rozdelením čínskeho ministerstva pre letecký a kozmický priemysel na dve časti:
CNSA vznikla na základe predchádzajúceho vesmírneho (a hlavne raketového) programu, ktorý sa začal na konci 60. rokov snahou Číny o vlastný raketový nosič jadrových hlavíc. Prvá družica Tung-fang-chung 1 bola vyslaná do vesmíru v roku 1970. Vážila 173 kg a na palube mala rádiový vysielač, ktorý vysielal budovateľskú pieseň "Východ je červený". V ďalších rokoch Čína vyslala niekoľko telekomunikačných satelitov, meteorologických družíc a samozrejme aj špionážne satelity.
Najväčší úspech dosiahla Čína v roku 2003, kedy došlo k vypusteniu kozmickej lode Šen-čou ("Božská loď") s ľudskou posádkou. K vypusteniu lode bola použitá nosná raketa Čchang-čeng 2F ("Dlhý pochod 2F"). V septembri 2011 sa Číne podarilo vyslať na obežnú dráhu Zeme vlastnú kozmickú stanicu Tchien-kung 1 ("Nebeský palác 1") ako odrazový mostík pre ďalšie cesty na Mesiac a Mars. V septembri 2016 bola úspešne vynesená na obežnú dráhu druhá čínska kozmická stanica Tchien-kung 2. Na konci apríla 2021 vyštartoval na obežnú dráhu Zeme modul Tchien-che ("Harmónia nebies"/"Nebeská harmónia"), ktorý je základným modulom prvej viacmodulovej čínskej kozmickej stanice Tchien-kung. CNSA pre tento projekt vyvinula zásobovacie kozmické lode Tchien-čou.

</doc>
<doc id="584081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584081" title="CNSA">
CNSA



</doc>
<doc id="584082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584082" title="Reflex (rozlišovacia stránka)">
Reflex (rozlišovacia stránka)

Reflex môže byť:

</doc>
<doc id="584084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584084" title="Vipera berus">
Vipera berus



</doc>
<doc id="584085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584085" title="Renáta Kaščáková">
Renáta Kaščáková

Mgr. Renáta Kaščáková (* 28. október 1965, Trenčín) je slovenská politička. Od roku 2016 do roku 2020 pôsobila ako poslankyňa Národnej rady Slovenskej republiky, kde bola členkou Výboru pre verejnú správu a regionálny rozvoj, a zároveň je od roku 2013 poslankyňou Trenčianskeho samosprávneho kraja, kde je členkou Komisie regionálneho rozvoja a cestovného ruchu, za pravicovo-liberálnu stranu Sloboda a Solidarita.
Vo volebnom období 20102014 pôsobila aj ako poslankyňa Mestského zastupiteľstva v Trenčíne a viceprimátorka mesta Trenčín (20112012). V práci pre mesto naďalej pokračuje formou dobrovoľníckej práce ako tútorka procesov spojených s rozvojom mesta a prípravou na čerpanie prostriedkov z EU fondov 20142020. Mesto Trenčín zastupuje aj ako členka Monitorovacieho výboru pre IROP. 
V októbri 2019 sa po vnútrostraníckom spore rozhodla svoje pôsobenie v SaS ukončiť a vstúpiť do Demokratickej strany.
Štúdium a prvé zamestnanie.
V roku 1988 ukončila štúdium na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave v odbore tlmočníctvo – prekladateľstvo (anglický a taliansky jazyk). Následne sa venovala prevažne prekladateľstvu a tlmočníctvu najmä v talianskom jazyku.
Pôsobenie v samospráve Mesta Trenčín.
V roku 2003 začala pôsobiť v samospráve mesta Trenčín.
Mala osobný podiel na vybudovaní Klientskeho centra Mestského úradu v Trenčíne a spolupracovala na presadzovaní projektov ISO certifikácie, benchmarkingu samospráv a projektu hodnotenia kvality CAF (EFQM), za ktorý mesto získalo v roku 2008 "Národnú cenu za kvalitu". K zviditeľneniu mesta Trenčín prispela aj vedením projektu kandidatúry mesta na titul Európske hlavné mesto kultúry 2013 (Titul napokon získalo mesto Košice). V roku 2009 iniciovala vznik "Kultúrno-informačného centra mesta Trenčín", ktoré dva roky viedla ako výkonná riaditeľka.
Renáta Kaščáková ako iniciátorka a koordinátorka projektu participatívneho urbanistického plánovania „"Trenčín si Ty"“ prispela k zisku špeciálnej ceny "ASB Gala 2015", udelenej mestu Trenčín za ojedinelý a inšpiratívny prístup samosprávy k rozvoju mesta so zapojením širokej odbornej i laickej verejnosti. Pôsobila zároveň ako koordinátor a sekretár medzinárodnej ideovej urbanistickej súťaže na tvorbu nábrežia a priľahlej centrálnej mestskej zóny „"Trenčín – mesto na rieke"“, ktorú mesto Trenčín vyhlásilo v roku 2015. Súťaže sa zúčastnilo 59 autorských tímov z celého sveta. Výsledky celého procesu vytvorili podklad pre tvorbu územnoplánovacej dokumentácie, ktorá založí budúci vzhľad mesta. Za celý uskutočnený rozvojový a územnoplánovací proces so zapojením širokej odbornej i laickej verejnosti mesto získalo vysoký rešpekt odborníkov doma i v zahraničí.
Renáta Kaščáková v pozícii špecialistky pre strategický rozvoj na útvare hlavného architekta mesta v rokoch 20122016 zodpovedala aj za prípravu "Programu hospodárskeho rozvoja a sociálneho rozvoja mesta Trenčín na roky 20162022, s výhľadom do roku 2040", v ktorom pôsobila ako zodpovedná riešiteľka. Zároveň zodpovedala za prípravu Integrovanej územnej stratégie tzv. funkčnej mestskej oblasti Trenčín (mesto Trenčín a priľahlé obce) a jej koordináciu s Regionálnou integrovanou územnou stratégiou Trenčianskeho kraja, ktoré boli podmienkou pre čerpanie zdrojov z európskych fondov 20142020, konkrétne z programu IROP (Integrovaný regionálny operačný program).
Politická činnosť.
Renáta Kaščáková je zakladajúcou členkou strany Sloboda a Solidarita. V roku 2009 kandidovala za SaS do Európskeho parlamentu. V roku 2010 uspela ako kandidátka SaS vo voľbách do Mestského zastupiteľstva v Trenčíne, kde pôsobila do roku 2012. V rokoch 20112012 zastávala funkciu viceprimátorky. Funkcie sa spolu s mandátom mestskej poslankyne "vzdala" po opakovaných politických útokoch na jej osobu zo strany poslancov väčšinového klubu SMER-SD.
V roku 2012 uspela ako kandidátka SaS vo voľbách do zastupiteľstva Trenčianskeho samosprávneho kraja vo volebnom obvode č. 9 – okres Trenčín. S počtom preferenčných hlasov 4 018 sa umiestnila na prvom mieste spomedzi všetkých kandidátov v tomto volebnom obvode.
V roku 2016 kandidovala za stranu SaS v parlamentných voľbách. Politická strana získala 315 558 hlasov, čo činí 12,10 %. Renáta Kaščáková na 14. mieste kandidátnej listiny získala 6 447 preferenčných krúžkov a stala sa poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky.
V krajských voľbách v roku 2017 bola kandidátkou na predsedu Trenčianskeho samosprávneho kraja.

</doc>
<doc id="584087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584087" title="MTR">
MTR



</doc>
<doc id="584091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584091" title="Arsakes">
Arsakes

Arsakes alebo Arsakés ( "Aršak", "Aršaka"; "Arsakes", iný prepis: "Arsakés") môže byť:

</doc>
<doc id="584092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584092" title="Arsakés">
Arsakés



</doc>
<doc id="584098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584098" title="Małgorzata Dydeková">
Małgorzata Dydeková

Małgorzata Dydeková (* 28. apríl 1974, Varšava, Poľsko† 27. máj 2011, Brisbane, Austrália), v Spojených štátoch známa ako Margo Dydek, bola poľská basketbalistka, ktorá prešla štyrmi tímami WNBA. Pracovala aj ako trénerka austrálskeho tímu Northside Wizards.
S výškou 218 cm bola najvyššou profesionálnou basketbalistkou na svete.
Osobný život.
Margo Dydek bola vydatá, mala dvoch synov, Davida (* 2008) a Alexa (* 2010).
Dňa 19. mája 2011, v skorej fáze svojho tretieho tehotenstva, utrpela ťažký infarkt a bola uvedená do kómy. O osem dní neskôr zomrela, mala 37 rokov.

</doc>
<doc id="584099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584099" title="Margo Dydek">
Margo Dydek



</doc>
<doc id="584100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584100" title="Małgorzata Dydek">
Małgorzata Dydek



</doc>
<doc id="584103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584103" title="Marie Drahokoupilová">
Marie Drahokoupilová

Marie Drahokoupilová (* 12. jún 1941, Praha) je česká herečka.
Život.
Po absolutóriu DAMU krátko pôsobila v kolínskom oblastnom divadle, potom na dlhšiu dobu zakotvila v pražskom libeňskom Divadle S. K. Neumanna (dnešné Divadlo pod Palmovkou). Vydala sa za rakúskeho občana, odsťahovala sa do Viedne a od roku 1980 pôsobila v slobodnom povolaní.

</doc>
<doc id="584105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584105" title="Železničná zastávka Bratislava-Vrakuňa">
Železničná zastávka Bratislava-Vrakuňa

Železničná zastávka Bratislava-Vrakuňa je železničná zastávka na železničnej trati 131 v bratislavskej mestskej časti Vrakuňa. Zastávka bola sprevádzkovaná v roku 1895 a zrušená v roku 1974. Prevádzka dočasnej zastávky bola obnovená 15. októbra 2016. Nahradená bola 2. júna 2024 novým Terminálom integrovanej osobnej dopravy (TIOP) Vrakuňa umiestneným na juh od pôvodnej polohy, v blízkosti konečnej trolejbusovej zastávky Čiližská, pričom pôvodná dočasná zastávka bola zrušená.
Práce na zastávke v novej polohe sa začali v októbri 2023. Plánovaná bola ako Terminál integrovanej osobnej prepravy. Cena zastávky je 3,9 mil. euro, stavebníkom bola firma TSS Grade. Pozostáva z krajného nástupištia v dĺžke 180 metrov s dvomi prístupovými komunikáciami. Na nástupišti sa nachádzajú dva prístrešky pre cestujúcich s miestom pre bicykle.
Pôvodná dočasná zastávka.
Medzi 15. októbrom 2016 a 1. júnom 2024 sa zastávka Bratislava-Vrakuňa nachádzala v blízkosti Ráztočnej ulice. Koncipovaná bola ako dočasná zastávka, ktorá mala pomôcť odľahčiť dopravným zápcham v meste.

</doc>
<doc id="584106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584106" title="Na Oklice">
Na Oklice

Na Oklice je prírodná rezervácia ev. č. 1896 neďaleko obce Milíčov v okrese Jihlava v nadmorskej výške 642669 metrov. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
V roku 2014 začala realizácia opatrení na podporu biodiverzity v EVL Na Oklice, cieľom je odstránenie zalesnených plôch, obnova rašelinísk, podmáčaných lúk a ďalších pôvodných plôch. Celkom budú vykonané práce v hodnote 3,5 milióna Kč.
Dôvodom ochrany je zachovanie unikátneho komplexu rašelinísk, okolitých rašelinových lúk a psicových pasienkov, ktoré slúžia ako biotop kriticky a silne ohrozených rastlinných a živočíšnych spoločenstiev i jednotlivých taxónov. Územie je významným prameniskom v tesnej blízkosti hlavného európskeho rozvodia.

</doc>
<doc id="584113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584113" title="Emil Funcík">
Emil Funcík



</doc>
<doc id="584114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584114" title="Iphone 7">
Iphone 7



</doc>
<doc id="584115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584115" title="Karol Ruppeldt">
Karol Ruppeldt

Karol Ruppeldt (pseudonym "Sokolov"; * 22. november 1840, Margurka† 18. august 1909, Liptovský Mikuláš) bol slovenský zbormajster, hudobný skladateľ a učiteľ.
Vzdelanie.
Narodil sa v rodine Jána Ruppeldta a jeho manželky Evy rodenej Rumannovej. Základnú školu navštevoval v Nemeckej Ľupči, študoval na gymnáziu v Levoči a v Rožňave, na učiteľskom seminári v Šoproni, ďalej v Prahe, kde súčasne študoval i cirkevnú hudbu na organovej škole.
Dielo.
Komponoval najmä zborové skladby, upravoval a vydával slovenské národne piesne. Upravil evanjelické chorály, ktoré vyšli i tlačou v zborníku "Zvony" (1926). Po smrti J. Kadavého prevzal s J. Meličkom vydávanie Slovenských spevov, do ktorých prispel 28 piesňami. Zostavil a vydal "Venček slovenských národných piesní", ktorá obsahuje 58 piesní pre školské potreby, zborník "Partitúra", ktorý obsahuje 91 zborov od slov. a inonárodných skladateľov. Je autorom "Náuky o harmómii".

</doc>
<doc id="584117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584117" title="Dereš (časopis)">
Dereš (časopis)

Dereš: časopis pre satyru, humor a spoločnosť bol slovenský humoristický časopis. Vychádzal v rokoch 1925 až 1927.
Vychádzal v Bratislave dvakrát do mesiaca. Zodpovedný redaktor bol Emo Bohúň a Gusto Slušný. Jedným z redaktorov bol Jano Drotár, ilustrátorom Ľudovít Fulla.
Časopis tlačila Slovenská Grafia, Kníhtlačiarsky úč. spolok fil. Angermayer a Slov. Grafia úč. spolok. 
Začal vychádzať v apríli 1925, zanikol v júli 1927. V roku 1926 nevychádzal od februára do decembra.

</doc>
<doc id="584118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584118" title="Bystruška južná">
Bystruška južná

Bystruška južná ("Carabus hungaricus") je chrobák z čeľade bystruškovité.
Rozšírenie.
Má eurosibírske rozšírenie. Poddruh "C. h. hungaricus" má výskyt v stepiach od Moravy a Slovenska cez Rakúsko a Maďarsko po západné Rumunsko (Banát) a severovýchodné Srbsko (Vojvodina). Na území Slovenska sa vzácne vyskytuje na juhozápade.
Opis.
S dĺžkou 22 až patrí medzi väčšie chrobáky. Má čiernu a lesklú farbu. Je to suchomilný druh obývajúci stepné oblasti a spraše.
Imága sú aktívne na konci leta a jesene. Živí sa dravo, ale pojedá aj zdochliny. Zimuje ako larva.

</doc>
<doc id="584119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584119" title="Carabus hungaricus">
Carabus hungaricus



</doc>
<doc id="584121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584121" title="Pretty Easy privacy">
Pretty Easy privacy

pretty Easy privacy (p≡p) je systém pre šifrovanie dát a autentifikáciu, ktorý poskytuje automatickú správu kryptografických kľúčov pre digitálnu komunikáciu. Jeho hlavným cieľom je jednoduchá digitálna šifrovaná komunikácia po celej dĺžke spojenia pre všetkých používateľov prostredníctvom komunikačných kanálov, ktoré už dnes existujú, vrátane e-mailov alebo SMS.
V súčasnosti funguje ako plugin pre Microsoft Outlook a Mozilla Thunderbird a tiež mobilné aplikácie pre Android a iOS. p≡p funguje na platformách Microsoft Windows, Unix, Mac OS X operačných systémov a taktiež pod Androidom. Jeho kryptografické funkcie sú realizované prostredníctvom Open-source softvéru p≡p engine, ktorý sa spolieha na už existujúce implementácie kryptografického softvéru, ako GnuPG, modifikovanej verzie netpgp a (p≡p v2.0) GNUnet.
V jej štandardnej konfigurácii sa p≡p nepoužíva akejkoľvek formu centralizovanej infraštruktúry, ale namiesto toho umožňuje používateľom overiť pravosť komunikácie porovnaním kryptografické odtlačky prstov vo forme slov prirodzeného jazyka, ktoré p≡p vývojári nazývajú "trustwords".
pretty Easy privacy bol prvýkrát vydaný v roku 2016. Všetky zdrojové kódy softvéru vrátane p≡p enginu, adaptérov, aplikácií a doplnkov (vrátane doplnku pre program Microsoft Outlook) sú zadarmo a open-source softvér.
Zásady návrhu.
Predovšetkým, p≡p – na rozdiel od existujúcich kryptografických riešení – musí mať jednoduchú inštaláciu a jednoduché používanie. Okrem toho, komunikácia medzi p≡p používateľmi nie je závislá na žiadnej špecifickej (web alebo operačný systém) platforme, systému transportu (SMS, E - Mail, XMPP a pod.) alebo centrálnej infraštruktúry: p≡p používa peer-to-peer dizajn.
Enigmail podpora.
Enigmail oznámil svoju podporu pre novú "pretty Easy privacy" (p≡p) šifrovaciu schému vo verzii rozšírenia dostupnom v decembri 2015. Podľa p≡p FAQ poznámky by verzia Enigmail p≡p mala byť k dispozícii v Q3 2016 a Patrick Brunschwig, vedúci vývojár Enigmail rozširenia, oznámil koniec implementácie p≡p funkcií počas októbra 2016, aby mohli byť predstavené na Mozilla Festivale ktorý sa koná v Londýne.

</doc>
<doc id="584122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584122" title="Detský hlas">
Detský hlas

Detský hlas bola ilustrovaná príloha k slovenskému denníku "Slovenský hlas".
Prvé číslo vyšlo 1. januára 1938. Vychádzal v Prahe a v Žiline. Zodpovedným redaktorom bol Milan Hanko a Fedor Jesenský. Vydával ho Knihospol Bratislava a tlačil sa v Kníhtlačiarni Knihospolu v Žiline. Číslo malo 4 až 8 strán.

</doc>
<doc id="584129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584129" title="Theodóros z Messénie">
Theodóros z Messénie

Theodóros () bol dvojnásobný olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. stor. pred Kr.
Theodóros z Messénie si na 183. a na 184. olympijských hrách v rokoch 48 a 44 pred Kr. vybojoval víťazstvá v behu na jedno stadion. Beh na vzdialenosť jedného stadia sa v Olympii zaviedol už na počiatku hier, t. j. podľa tradície v roku 776 pred Kr. a bol hlavným pretekom aj po zavedení ďalších súťažných disciplín. Theodóros dal 183. a 184. olympiáde svoje meno, pretože menom víťazov tejto olympijskej disciplíny sa označovali všetky olympiády.
Správu o olympijských víťazstvách Theodóra zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch. Eusébios ešte uvádza, že počas jeho prvého olympijského víťazstva vládol v Ríme cisár Iulius Caesar a počas druhého Augustus. 
Podľa moderných bádateľov sa najcharakteristickejšie rysy moci tzv. raného cisárstva v Ríme začali v roku 31 pred Kr. K ústavnému nastoleniu cisárstva však došlo postupne od roku 27 pred Kr., a to rozhodnutiami rímskeho senátu zvyšovať Octavianovi právomoci. Výrazom týchto rozhodnutí sa stalo i meno Augustus (Vznešený), pod ktorým sa adoptívny syn Caesara postavil do čela dlhej rady ďalších rímskych cisárov.

</doc>
<doc id="584130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584130" title="Fosa dlhochvostá">
Fosa dlhochvostá

Fosa dlhochvostá alebo fosa madagaskarská (lat. "Cryptoprocta ferox") je druh mäsožravca z čeľade falanukovité (alternatívne zaradenia pozri v článku fosa).
Rozšírenie.
Žije na celom Madagaskare. Aj keď je zriedkavá, obýva všetky nedotknuté lesy okrem náhorných plošín. Niekedy sa odváži aj do ľudských sídiel a na poľnohospodársku pôdu. V súčasnosti je to najväčší pôvodný mäsožravec na ostrove a top predátor.
Opis.
S chvostom meria 1,5 až a váži od 7 do . Má červenohnedú krátku srsť. Boli zajaté aj čierne jedince. Štíhle telo, dlhý chvost, krátke silné nohy, oválne uši a hranatý pysk. Fúzy sú dlhé ako hlava. Pri análnom otvore má pižmovú žľazu cez ktorú pri podráždení vylučuje silný zápach. Samce sú väčšie ako samice.
Je aktívna najmä noci ale niekedy aj vo dne, je samotárska. Žije na stromoch (dobre šplhá) aj na zemi. Loví lemury, malé cicavce, vtáky, plazy, obojživelníky aj hmyz.
Sú polygamné. Samice od novembra do januára vrhnú dve až štyri mláďatá. Po roku sa mláďatá osamostatnia, dospievajú v troch až štyroch rokoch. Keďže sú mláďatá so samicou až rok, rodí každý druhý rok. V zajatí sa dožíva viac ako 20 rokov.
Ohrozenie.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov fosa dlochvostá patrí medzi zraniteľné druhy, trend celkovej populácie je klesajúci. Je ohrozená pre stratu prirodzeného prostredia a ľudského lovu. Za posledné tri generácie klesla jej populácia o 30 %.

</doc>
<doc id="584132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584132" title="Cryptoprocta ferox">
Cryptoprocta ferox



</doc>
<doc id="584133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584133" title="Kopčiansky rýchlostný motookruh">
Kopčiansky rýchlostný motookruh

Kopčiansky rýchlostný motookruh (iné názvy: Kopčany Road Race, Kopčany TT; v minulosti ako Záhorácky rýchlostný motookruh) sú preteky cestných motocyklov na 3 120 m dlhej trati v obci Kopčany (okres Skalica) neďaleko českých hraníc na západe Slovenska. Organizátorom tohoto podujatia je domáci "Moto Classic Racing Club Kopčany", ktorý po obnovení týchto pretekov v roku 2010 nadviazal na históriu Záhoráckeho rýchlostného motookruhu ktorý mal 26 ročníkov.
Osobnosti.
Na trati v Kopčanoch sa za jej históriu od prvých pretekov v roku 1967 objavilo veľa motocyklových hviezd či už z domáceho šampionátu alebo zo zahraničia. K najznámejším víťazom patrili Peter Baláž, Ernest Korčák, František Srna, Kvetoslav Samák, Zbyněk Havrda, František Kročka, Imrich Majoroš, Pavol Dekánek, Bohumil Staša st., Rudolf Mitošinka, Jan Vaněček, Miroslav Kacko, Vladimír Častka, Rudolf Zeller alebo Martin Loicht.
Po obnovení pretekov v Kopčanoch medzi popredných jazdcov patria: Marek Červený, Aleš Nechvátal, Petr Kunz, Petr Bičiště, Richard Sedlák, Daniel Zornweg, Karel Kalina, Michal Savinkov, Jan Vysloužil, Alexandr Vysloužil, Dan Vysloužil, Oldřich Podlipný či domáci jazdci David Hanzalík, Milan Hanzalík ml. a Roman Kurina.
Trať.
Asfaltová trať meria 3 120 metrov, jej šírka je 610 m, má 11 zákrut z toho 7 ľavých a 4 pravé. Okruh má rýchlostný charakter a je náročný na brzdenie.
Kategórie.
Preteky v Kopčanoch patria v súčasnosti do Majstrovstva a Přeboru Českej republiky na prírodných okruhoch pod hlavičkou Českomoravskej asociácie motocyklového športu (CAMS).
Preteky.
Každá trieda má v sobotu 2 merané tréningy po ktorých sa určuje pozícia na štarte. V nedeľu sú na programe samotné preteky. Kategórie sú vyhodnotené zvlášť.
Dejiny.
19671979.
Historicky prvý ročník pretekov v obci Kopčany sa konal v roku 1967. Boli vypísané kategórie 175cc, 250cc a 350cc. Zvíťazili Dušan Haranta, František Kročka a František Srna. Druhý ročník sa konal v roku 1969 a zvíťazili Kročka (350cc), Srna (250cc) a Bedřich Fendrich (50cc). V roku 1970 sa súťažilo o body do Majstrovstiev Slovenska v troch triedach. V 175cc vyhral Otto Krmíček st. a v dvoch kategóriách zvíťazil František Srna (250cc+350cc). To isté sa mu podarilo aj v 1971, v 175cc zvíťazil Bedřich Fendrich. V roku 1972 boli preteky prvý krát v 4 kategóriách s víťazmi: Krmíček st. (50cc), Kamil Hrušecký (125cc), Peter Baláž (250cc) a Ernest Korčák (350cc). V roku 1973 boli opäť štyri preteky s víťazmi: Kročka (50cc), Korčák (125cc) a 2-krát Peter Baláž (250cc+350cc).
V roku 1974 bola pridaná aj tzv. voľná trieda, takže sa odjazdilo 5 pretekov: 50cc vyhral Marián Kročka, 125cc Ernest Korčák a hetrik si pripísal Peter Baláž. V roku 1975 a po prvýkrát súťažilo o body do Majstrovstiev ČSSR v 250cc a 350cc. Peter Baláž zvíťazil v 4 z 5 pretekov, keď ovládol Slovenské aj Československé majstrovstvá 250cc a 350cc. Víťazstvo v 125cc získal Karol Jirka. V roku 1976 si víťazstvá podelili Kamil Hrušecký (125cc), Stanislav Klátil (250cc) a Miroslav Vašíček (350cc).
V roku 1977 sa vo všetkých 4. triedach bojovalo o body do Majstrovstiev ČSSR. V 50cc zvíťazil Zbyněk Havrda st., v 125cc Peter Baláž, v 250cc Bohumil Staša st. a v 350cc opäť Peter Baláž. V roku 1978 v piatich pretekoch dvakrát zvíťazil Zbyněk Havrda (50cc+125cc), 250cc vyhral Pavol Dekánek, 350cc Rudolf Mitošinka a voľné 350cc Jiří Mrkývka. V roku 1979 sa súťažilo o body do Majstrovstiev ČSSR v kategóriách 50cc a 125cc a do Majstrovstiev SSR v 250cc a 350cc. Najslabšiu kubatúru ovládol Zbyněk Havrda, 125cc Peter Baláž a dvakrát zvíťazil Pavol Dekánek.
19801989.
V roku 1980 sa 50cc a 125cc jazdili v rámci Majstrovstiev SSR aj ČSSR, k tomu československé 250cc. Celkovo prebehlo 5 pretekov. Víťazi: M-SSR: 50cc Kvetoslav Samák, 125cc Kamil Hrušecký a M-ČSSR: 50cc Zbyněk Havrda, 125cc Peter Baláž a 250cc Pavol Dekánek.
V roku 1981 sa závodilo v rámci Majstrovstiev SSR v 125cc a Majstrovstiev ČSSR v 50cc, 250cc a 350cc. Víťazi: 50cc Zbyněk Havrda, 125cc Kvetoslav Samák, 250cc Bohumil Staša. Preteky triedy 350cc boli pre silný dážď prerušené červenou vlajkou. Bohužial na zadnej rovinke v rýchlej pravej zákrute havaroval Karel Navrátil a zraneniam po prevoze do nemocnice podľahol. Po tejto tragickej udalosti sa v Kopčanoch už triedy 250cc a 350cc o body do Majstrovstiev ČSSR nepredstavili.
V roku 1982 boli na programe opäť triedy v rámci Majstrovstiev ČSSR (50cc - Jiří Šafránek, 125cc - Peter Baláž) a Majstrovstiev SSR (50cc - Ladislav Šolc, 125cc - Kvetoslav Samák a 250cc - Peter Baláž).
V roku 1983 v rámci Majstrovstiev ČSSR vyhral 50cc Miloš Sedlák a 125cc Peter Baláž; v rámci Majstrovstiev SSR v 125cc Kvetoslav Samák a 250cc Marián Troliga.
V roku 1984 počasie opäť poznamenalo celé preteky, keď sa odjazdila len trieda 80cc ktorú vyhral Jan Vaněček. Ostatné triedy boli pre silnú prietrž mračien zrušené.
V roku 1985 už preteky prebehli kompletne: Majstrovstva ČSSR v 50cc a 125cc, v ktorých zvíťazili Otto Krmíček a Jiří Šafránek. V rámci Majstrovstiev SSR zvíťazili v 125cc - Kvetoslav Samák a 250cc - Rudolf Mitošinka. Po prvýkrát sa predstavila aj trieda "125 MTX," ktorú vyhral Alan Kalina.
V roku 1986 sa konalo 6 pretekov. Trojnásobné víťazstvo si pripísal Kvetoslav Samák (2x 80cc a 125cc), v 125 MTX zvíťazil Eduard Klimek ml., v 250cc Majstrovstiev SR Rudolf Mitošinka a voľnú 250 cc vyhral Imrich Majoroš.
V roku 1987 pribudla ďalšia kategória "F-250 1V". Túto triedu opanovali jazdci z Kuby: 1. Cenzano 2. Lazo 3. Rivero; ktorí zvíťazili o celé kolo. Triedu 80cc opäť vyhral dvakrát Samák, 125cc Juraj Burkert, 125 MTX Jiří Stloukal, 250cc Marián Troliga a voľné 250cc Milan Šobáň ml.
V roku 1988 v 80cc opäť víťazí Kvetoslav Samák. F-250 vyhral 1V Michal Placák, 125cc Juraj Burkert, 125 MTX Pavel Nechanický a 250cc Marián Troliga.
V roku 1989 sa hneď dvakrát predstavili F-250 1V. Zvíťazili Michal Placák a Pavel Nechanický. 80cc vyhral Jan Vaněček, 125 MTX František Vařacha a 125cc a 250cc ovládol Imrich Majoroš.
19901994.
Prvý porevolučný ročník v roku 1990 sa uskutočnil ako Majstrovstvá ČSFR aj SR. V 80cc ČSFR zvíťazil Jan Vaněček, Imrich Majoroš ovládol 125cc aj ČSFR aj SR, 250cc Zoltán Szilagyi z Maďarska. Posledný pretek Majstrovstiev vôbec odjazdili F-250 1V, v ktorom sa rozhodovalo o celkovom víťazovi. Stal sa ním Michal Puškár st. Porevolučné roky sa vyznačovali oveľa vyššou účasťou pretekárov zo zahraničia, no aj čoraz väčšími finančnými ťažkosťami. Preto nasledovala ročná prestávka a opäť sa jazdilo až v júli 1992. Majstrovstvá ČSFR v 80cc, 125cc sa jazdili spolu s Majstrovstvami SR, 250cc v rámci Majstrovstiev SR a voľná kategória Superbike. Víťazi: 80cc - Jan Vaněček, 125cc - SR Vladimír Častka, 125cc - ČSFR Miroslav Kacko, 250cc - Marek Morávek a Superbiky - Rudolf Zeller (Rakúsko) pred Miroslavom Kackom.
V roku 1993 sa kategória 125cc jazdila spolu ako samostatné Majstrovstvá ČR a Majstrovstvá SR, ktoré celkovo vyhral Miroslav Kacko a v rámci SR bol prvý Vladimír Častka. Triedu voľných 250cc vyhral Otto Almási, Prvé predstavenie kategórie Superšport zvládol najlepšie Petr Pinc, triedu Superbike András Mohai.
Posledný 26. ročník Záhoráckeho rýchlostného motookruhu v roku 1994 v rámci Majstrovstiev SR bol poznamenaný malým počtom pretekárov a aj keď podal prihlášku o termín, ďalší rok sa už neuskutočnil. Poslednými víťazmi boli: Mito Cup 1. jazda Slavomír Jeníček, 2.jazda Jiří Mrkývka ml., 125cc Vladimír Častka, 250cc Róbert Orosz, Superšport Martin Loicht a Superbike Franz Heller.

</doc>
<doc id="584134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584134" title="Archimedova axióma">
Archimedova axióma

Archimedova axióma(iné názvy: Eudoxova-Archimedova axióma,Eudoxova axióma, Archimedov výrok, Archimedov princíp, Archimedova vlastnosť [reálnych čísiel], axióma merateľnosti, Archimedova veta) bola pôvodne nasledujúca veta (axióma): "Ak máme dve úsečky, z ktorých jedna je kratšia (X) a jedna dlhšia (Y), tak ak nanesieme (narysujeme) úsečku X dostatočne veľakrát za sebou, vždy dostaneme úsečku, ktorá je dlhšia než úsečka Y" [veta 1]. Dnes sa táto veta často aplikuje aj na plochu, objem či všeobecne na usporiadané aritmetické a algebrické štruktúry (napr. na množiny prirodzených, celých, racionálnych a reálnych čísiel); v takom prípade znie všeobecne takto: "Ak máme ľubovoľné dve (kladné) hodnoty (nejakej veličiny ), z ktorých jedna je menšia (A) a druhá väčšia (B), tak vždy platí A.n&gt;B, pričom n je nejaké (aspoň jedno) prirodzené číslo" [veta 2]. Táto veta platí (t. j. Archimedova axióma je splnená) napríklad pre množinu reálnych čísiel. Vlastnosť (niečoho) spĺňať Archimedovu axiómu, sa nazýva archimedovská vlastnosť (Archimedova vlastnosť) alebo archimedovská usporiadanosť; algebrická štruktúra (napr. grupa, pole) spĺňajúca Archimedovu axiómu sa teda volá archimedovská alebo archimedovsky usporiadaná.
Dá sa ukázať, že veta 2 vyplýva z nasledujúcej vety a je s ňou ekvivalentná: "Množina všetkých prirodzených čísiel je zhora neohraničená" resp. inak povedané (tu ako príklad pre množinu reálnych čísiel): "Ku každému reálnemu číslu C existuje nejaké (aspoň jedno) prirodzené číslo n, ktoré je väčšie ako C" [veta 3]. Aj táto veta sa niekedy takisto zvykne označovať ako Archimedova axióma (resp. vyššie uvedené synonymá), pričom ale v niektorých textoch sú použité rôzne názvy pre vetu 2 (či 1) a vetu 3 (napr. "Archimedov princíp" pre vetu 2 a "Archimedova vlastnosť (reálnych čísiel)" pre vetu 3; "Archimedova axióma" pre vetu 1 a "Archimedova veta" pre vetu 3; "Archimedova vlastnosť (reálnych čísiel)" pre vetu 2 a "Eudoxova-Archimedova [veta]" pre vetu 3). 
Z Archimedovej axiómy (t. j. z vety 2 či 3, ale aj 1) vyplýva, že v danej algebrickej štruktúre nie je žiaden nekonečne veľký či nekonečne malý prvok (t.j. napr. pre množinu reálnych čísiel platí, že neexistujú nekonečne malé alebo nekonečne veľké reálne čísla). 
Existuje aj Archimedova axióma v multiplikatívnom tvare (t.j. namiesto A.n=A+A+A... je An=A.A.A…). K tomu pozri nižšie. 
Archimedova axióma v multiplikatívnom tvare.
Vieme, že za predpokladu formula_1 platí formula_2, formula_3 a tak ďalej. Z toho je intuitívne zrejmé, že veľmi vysoké mocniny čísla formula_4 sú veľmi malé. To znamená, že pri ľubovoľne malom kladnom čísle formula_5 pre dosť veľké celé číslo formula_6 platí formula_7. Táto významná skutočnosť sa nazýva "Archimedová vlastnosť" a formálne ju zapisujeme nasledujúcou vetou: Nech formula_1, nech formula_9. Potom existuje také prirodzené číslo formula_6, že formula_11.
Dôkaz.
Na dokázanie Archimedovej vlastnosti musíme najprv dokázať nasledujúcu vetu: 
Nech formula_1. Potom postupnosť formula_13 je sumovateľná a platí: formula_14 .
Dôkaz je nasledovný:
V (Z) položme formula_15 pre každé celé formula_16, z čoho vyplýva, že postupnosť formula_13 je sumovateľná. Označme jej súčet s. Potom platí 
formula_18.
Urobme teraz substitúciu formula_19, pričom formula_20, formula_21. Keďže platí
formula_18 takže dostaneme
formula_23.
Teda formula_24, z čoho ihneď vyplýva
formula_14.
Keď sa teraz vrátime k dôkazu archimedovej postupnosti, tak podľa predchádzajúcej vety je číslo formula_26
súčtom postupnosti formula_13. Preto k ľubovolnému číslo formula_28, že 
formula_29.
Ak označíme formula_30, tak zrejme formula_31 existuje celé číslo formula_32, pre ktoré platí formula_30. To znamená, že existuje také celé formula_32, že formula_35.
Na druhej strane platí rovnosť formula_36. Teda z toho vypláva
formula_37. Z toho už dostávame, že formula_38. Ak teda zvolíme formula_39, máme hľadané prirodzené číslo s vlastnosťou formula_40.

</doc>
<doc id="584136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584136" title="Trsteniarik obyčajný">
Trsteniarik obyčajný

Trsteniarik obyčajný (iné názvy: trsteniarik bahenný, trsteniarik spevavý ; lat. "Acrocephalus palustris") je spevavec a patrí do čeľadi trsteniarikovité. Žije v západnej Palearktíde. Na Slovensku je to najbežnejší trsteniarik, hniezdi od nížin až do v 85,5 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov trsteniarik obyčajný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, v rokoch 19802013 bola európska populácia stabilná.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 40 000 - 50 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 a v roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021). Druh je zaradený do Bonnského dohovoru (Príloha II) a Bernského dohovoru (Príloha II).
Hlas.
Spev trsteniarika obyčajného je v porovnaní s ostatnými trsteniarikmi najkrajší. Napriek tomu stále v ňom počuť typické škrípavé úseky.

</doc>
<doc id="584137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584137" title="Acrocephalus palustris">
Acrocephalus palustris



</doc>
<doc id="584138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584138" title="Trsteniarik spevavý">
Trsteniarik spevavý



</doc>
<doc id="584139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584139" title="Trsteniarik bahenný">
Trsteniarik bahenný

"trsteniarik bahenný môže byť aj synonymum pre trsteniarika obyčajného, pozri trsteniarik obyčajný"
Trsteniarik bahenný alebo trsteniarik močiarny (lat. "Acrocephalus scirpaceus") je spevavec a patrí do čeľadi trsteniarikovité. Žije v západnej a centrálnej Palearktíde. Na Slovensku preukázane hniezdi v 22,60 % mapovacích kvadrátov od nížin do Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov trsteniarik bahenný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, európska takisto vykazovala v rokoch 19802013 stabilný stav.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 10 000 - 20 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 aj v roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584140" title="Trsteniarik močiarny">
Trsteniarik močiarny



</doc>
<doc id="584141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584141" title="Acrocephalus scirpaceus">
Acrocephalus scirpaceus



</doc>
<doc id="584142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584142" title="Zoznam piesní Marcela Palondera">
Zoznam piesní Marcela Palondera

Toto sú piesne ktoré naspieval a k piesňam zložil hudbu spevák a hudobný skladateľ Marcel Palonder.
Zoznam.
(h:/t:) - doteraz nezistený autor hudby alebo textu

</doc>
<doc id="584143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584143" title="Trsteniarik malý">
Trsteniarik malý

Trsteniarik malý (iné názvy: trsteniarik menší, trsteniarik pásikavý, trsteniarik pásikový; lat. "Acrocephalus schoenobaenus") je spevavec a patrí do čeľade trsteniarikovité. Obýva západnú Palearktídu. Na Slovensku je to pravidelný hniezdič, preukázane hniezdi v 42,90 % mapovacích kvadrátov od nížin do Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov trsteniarik malý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, v Európe bola v rokoch 19802013 potvrdená stabilná populácia.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 10 000 - 16 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 ani v roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Hlas.
Spev trsteniarika malého je svieži a rýchly, strieda drsné a melodické úseky. Napodobňuje aj iné druhy vtákov. Spieva na vrcholkoch stebiel trstiny a krátko aj vzlietne.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021). Druh je zaradený do Bonnského dohovoru (Príloha II) a Bernského dohovoru (Príloha II).

</doc>
<doc id="584144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584144" title="Acrocephalus schoenobaenus">
Acrocephalus schoenobaenus



</doc>
<doc id="584145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584145" title="Trsteniarik menší">
Trsteniarik menší



</doc>
<doc id="584146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584146" title="Trsteniarik pásikavý">
Trsteniarik pásikavý



</doc>
<doc id="584147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584147" title="Trsteniarik pásikový">
Trsteniarik pásikový



</doc>
<doc id="584148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584148" title="Hongkonské národné hokejbalové družstvo mužov">
Hongkonské národné hokejbalové družstvo mužov

Hongkonské národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Hongkong v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Hong Kong Ball Hockey". Jeho najlepším výsledkom je 12. miesto z majstrovstiev sveta v roku 2009.
Vrcholné podujatia.
Honkonské družstvo sa zúčastnilo piatich turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2009. Vždy učínkovalo iba skupinách B divízie a nikdy sa mu nepodarilo postúpiť do vyššej divízie. Najlepšie umiestnenie dosiahlo na svojom prvom turnaji v roku 2009, keď v Plzni obsadilo 12. miesto.
Na prvých majstrovstvách ázijského kontinentu, ktoré hostil práve Hongkong, sa dostalo do finále, kde prehralo s a získalo striebornú medailu.

</doc>
<doc id="584153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584153" title="Nad Svitákem">
Nad Svitákem

Nad Svitákem je prírodná rezervácia ev. č. 5741 v okrese Jihlava. Správa AOPK ČR. Rozkladá sa pri rybníku Sviták 400 metrov východne od Milíčova a 800 metrov severozápadne od Hojkova. Čiastočne sa prekrýva s územím európskeho významu Na Oklice.
Popis.
Mokrade v nive Milíčovského potoka a v okolí rybníka Sviták. Pôvodne územie slúžilo ako prepásané vlhké lúky či bola tráva kosená ako stelivo. Od 80. rokov 20. storočia sa o lokalitu nik nestaral, zarástla náletovými drevinami a vysokými trávami (napr. smlz kroviskový). V tom čase tu rástli páperník štíhly "(Eriophorum gracile)", ostrica blšná "(Carex pulicaris)", všivec močiarny "(Pedicularis palustris)", vstavačovec Fuchsov "(Dactylorhiza fuchsii, synonymum Dactylorhiza longebracteata)", rosička okrúhlolistá "(Drosera rotundifolia)", bublinatka menšia "(Utricularia minor)" a barička močiarna "(Triglochin palustre)". Časť vplyvom hospodárenia vymizla a časť prežíva v malých populáciách. Vyskytuje sa tu kosáčik "(Drepanocladus vernicosus)" a žije mravec rašelinný "(Formica picea)". Na mokradiach žije močiarnica mekotavá "(Gallinago gallinago)". V roku 2012 kúpil Český svaz ochránců přírody dva pozemky o celkovej rozlohe 1,5 hektára v rámci kampane Miesto pre prírodu. Plánuje sa presvetlenie a kosba pozemkov.

</doc>
<doc id="584154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584154" title="Kloc">
Kloc

Kloc bola prírodná rezervácia ev. č. 173 neďaleko obce Vílanec v okrese Jihlava. Oblasť spravuje AOPK ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany bol prirodzený porast buku, jedle, smreku a javora.
Zlúčením PR Kloc a PR Loučky vznikla prírodná rezervácia V Klučí.

</doc>
<doc id="584155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584155" title="Loučky (prírodná rezervácia)">
Loučky (prírodná rezervácia)

Loučky bola prírodná rezervácia ev. č. 222 neďaleko obce Vílanec v okrese Jihlava. Oblasť spravuje AOPK ČR. Zrušená k 31. 12. 1999
Ochrana.
Predmetom ochrany bola prirodzená zmiešaná bučina.
Zlúčením PR Kloc a PR Loučky vznikla prírodná rezervácia V Klučí.

</doc>
<doc id="584158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584158" title="Kačica ostrochvostá">
Kačica ostrochvostá

Kačica ostrochvostá (lat. "Anas acuta") je zúbkozobec a patrí do čeľadi kačicovité. Žije v celej Holarktíde. Na Slovensku hniezdi vzácne, v období migrácie bola zistená v 20,30 % mapovacích kvadrátov ako zimujúca bola zaznamenaná iba v 7 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kačica ostrochvostá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá, za obdobie 20,4 rokov (tri generácie) poklesla európska populácia o 25%, za posledných 40 rokov klesla populácia v severnej Amerike o 77,3%.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 19801999 bol 0 – 10, zimujúcich jedincov 5 – 30. Druh bol "fluktujúci". Ekosozologický status v roku 1995 "E" – ohrozený druh. V roku 1998 "EN:B1,3c", "EN" – ohrozený. V roku 2001 "EN" - ohrozený. Európsky ochranársky status "SPEC3" – druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" – zraniteľný druh.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20082012 bol 010 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov (20002012) aj z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802012) boli "fluktujúce". Veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov ako aj z pohľadu dlhodobého trendu bola "fluktujúca". V roku 2014 CR D - kriticky ohrozený. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20132018 bol 05 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov (20072018) aj z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802018) boli "fluktujúce". Veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov ako aj z pohľadu dlhodobého trendu bola "fluktujúca".
V roku 2023 CR D - kriticky ohrozený, z dôvodu stále veľmi nízkej populácie druhu, odhadovaný počet hniezdiacich párov ostáva 05 párov a z dôvodu poklesu jej areálu rozšírenia v susedných krajinách.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 3000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584159" title="Anas acuta">
Anas acuta



</doc>
<doc id="584170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584170" title="Latifa Ibn Ziaten">
Latifa Ibn Ziaten

Latifa Ibn Ziaten (* 1. január 1960, Tétouan, Maroko) je aktivistka, vedie francúzsko-marocké občianske združenie.
Je matkou Imada Ibn Ziatena, narodeného v roku 1981, prvého vojaka zavraždeného v Toulouse Mohammedom Merahom 11. marca 2012.
Biografia.
Po smrti svojho syna navštívila Izards, štvrť na severovýchode mesta Toulouse, kde žil vrah jej syna. Narazila na skupinu mladých chlapcov, ktorí sa tam ponevierali, tí sa s ňou dali do reči a povedali jej, že terorista bol „hrdina a mučeník islamu“. Keď sa dozvedeli, s kým hovoria, ospravedlnili sa jej.
Po tomto stretnutí sa rozhodla v apríli 2012 vytvoriť združenie "Imad-Ibn-Ziaten pre mládež a pre mier" s cieľom pomôcť mladým zo znevýhodnených štvrtí a podporiť sekularizmus a medzináboženský dialóg. Združenie je reprezentované hercom Jamelom Debbouzom a kanceláriu mu dala k dispozícii radnica 4. parížskeho obvodu, menovite Christophe Girard.
19. novembra 2015 v prítomnosti prezidenta François Hollanda Latifa Ibn Ziaten dostala "Cenu za prevenciu konfliktov" od "Chiracovej nadácie" za svoju prácu pri podpore medzináboženského dialógu a kultúry mieru.

</doc>
<doc id="584181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584181" title="Miloš Sovák">
Miloš Sovák

Prof. MUDr. PhDr. Miloš Sovák, DrSc. (* 15. apríl 1905, Bechyně – † 29. september 1989, Praha) bol český lekár a pedagóg.
Je považovaný za zakladateľa česko-slovenskej logopédie. Bol profesorom Karlovej univerzity v Prahe, zakladateľ a tvorca logopedickej teórie i praxe. Ako prvý zaviedol v Česko-Slovensku pojem "špeciálna pedagogika".
Životopis.
Štúdium medicíny dokončil v roku 1930 na Lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe a v roku 1948 dokončil aj Filozofickú fakultu rovnakej univerzity. Pracoval ako otorinolaryngológ a foniater. Počas druhej svetovej vojny bol iniciátorom založenia školy pre nedoslýchavých a školy pre deti s poruchou reči.
Založil Českú logopedickú spoločnosť, organizoval logopedickej kurzy pre učiteľov, založil logopedickej ústav hlavného mesta Prahy (1946). Stal sa prvým vedúcim katedry špeciálnej pedagogiky na Pedagogickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. V rokoch 19671972 prednášal logopédiu na Inštitúte špeciálnej a liečebnej pedagogiky Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.

</doc>
<doc id="584187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584187" title="Zhejral">
Zhejral

Zhejral je rybník v pramennej časti Studenského potoka, neďaleko obce Klatovec v okrese Jihlava, severne od samoty Planiště. Je aj s priľahlými rašeliniskami chránený ako národná prírodná rezervácia ev. č.711. Rezervácia leží v nadmorskej výške 668-763 metrov. Spravuje ju Správa CHKO Žďárské vrchy.
Terajšiu rozlohu a štatút NPR územie získalo Vyhláškou ministerstva životného prostredia zo dňa 14. januára 2016.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie posledného nedeformovaného zvyšku rozsiahlych rašelinísk. Súčasťou rezervácie je aj rovnomenný rybník.

</doc>
<doc id="584189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584189" title="Švajčiarske národné hokejbalové družstvo mužov">
Švajčiarske národné hokejbalové družstvo mužov

Švajčiarske národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Švajčiarsko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Swiss Street Hockey Association" (SSHA). Jeho najlepším výsledkom je 4. miesto z majstrovstiev sveta v roku 1999 a 2001 a bronzová medaila z majstrovstiev Európy v roku 2000.
Vrcholné podujatia.
Švajčiarske družstvo sa zúčastnilo všetkých turnajov majstrovstiev sveta. Svoj najlepší výsledok dosiahlo na turnajoch v rokoch 1999 a 2001, keď sa mu podarilo postúpiť do semifinále turnaja, po ktorom obsadilo 4. miesto. O priečku nižšie skončilo na turnaji v roku 2003, ktorý organizovalo práve Švajčiarsko. V zápase o 5. miesto zvíťazilo nad nováčikom turnaja z . Po rozdelení turnaja majstrovstiev sveta v roku 2005 na A a B divíziu vždy účinkovalo vo vyššej divízii. Nikdy sa mu však nepodarilo zopakovať umiestnenie v najlepšej štvorici.
Družstvo sa taktiež zúčastnilo všetkých turnajov majstrovstiev Európy, na ktorých dokazálo v roku 2000 získať bronzovú medailu. V zápase o 3. miesto zvíťazilo nad .

</doc>
<doc id="584190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584190" title="Surikata">
Surikata

"Surikata či surikáta môže byť aj alternatívny názov druhu surikata vlnkavá, pozri surikata vlnkavá."
Surikata alebo staršie surikáta (lat. "Suricata"; staršie: "Suricatta", "Surikata", "Surricata", "R(h)yzaena", "Rysaena", "Rizaena") je rod z čeľade mungovité. 
Zahŕňa recentný druh surikata vlnkavá ("Suricata suricatta") a vyhynutý druh "Suricata major". Vyhynutý druh sa od recentného odlišuje predovšetkým veľkosťou a chrupom. Niektorí autori vyhynutý druh považujú za súčasť surikaty vlnkavej.
Všetky súčasné aj fosílne nálezy (fosílne nálezy recentného aj vyhynutého druhu) pochádzajú z južnej Afriky.

</doc>
<doc id="584191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584191" title="Wonsan">
Wonsan

Wonsan () je hlavné mesto severokórejskej provincie Kangwon.
Nachádza sa v jej severnej časti juhovýchodne od Munčchonu na brehu Východokórejského zálivu Japonského mora. V roku 2008 tu žilo 363 127 obyvateľov. Z hľadiska dejín bol významný predovšetkým ako námorný prístav.
Počas Kórejskej vojny od marca 1951 do 27. júla 1953 o mesto bojovala armáda USA ako súčasť síl OSN.
V roku 2013 bolo oznámené, že sa Wonsan zmení na letnú destináciu s rezortmi a zábavou.
V decembri 2013 boli v meste vztýčené bronzové sochy Kim Il-songa a Kim Čong-ila.
Doprava.
Cez Wonsan vedie železničná trať KowonPchjongjang, ktorá pred rozdelením Kórey pokračovala z Pchjongjangu ďalej do Soulu v dnešnej Južnej Kórei.
Je tu vojenské a civilné letisko. Podľa Google Earth z júla a augusta 2014 je letisko rozširované, vrátane dvoch nových dráh. 

</doc>
<doc id="584192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584192" title="Velký Špičák (národná prírodná rezervácia)">
Velký Špičák (národná prírodná rezervácia)

Národná prírodná rezervácia Velký Špičák bola vyhlásená v roku 1964 na ploche 46 ha v nadmorskej výške 650- Na hrebeni Velkého Špičáku () a Velkého Javoří () neďaleko od mesta Třešť v okrese Jihlava.
Relatívne pozvoľný chrbát medzi oboma vrchmi sa vo vrcholovej partii Veľkého Špičáku mení vo veľmi členitý terén s vystupujúcimi mrazovými zrubmi a menšími kamennými morami. Na Špičáku nájdeme hlboké kambizeme kyslé. Na sutinách možno nájsť kambizeme so zvýšeným obsahom humusu. V okolí neveľkých pramenísk sa vyvinuli kambizeme oglejené. Pôdy sú väčšinou hlinité až ílovitohlinité.
Rastlinstvo.
V lesnom poraste prevažujú jedľa s bukmi na úbočiach javor horský "(Acer pseudoplatanus)" a mliečny "(Acer platanoides)", jaseň štíhly a brest horský "(Ulmus glabra)". Pozoruhodný v týchto nadmorských výškach je výskyt duba letného "(Quercus robur)". Les má charakter pralesa.
V bylinnom podraste rastie mesačnica trváca "(Lunaria rediviva)", cesnak medvedí "(Allium ursinum)", snežienka jarná "(Galanthus nivalis)".
Kríkové poschodie obsahuje vzácny lykovec jedovatý "(Daphne mezereum)".
Živočíchy.
Zo živočíchov sú tu zastúpené niektoré druhy vtákov hniezdiacich v stromoch (holub plúžik "(Columba oenas)" , kolibiarik sykavý "(Phylloscopus sibilatrix)", žlna sivá "(Picus canus)", glezg obyčajný "(Coccothraustes coccothraustes"), vlha obyčajná "(Oriolus oriolus)" a ďalšie). Boli tu zistené aj niektoré vzácnejšie druhy pavúkov.

</doc>
<doc id="584193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584193" title="Wapakoneta">
Wapakoneta

Wapakoneta je mesto a sídlo okresu Auglaize County na západe štátu Ohio v USA. V roku 2010 malo 9 867 obyvateľov
Miesto bolo významným sídlom indiánskeho kmeňa Ottawov, roku 1798 ho obsadili Šóníovia. Tí sa pod tlakom vlády USA v roku 1831 v Zmluve z Wapakoneta územia vzdali. Mesto a jeho okolie osídlili bieli osadníci, ktorí sa venovali poľnohospodárstvu, v 80. rokoch 19. storočia nadobudla význam aj ťažba ropy a zemného plynu. V 21. storočí sú najväčšími zamestnávateľmi Goodyear Tire and Rubber Company a Amcast.

</doc>
<doc id="584196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584196" title="Kráľ Artuš (rozlišovacia stránka)">
Kráľ Artuš (rozlišovacia stránka)



</doc>
<doc id="584197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584197" title="Kráľova studňa (Slovenský kras)">
Kráľova studňa (Slovenský kras)

Kráľova studňa je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Slovenský kras.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Silická Brezová v okrese Rožňava v Košickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 11,2137 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu typických porastov slatinnej jelšiny v Slovenskom krase so všetkými vývojovými štádiami a výskytom viacerých ojedinelých a chránených druhov rastlín na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="584198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584198" title="Arkesilaos IV.">
Arkesilaos IV.

Arkesilaos IV. alebo Arkesiláos IV. () bol kráľ Kyrény z rodu Battovcov vládnuci v rokoch 462–440 pred Kr.
Arkesilaos IV., syn a následník Batta IV., bol v poradí ôsmy kráľ z rodu Battovcov vládnuci v severoafrickej Kyréne, ktorú približne v roku 631 pred Kr. založili grécki kolonisti z Théry. Na pýtických hrách v roku 462 pred Kr. získal víťazstvo v tethrippe a o dva roky neskôr aj na olympijských hrách. Jeho víťazstvo z pýtických hier oslávil vo svojich básniach Pindaros, a to vo 4. a 5. pýtickej óde.
Podľa starovekých písomných svedectiev Arkesilaos nevládol dobre a ako sa postupne stupňovala nespokojnosť obyvateľstva, tak sa aj Arkesilaos menil na despotu. Predísť povstaniu sa pokúsil pomocou žoldnierov a aby si zabezpečil útočisko pre seba v prípade úspešného povstania, prikázal vybudovať v Kyrenaike mesto "Hesperides" (neskôr premenované na "Bereniké" po manželke egyptského panovníka Ptolemaia III. zvaného aj Euergetés). Aj napriek viacerým opatreniam už povstaniu zabrániť nevedel. V roku 440 pred Kr. sa kyrénsky ľud pod velením Aristóna zmocnil mesta, päťsto najvýznamnejších provládnych občanov usmrtil, ale tým najrešpektovanejším dovolil odísť. Touto udalosťou sa po dvoch storočiach dynastia Battovcov skončila.
Nie je známe, či Arkesilaos zomrel násilnou alebo prirodzenou smrťou. Podľa najpravdepodobnejšej verzie utiekol do Hesperidu, kde bol spolu so svojim synom Battom zavraždený. 

</doc>
<doc id="584199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584199" title="Katarína Nádaská">
Katarína Nádaská

PhDr. Katarína Nádaská, PhD. (rod. Zajicová; * 27. november 1967, Bratislava) patrí vďaka popularizačnej činnosti medzi známe slovenské etnologičky. Žije a tvorí v Bratislave.
Vzdelanie.
V roku 1993 skončila štúdium na FF UK v Bratislave (etnológia – história – religionistika) a v roku 1997 tu obhájila aj titul PhD. Počas štúdia absolvovala stáže na Viedenskej univerzite, Regensburskej univerzite či Jagelonskej univerzite v Krakove.
Profesionálne pôsobenie.
Od roku 1993 do roku 2011 pôsobila ako vedeckovýskumná pracovníčka na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského, pedagogicky pôsobila na Univerzite sv. Cyrila a Metoda v Trnave a Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Od roku 2011 do 2013 pracovala ako kurátorka a literárna historička v Múzeu mesta Bratislava (zameranie etnológia, história, literatúra). V rokoch 20142016 pracovala ako odborná vedecká pracovníčka v Divadelnom ústave v Bratislave. Od roku 2017 pracuje v samospráve, venuje sa historickému poradenstvu pre oblasť masmédií a filmu. V rokoch 20022016 bola členkou prípravného výboru medzinárodného filmového festivalu Etnofilm Čadca a zároveň bola členkou výberovej komisie Etnofilmu. V súčasnosti pôsobí mimo akademickej sféry.
Výskumy.
Počas štúdia v rokoch 19881989 absolvovala opakovaný výskum Chorvátov v Jarovciach, Rusovciach, Čunove, Devínskej Novej Vsi, Devíne a v obciach rakúskeho Burgenlandu.
V rokoch 19901993 absolvovala výskumy vo viacerých lokalitách na Záhorí (Vysoká pri Morave, Moravský Svätý Ján, Sekule, Lozorno, Stupava, Veľké Leváre, Malé Leváre, Studienka, Brodské). Venovala sa výskumu tradičnej ľudovej kultúry, najmä výročným zvykom, ľudovému liečeniu, mágii.
V rokoch 19931997 absolvovala výskumy na viacerých pútnických miestach na Slovensku v rámci výskumov ľudovej religiozity a normatívneho a žitého náboženstva (Šaštín, Levoča, Staré Hory, Turzovka, Gaboltov, Litmanová).
V rokoch 19982002 skúmala problém religiozity v mestách Bratislava, Košice, Trnava, ale i v zahraničí (Krakov a jeho okolie).
V rokoch 20032008 skúmala región hornej a dolnej Oravy, horných Kysúc, oblasť Malopoľska s problematikou ľudového liečenia a mágie.
V rokoch 20092011 skúmala oblasť Spiša, Šariša a Zemplína v problematike rodinného zvykoslovia.
Od roku 2012 sa terénnych výskumov zúčastňuje sporadicky a vo väčšej miere zúročuje výsledky terénnych výskumov vo forme vedecko-popularizačnej literatúry pre širokú verejnosť.
Vedecko-popularizačné diela.
Autorka monografií:
Je spoluautorkou 5 regionálnych monografií (obce Buková, Kanianka, Dolná Súča, Rudina, Ružindol), autorkou 90 vedeckých štúdií a na svojom autorskom konte má vyše 100 popularizačných článkov.
Autorsky sa podieľala na vytvorení série 12 etnologických filmových dokumentov z cyklu "Osobnosti slovenskej etnológie".
Odborné zameranie.
Venuje sa popularizácii vedy, najmä histórii každodennosti, tradícií a zvykov v slovenskej ľudovej kultúre. Odborne sa venovala náboženskej etnológii (ľudová religiozita, mariánsky kult a jeho prejavy, nová religiozita, rané náboženské formy a idey), etnomedicíne, ľudovej mágii, výročným zvykom, vizuálnej antropológii, muzeológii a kultúrnemu dedičstvu (dejiny ochrany pamiatok, základy muzeológie), dejinám kresťanstva na území Slovenska, judaizmu, regionálnym dejinám, praktickým kurátorským vedomostiam a zručnostiam v múzejníctve (rok 2013 – autorská a kurátorská výstava Konopná nostalgia, 2013 – spoluautorská a kurátorská výstava Bratislava v premenách času 19932013; obidve výstavy získali ocenenia odborníkov i verejnosti).

</doc>
<doc id="584203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584203" title="Zoznam chránených území v okrese Písek">
Zoznam chránených území v okrese Písek

Toto je zoznam chránených území v okrese Písek aktuálny k septembru roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Písek.

</doc>
<doc id="584207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584207" title="SlovBus SB 235 Patria">
SlovBus SB 235 Patria

SlovBus SB 235 Patria je luxusný zájazdový autokar na podvozku Volvo B7R, vyrábaný slovenskou spoločnosťou Slovbus N. M. s.r.o. Verejnosti bol prvýkrát predstavený v roku 2003.
Konštrukcia.
Na podvozku, dodávanom spoločnosťou Volvo, je postavená celozváranáná oceľová karoséria, opláštená plastovými dielmi. Autorom dizajnu je Štefan Klein z Katedry dizajnu VŠVU v Bratislave, hlavným konštruktérom bol Radovan Maník. Sklá su osadené technológiou lepenia. Cestujúcim slúžia dvoje dvojkrídlové dvere v pravej bočnici vozidla - prvé pred prednou nápravou, druhé v strednej časti. Priestor autobusu je klimatizovaný. V základnej výbave je i chladnička a monitor. Kapacita autobusu je 52 sediacich cestujúcich.
Výroba a prevázdka.
Vyrobených bolo vrátane prototypu iba 6 vozidiel. Z dôvodu nízkeho dopytu bola v roku 2011 výroba ukončená.
Jedinými prevádzkovateľmi tohoto typu sú SAD Zvolen a Arriva Trnava, ktorí ho využívajú na diaľkových linkách a nepravidelnej doprave. 

</doc>
<doc id="584208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584208" title="Potáplica severská">
Potáplica severská



</doc>
<doc id="584209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584209" title="SlovBus SB 134">
SlovBus SB 134

SlovBus SB 134 je dvojnápravový, strednopodlažný autobus, určený na prímestskú linkovú dopravu.
Konštrukcia.
Na celozváraný skelet vozidla je pripevnená strecha, zadný a predný panel z laminátu. Plechy i okná sú osadené technológiou lepenia. Poklopy motora a batožinového priestoru sú vyrobené z hliníka. Batožinový priestor pod podlahou vozidla mal štandardne objem 4,5 m3, vyrábali sa však aj prevedenia s odlišným objemom v závislosti od usporiadania podlahy vozidla.
Cestujúcim slúžia dvoje jednokrídlové dvere - prvé pred prednou nápravou a druhé v strednej časti vozidla. Prvá výrobná séria bola kritizovaná pre použitie plastových sedadiel s tenkou vrstvou čalúnenia, preto boli neskôr nahradené za iný typ.
V roku 1999 uzavrel výrobca zmluvu s SPP o poskytnutí know-how pre sériovú výrobu autobusov na stlačený zemný plyn. 
Výroba a prevádzka.
Prototyp vozidla bol predstavený na Autosalóne Nitra v septembri 1997 ako výsledok konverzie výrobného programu spoločností Strojstav a VZT-Vzduchotechnika z Nového mesta nad Váhom. Sériová výroba sa po úpravách modelu rozbehla v roku 1998. 
Po krachu pôvodnej firmy prevzala okolo roku 2003 výrobu spoločnosť SlovBus N. M. s.r.o. z Detvy, pričom v Detve prebiehala len asambláž, skelety sa dodávateľsky vyrábali v Zvolene a plasty v Nitre.
Väčšina vyrobených autobusov jazdila v slovenských podnikoch SAD, menšie množstvo jazdilo u slovenských a českých súkromných dopravcov. Pokusy o export na ruský, bieloruský a kazašský trh neboli úspešné.
Z vozidiel na plynový pohon sa okrem prototypu sa vyrobilo už len jedno vozidlo, ktoré jazdilo v SAD Michalovce. 
V roku 2011 sa skončila produkcia všetkých modelov značky SlovBus z dôvodu nízkeho záujmu odberateľov.
Verzia pre motoristický šport.
Podtyp, označovaný ako SlovBus SB 134.03 Sport, vychádza z konštrukcie prímestských autobusov SB134. Karoséria sa odlišuje použitím dvojitých skiel a segmentami na upevnenie konštrukcie rozkladacej striešky pred pravou bočnicou.
Priestor vozidla je rozdelený na dve časti. V prednej časti sa nachádza klimatizovaný priestor na prepravu 4 osôb, kuchynka, sprcha a konferenčný kútik upraviteľný na lôžka. V zadnej časti sa prepravuje pretekárske vozidlo a jeho súčiastky. Pod výklopným zadným čelom je umiestnená sklopná nájazdová rampa, ktorá môže slúžiť ako hydraulický zdvihák pre práce na podvozku vozidla.

</doc>
<doc id="584213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584213" title="Ľubomír Petrák">
Ľubomír Petrák

Ing. Ľubomír Petrák, CSc. (* 6. august 1961, Myjava – † 20. február 2021, Bratislava) bol slovenský politik, poslanec Národnej rady Slovenskej republiky za SMER-SD a starosta Hurbanovej Vsi.
Život.
Vyštudoval Strojnícku fakultu Slovenskej technickej univerzity v Bratislave. Profesne neskôr na fakulte pôsobil ako odborný asistent. Od deväťdesiatych rokov bol podnikateľ a spoločník vo viacerých spoločnostiach (CORRECT Plast, s.r.o., HB REAL, s.r.o.).
Petrák zomrel 20. februára 2021.
Politická činnosť.
Ľubomír Petrák bol starosta malej obce Hurbanova Ves v okrese Senec.
V roku 2002 sa stal posledným predsedom SDĽ. 4. december 2004 na 10. zjazde SDĽ v Banskej Bystrici bol po tom, čo schránková firma uhradila záväzky SDĽ, schválený zánik strany zlúčením so SMERom od 31. decembra 2004. Smer sa stal prakticky zo dňa na deň najbohatšou politickou stranou na Slovensku. Majetky Smeru a SDĽ podľa výročných správ z roku 2003 prevyšovali 70 miliónov korún. SDĽ mala vtedy majetok 48,5 milióna (dvakrát viac ako Smer). Podľa Petra Bárdyho práve Petrák je muž, ktorý „odovzdal“ do rúk Roberta Fica SDĽ a aj preto je doteraz významným politikom SMERu. 
Ľubomír Petrák bol poslancom Národnej rady Slovenskej republiky za SMER-SD kontinuálne od roku 2006. V roku 2016 sa stal predsedom výboru pre vzdelávanie, vedu, mládež a šport a bol členom výboru pre európske záležitosti.
Podľa jeho vystúpení v Národnej rade na tému zmien školského zákona považoval napr. funkciu rady školy za zbytočnú, pretože dokumenty, ktoré dostáva od riaditeľa školy k odsúhlaseniu, už nemôže nijako ovplyvniť. Bol zástancom požiadaviek na zvyšovanie platov učiteľov a plénum poslancov informoval aj o prebiehajúcich štrajkoch Iniciatívy slovenských učiteľov, ktoré sa konali v roku 2016. Iniciatíve vyčítal, že málo diskutuje a viac protestuje na verejných zhromaždeniach.

</doc>
<doc id="584214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584214" title="Potáplica ľadová">
Potáplica ľadová



</doc>
<doc id="584215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584215" title="SlovBus SB 135">
SlovBus SB 135

SlovBus SB 135 je dvojnápravový, vysokopodlažný autobus, určený na diaľkové linky a zájazdy.
Konštrukcia.
Konštrukcia vozidla vychádza z príbuzného typu SB 134, hlavným rozdielom je výkonnejší motor a batožinový priestor o zväčšenom objeme 5,5 m3, čo sa dosiahlo zvýšením podlahy vozidla oproti prímestskej verzii. Interiér je prispôsobený dlhšej preprave použitím komfortnejších sedačiek a veľkých políc na batožinu nad sedadlami. Vozidlo mohlo byť osadené klimatizáciou s individuálnym rozvodom vzduchu.
Pôvodne sa tento typ vyrábal s jednokrídlovými dverami pred prednou nápravou a núdzovými dverami za zadnou nápravou.
V inovovanej verzii 135.02, predstavenej na Autosalóne Nitra 2002, boli miesto núdzových dverí umiestnené plnohodnotné v strednej časti vozidla. Batožinový priestor sa zväčšil na 9,3m3 ďalším zvýšením podlahy vo vozidle. Sedačky dodala poľská firma Ster. 

</doc>
<doc id="584216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584216" title="České národné hokejbalové družstvo mužov">
České národné hokejbalové družstvo mužov

České národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Česko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Českomoravského svazu hokejbalu" (ČMSHb). Jeho najväčším úspechom je zlatá medaila z majstrovstiev sveta v rokoch 1998, 2009 a 2011.
Vrcholné podujatia.
České družstvo sa zúčastnilo všetkých turnajov majstrovstiev sveta. Až na turnaj v roku 2005, keď sa nedostalo ani do semifinále, získalo zakaždým medailu, tú najcennejšiu trikrátv rokoch 1998, 2009 (oba turnaje sa organizovali v Česku) a 2011 (na Slovensku). V roku 2009 prešlo turnajom bez prehry, aj keď v semifinálovom stretnutí so a potom finálovom stretnutí s vyhralo až v predĺžení.
Družstvo sa taktiež zúčastnilo všetkých turnajov majstrovstiev Európy, na ktorých dokazálo v rokoch 1996 a 2000 získať zlatú medailu. Vo finálovom stretnutí na poslednom turnaji, v roku 2000, zvíťazilo nad Slovenskom.

</doc>
<doc id="584217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584217" title="SlovBus SB 122">
SlovBus SB 122

SlovBus SB 122 je midibus, vyrábaný slovenskou spoločnosťou SlovBus a.s. na podvozku Asia.
Konštrukcia.
Na podvozku od kórejskej spoločnosti Asia Motors je umiestnená karoséria panelovej konštrukcie. Motor sa nachádza v prednej časti. Priestor pre cestujúcich je klimatizovaný. Sedadlá vodiča a spolujazdca sú prístupné z vlastných dverí, sedadlám pre cestujúcich slúžia dvere na pravej bočnici medzi nápravami.
Výroba a prevázdka.
Na slovenskom trhu sa výrobcovi podarilo umiestniť jedenásť vozidiel.

</doc>
<doc id="584227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584227" title="Ján Michal Landerer">
Ján Michal Landerer

Ján Michal Landerer (* 5. august 1726, Budín† 10. júl 1795, Bratislava) bol tlačiar a nakladateľ, ktorý pôsobil v 18. storočí na území dnešného Slovenska, v Bratislave.
Kariéra.
Ako príslušník kníhtlačiarskej rodiny získal roku 1751 občianstvo v Bratislave. Tu po deľbe rodinného majetku na budínsku a bratislavskú časť viedol od roku 1750 podnik, ktorý rozšíril o royerovskú tlačiareň. V roku 1774 odkúpil jezuitskú tlačiareň v Košiciach a neskôr royerovskú tlačiareň v Pešti a stal sa popredným tlačiarom v strednej Európe nielen veľkosťou podniku, ale najmä kvalitou tlače. Podnik rozšíril aj o kníhkupectvo, ale predával iba knihy z vlastných tlačiarní.
Od Márie Terézie získal privilégium na tlačenie všetkých kníh, neskôr privilégium publikovať dokumenty zo zasadaní snemu a roku 1764 začal vydávať noviny Preßburger Zeitung, ktoré do roku 1812 zostali vo vlastníctve rodiny. Od roku 1783 u neho vychádzali Prešpurské noviny.
Vydávaním operných libriet sa zaslúžil o rozvoj opery, z jeho tlačiarne vyšli aj cenné hudobné tlače.
Tlačil:
Vydával diela Antona Bernoláka, Jozefa Ignáca Bajzu, Jána Severiniho.
V roku 1783 bol za zásluhy v kníhtlačiarstve povýšený do šľachtického stavu.

</doc>
<doc id="584231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584231" title="Evanjelický kostol v Dobšinej">
Evanjelický kostol v Dobšinej

Evanjelický kostol v Dobšinej je gotický kostol, ktorý bol vyhlásený za národnú kultúrnu pamiatku dňa 6. mája 1963. Ide o neskorogotickú stavbu z konca 15. storočia na pôdoryse gréckeho kríža. Kostol bol v minulosti mnohokrát prestavaný a tak v súčasnosti dominuje jeho neogotická podoba. Stavba získala na význame v roku 2002, kedy boli objavené pôvodné gotické fresky v interiéri kostola. Stojí na Zimnej ulici, v centre mesta.
História.
Prvá zmienka o evanjelickom kostole v Dobšinej pochádza z roku 1480. Podľa archívnych záznamov stála na mieste terajšieho kostola kaplnka sv. Valentína postavená v 1. polovici 14. storočia, vedľa ktorej bol v roku 1480 postavený neskorogotický jednoloďový kostol. Nálezy neskorostredovekej výmaľby presbytéria, jej rozsah a umelecká úroveň malieb sú dôkazom hospodárskej prosperity mesta v 2. polovici 15. storočia. Od čias reformácie bol tento kostol neprestajne v rukách evanjelikov. V roku 1641 boli obidve stavby spojené do jedného celku a v roku 1727, vzhľadom k nárastu počtu obyvateľstva, bol kostol rozšírený o priečnu loď a následne spojený so samostatne stojacou vežou. Zásadná prestavba kostola sa odohrala v roku 1891, kedy kostol získal súčasnú neogotickú podobu. Kostol bol obnovovaný po roku 1989.
Architektúra.
Kostol je neskoro gotickou architektúrou v minulosti zásadne prestavanou. V súčasnej podobe ma pôdorys gréckeho kríža. V roku 2002 sa pri prieskume vo svätyni kostola našli vzácne stredoveké fresky. Freska nachádzajúca sa na ľavej strane víťazného oblúka dokonca predstavuje nemeckú sväticu, Hildegardu z Bingenu. Ako svoju patrónku si ju sem priniesli nemeckí kolonisti. Jedná sa o jej jediné zobrazenie na Slovensku. Na pravej strane nájdeme významného učenca a učiteľa cirkvi, autora úplného prekladu Biblie do latinčiny, svätého Hieronyma v kardinálskom klobúku. Zobrazený je podľa legendy ako vyťahuje tŕň z laby raneného leva, ktorý za ním prišiel do kláštora.
V sakristii chrámu sa nachádza pamätná tabula pripomínajúca vpád Turkov do Dobšinej napísaná v latinčine a v starej nemčine. V interiéri upútajú aj barokové obrazy štyroch evanjelistov, dvojmanuálový organ z roku 1876 z organarskej firmy Karl Hesse z Viedne. V rámci interiéru sa ďalej nachádzajú kamenná krstiteľnica, drevená kazateľnica a drevená protestantská empora. Na veži kostola sa nachádzajú vzácne vežové hodiny, ako aj tri zvony zhotovené po prvej svetovej vojne.

</doc>
<doc id="584232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584232" title="University of Southern California">
University of Southern California

University of Southern California je súkromná nezisková výskumná univerzita v Južnom Los Angeles v Kalifornii v USA.
Bola založená v roku 1880, čím je najstaršou kalifornskou súkromnou výskumnou univerzitou.
V roku 2000 ju časopis "Time" a "Princeton Review" vyhlásil za „Univerzitu roka“. "Šanghajský rebríček" ju zaradil medzi 47 najlepších univerzít sveta.
Má najviac zahraničných študentov z univerzít v USA, čo odráža kozmopolitný charakter Los Angeles.
Na základnom štvorročnom štúdiu študovalo v roku 2011 17 414 študentov, na univerzite sa vzdelávalo tiež 20 596 postgraduálnych študentov v rôznych odboroch vrátane ekonomiky, práva, sociálnej práce a medicíny. Univerzita má veľmi vysokú úroveň vedeckých výskumných aktivít.

</doc>
<doc id="584238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584238" title="Zapornia parva">
Zapornia parva



</doc>
<doc id="584239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584239" title="Zapornia pusilla">
Zapornia pusilla



</doc>
<doc id="584242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584242" title="Milan Lichard">
Milan Lichard

Milan Lichard (* 25. február 1853, Skalica – † 21. apríl 1935, Užhorod) bol slovenský hudobný skladateľ a teoretik, výkonný hudobník a novinár.
Jeho otcom bol Daniel Gabriel Lichard, spisovateľ, učiteľ, novinár a vydavateľ a matkou Kristína rodená Vrchovská.
Kariéra.
Náklonnosť k hudbe zdedil po otcovi, hudobné nadanie rozvíjal pod vplyvom hudobného života v Skalici. Počas štúdia na revúckom gymnáziu sa oboznámil s obrodenskou literatúrou (Kadavý, Tovačovský, Križkovský, Bella) a v študentskom orchestri, ktorý dirigoval Ivan Zoch, hral na flaute, klarinete a kontrabase. V hre na kontrabase sa tak zdokonalil, že vypomáhal na budapeštianskych koncertoch, v budapeštianskom nár. divadle bol istý čas angažovaný ako člen orchestra pre medziaktovú hudbu.
Dielo.
Ako skladateľ bol samouk a dospel k vysokému stupňu sebakritickosti, preto pred prvých odchodom z Budapešti zničil takmer celú svoju doterajšiu tvorbu, zachovali sa iba diela, ktoré vyšli tlačou:
V tvorbe sa pridržiaval pravidiel klasickej náuky o harmónii, čo sa prejavilo nielen v jeho skladbách, ale aj v jeho teoretických článkoch a štúdiách. Jeho tvorba je rozsiahla, obsahuje zborové úpravy slov. ľud. piesní, vlastné zbory a piesne na texty slov. básnikov (Sládkovič, O. Bella, Kuzmány, Vajanský, Pepkin, Somolický...), klavírne skladby, pokúsil sa aj o operu (nezachované). Ako hudobný teoretik sa zaoberal slovenskou ľudovou piesňou a otázkou vytvorenia slov. nár. hudby.

</doc>
<doc id="584243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584243" title="Rybár bieločelý">
Rybár bieločelý

"Rybár bieločelý je u niektorých autorov slovenský názov druhu Sternula albifrons (=Sterna albifrons), pozri rybár malý."
Rybár bieločelý (lat. "Sterna striata") je druh z čeľade rybárovité. Hniezdi na Novom Zélande a Tasmánii. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov rybár bieločelý patrí medzi takmer ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, predpokladá sa pokles v priebehu troch generácií (30.3 roka) o 5.229.1%.

</doc>
<doc id="584244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584244" title="Sterna striata">
Sterna striata



</doc>
<doc id="584247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584247" title="Timodémos z Atén">
Timodémos z Atén

Timodémos () bol olympijský víťaz v pankratiu v roku 460 pred Kr.
Timodémos, syn Timonoa z Atén, bol na 80. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v pankratiu. Pankration zaviedli v Olympii na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Lygdamis zo Syrakúz.
Timodémov olympijský triumf v pankratiu i jeho ďalšie víťazstvá v tejto disciplíne na panhelénskych hrách oslávil vo svojej 2. nemejskej óde starogrécky lyrický básnik Pindaros. Víťazstvami v pankratiu z panhelénskych i z iných hier sa mohla pýšiť aj jeho rodina ( – Timodémovci) „"Od Parnasu vládnucemu výšinám si odniesli štyri víťazstvá, muži z Korintu ich po ôsmich víťazstvách ovenčili girlandami z holí vznešených Pelopov, v Diovej nemejskej súťaži zvíťazili sedemkrát a domácich víťazstiev mali nespočet."" píše v oslavnej básni Pindaros (z pýtických 4, z isthmických 8 a z nemejských hier 7 víťazstiev). 

</doc>
<doc id="584251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584251" title="Nemecké národné hokejbalové družstvo mužov">
Nemecké národné hokejbalové družstvo mužov

Nemecké národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Nemecko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Deutsche Street- und Ballhockeybund" (DSBHB). Jeho najväčším úspechom je bronzová medaila z majstrovstiev Európy v roku 1996.
Vrcholné podujatia.
Nemecké družstvo sa zúčastnilo deviatich turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 1996. Najlepšie umiestnenie dosiahlo práve na prvom turnaji v Bratislave, na ktorom sa dostalo do semifinále. V ňom v stretnutí so prehralo a obsadilo celkové 4. miesto. Po rozdelení družstiev do A a B divízie turnaja MS v roku 2005 súťažilo prvé turnaje v B divízii. Rovnako aj turnaj v roku 2007, ktorý organizoval nemecký Ratingen. Na ňom však skončilo domáce družstvo najhoršiejedenáste. V rokoch 2011 a 2013 bolo nasadené do skupín A divízie a na turnaji obsadilo zhodne 8. miesto
Družstvo sa tiež zúčastnilo dvoch turnajov majstrovstiev Európy, na ktorých dokazálo v rokoch 1996 získať bronzovú medailu. O štyri roky neskôr sa zúčastnilo turnaja v českom Moste, na ktorom obsadilo 5. miesto.

</doc>
<doc id="584253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584253" title="Dom a škola">
Dom a škola

Dom a škola bol slovenský vychovávateľský časopis pre rodičov a učiteľov, ktorý vychádzal v 19. storočí.
Časopis vychádzal v Martine raz mesačne. Jedno číslo malo priemerne 380 strán.
Vydavateľské údaje.
Jeho redaktorom bol Karol Salva so spolupracovníkmi Karlom Kálalom a Martinom Kollárom. Nakladateľom bol J. Fábry, neskôr K. Salva. Časopis tlačil v Martine Kníhtlačiarsko-účastinársky spolok, neskôr J. Feitzinger v Těšíne aj K. Salva v Ružomberku.

</doc>
<doc id="584257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584257" title="Cyrill a Method-Katolícke noviny">
Cyrill a Method-Katolícke noviny



</doc>
<doc id="584260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584260" title="Kačica lyžičiarka">
Kačica lyžičiarka

Kačica lyžičiarka (iné názvy: lyžičiarka obyčajná, lyžičiarka pestrá; lat. "Spatula clypeata" synonymum "Anas clypeata") je zúbkozobec a patrí do čeľadi kačicovité. Žije v celej Holarktíde najmä v nížinatých oblastiach. Na Slovensku hniezdi len na západnom a východnom Slovensku v 12 % mapovacích kvadrátov, v období migrácie bola zistená v 24,90 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kačica lyžičiarka patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá, za posledných 40 rokoch bol u severoamerickej populácii zaznamenaný slabý nárast. Stavy v Európe sú stabilné.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 19801999 bol 10 - 40, zimujúcich jedincov 0 - 15. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytovala vykazovali "mierny pokles" od 20 - 50%. Ekosozologický status v roku 1995 "V" - zraniteľný. V roku 1998 "VU:B1", "VU" - zraniteľný. V roku 2001 "VU" - zraniteľný. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20082012 bol 1040 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov (20002012) boli "stabilné", z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802012) boli "klesajúce". V roku 2014 VU* D - zraniteľný. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20132018 bol 1040 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov (20072018) boli "stabilné", z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802018) boli "klesajúce".

</doc>
<doc id="584262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584262" title="Anas clypeata">
Anas clypeata



</doc>
<doc id="584263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584263" title="Spatula clypeata">
Spatula clypeata



</doc>
<doc id="584267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584267" title="Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2017">
Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2017

Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2017 boli v poradí 9. Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Konali sa od 3. – 7. mája 2017 v meste Växjö, vo Švédsku, za účasti 16 tímov. Víťazom sa štvrtýkrát stali florbalisti Fínska, ktorí obhájili titul spred 2 rokov.
Česko dokázalo úspešne vyhrať bronzovú medailu nad Švajčiarskom. Fínsko vo finále porazilo domáce družstvo Švédsko a dokázal obhájiť titul.
V B divízii zvíťazilo družstvo Nórska a o 2 roky by sa mali predstaviť v A divízii na MSU19 2019, ktoré by sa mali konať v Kanade. Naopak do divízie B zostúpilo družstvo Pólska, keď v súboji o 7. miesto podľahlo Slovensku 8 : 9.
Štatistiky.
Najproduktívnejšie hráči.
A Divízia.
&lt;br&gt;
Zdroj: 
B Divízia.
&lt;br&gt;
Zdroj: 
Konečné poradie.
&lt;br&gt;Pozn: Prvých 7 tímov "A" divízie a najlepší tím z "B" divízie postúpili na budúci svetový šampionát priamo do divízie A. Kanada, Spojené štáty a tím umiestnený na 10. mieste sa priamo kvalifikovali na Majstrovstá sveta do 19 rokov 2017 B divízia.

</doc>
<doc id="584269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584269" title="Alketas">
Alketas

Alketas ("Alketas") môže byť:

</doc>
<doc id="584270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584270" title="Kačica hvizdárka">
Kačica hvizdárka

Kačica hvizdárka (iné názvy: hvizdárka obyčajná, kačica hvízdavá, hvizdárka, kačica hvízdavka; lat. "Mareca penelope", staršie "Anas penelope") je zúbkozobec a patrí do čeľadi kačicovité. Obýva najmä sladkovodné prostredie v Palearktíde s otvorenou vodnou hladinou. Na Slovensku nehniezdi, počas migrácie bola zaznamenaná v 24,70 % mapovacích kvadrátov, zimujúca v 10 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kačica hvizdárka patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, európska populácie je stabilná, v severnej Amerike má stúpajúci trend.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 - 30. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584271" title="Anas penelope">
Anas penelope



</doc>
<doc id="584272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584272" title="Hvizdárka obyčajná">
Hvizdárka obyčajná



</doc>
<doc id="584273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584273" title="Kačica hvízdavá">
Kačica hvízdavá



</doc>
<doc id="584275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584275" title="Prešovsko-tarnovská železnica">
Prešovsko-tarnovská železnica

Prešovsko-tarnovská železnica (, , ) bola železničná trať, vedúca medzi Prešovom a Tarnovom. Vznikla za účelom lepšieho prepojenia severovýchodného Uhorska s Haličou v 70. rokoch 19. storočia.
Vznik.
Aj keď prvé zámery prepojenia regiónov viedli z Prešova cez Dukliansky priesmyk do Przemyśla, v roku 1870 bola vo Viedni povolená výstavba trate do Tarnova cez Muszynu. Konkurz na jej stavbu a prevádzkovanie vyhrala viedenská banka Union, ktorá mala postaviť a prevádzkovať uhorskú časť trate. Železnicu Prešov – Sabinov – Orlov – Tarnov budovali pre dve koľaje, no položenie druhej bolo podmienené až dosiahnutím určitej vyťaženosti a zisku. Projekt stavby bol schválený v júni 1871, zmluvu na výstavbu podpísala banka 1. októbra 1871 s Oskarom Pongrátzom. Vo februári 1872 vznikla akciová spoločnosť "Uhorská časť prešovsko-tarnovskej železnice", na ktorú banka previedla koncesné práva i stavebnú zmluvu. Samotná výstavba mala trvať 23 mesiacov a tak 3. marca 1873 bola dotiahnutá a odovzdaná trať po hraničnú obec Orlov. Prvé vlaky boli na 55 km dlhú trať vypravené 1. mája a obsluhovali 8 zastávok.
Už počas výstavby prebiehali rokovania o odkúpení trate spoločnosťou KBŽ, no tie zlyhali, keďže spoločnosť KBŽ nemala záujem o prevádzkovanie trate, ale len vlastnenie. Napokon sa majiteľom slovenskej časti Prešovsko-tarnovskej železnice stala spoločnosť MÁV.
Spojenie s Haličou napokon viedlo východnejšou trasou cez Medzilaborce, dokončené v roku 1874, preto bolo prepojenie Orlova na poľský úsek dokončené a trať sprevádzkovaná až v roku 1876. Plánovaná druhá koľaj bola nepotrebná a trať je okrem kratšieho úseku pri Tarnove v Poľsku dodnes jednokoľajná. 
V súčasnosti vedie v trase slovenského úseku železničná trať Košice – Muszyna.

</doc>
<doc id="584276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584276" title="Boukal">
Boukal

Prírodná pamiatka Boukal ev.č. 980 sa nachádza na území okresu Písek. Prírodnú pamiatku skôr tvoril lesný rybník so zarastenými brehmi severozápadne od mesta Milevsko v katastri mestskej časti Něžovice ležiaci jeden kilometer od obce Zbelítov, avšak od roku 2011 bol k prírodnej pamiatke pridaný aj rybník Slatina nachádzajúci sa južne od Boukala. Správa AOPK České Budějovice. Pamiatka leží v nadmorskej výške 509 metrov.
Pôvodne sa jednalo o chránený prírodný útvar, ktorý bol v roku 1985 preklasifikovaný na prírodnú pamiatku. Hranica chráneného pásma je tvorená dvoma červenými pruhmi, okolo ktorých je ochranné pásmo so šírkou 50 metrov.
Lokalita.
Prírodná pamiatka sa nachádza približne dva kilometre severozápadne od mesta Milevska a približne jeden kilometer od obce Zbelítov. Na južnej hranici územia sa nachádza cesta Milevsko-Lety. Jedná sa o sústavu dvoch rybníkov vzájomne prepojených potokom, vyššie položený je Boukal, nižšie po toku sa nachádza Slatina (v iných zdrojoch uvádzané meno Zlatina). Rybníky sa nachádzajú na západnom úbočí 512 metrov vysokého kopca Spálená, ktorý je úplne zalesnený.
História.
Prírodná pamiatka bola zriadená Vyhláškou Okresného národného výboru v Písku zo 4. decembra 1985 s účinnosťou od 1. februára 1986. Z dôvodu zaradenia časti prírodnej pamiatky medzi Európsky významné lokality kvôli výskytu kunky červenobruchej z roku 2004, bola prírodná pamiatka znovu vyhlásená v roku 2011 na území 8,11 ha (predtým mala veľkosť 4,511 ha) s ochranným pásmom o výmere 6,15 ha. Ochranné pásmo tvorí samostatný polygón, ktorý nie je zahrnutý v spomínaných 8,11 ha. Počas znovuvyhlásenia prírodnej pamiatky bol do územia zahrnutý aj južne položený rybník Slatina.
Prírodné pomery.
Flóra.
Rastie tu kosatec žltý ("Iris pseudacorus") a lupina biela ("Lupinus albus").
Fauna.
Je tu zaznamenaný výskyt 7 druhov obojživelníkov: napríklad silne ohrozených druhov rosničky zelenej ("Hyla arborea") a skokana zeleného ("Pelophylax esculentus"). Z ohrozených druhov sa vyskytujú kunka červenobruchá ("Bombina bombina"), ropucha bradavičnatá ("Bufo bufo"), užovka obojková ("Natrix natrix"). Z vtáctva sa tu vyskytuje potápka malá ("Tachybaptus ruficollis") a kaňa močiarna ("Circus aeruginosus"). Hrádza je lemovaná urastenými jaseňmi štíhlymi ("Fraxinus excelsior").
Rastlinné prostredie v okolí rybníka nie je nijako vzácne, ale aj napriek tomu tu vznikli vhodné podmienky pre ohrozené živočíchy, ktorí sú prevažne z radov obojživelníkov a vtáctva.
Vtáky sídlia prevažne na plávajúcich hniezdach v tŕstí a pálke.
Prístup.
K pamiatke sa dá dostať po ceste medzi Milevskom a Hrejkovicami (pre peších, či cyklistov, na začiatku cesty je zákaz vjazdu pre motorové vozidlá). K lokalite vedie dobre značený červený a žltý turistický chodník, ktorý vedie okolo prírodnej pamiatky. Prístupná je i hrádza rybníka, po ktorej vedie chodník.

</doc>
<doc id="584277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584277" title="Ľabtuška poľná">
Ľabtuška poľná

Ľabtuška poľná alebo ľaptuška poľná ("Anthus campestris") je druh spevavca z čeľade trasochvostovité ("Motacillidae"). Hniezdi v západnej a centrálnej palearktíde. Na Slovensku hniezdi v 6.50 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ľabtuška poľná patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, európska populácia má od roku 1991 nejasný trend.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 70 - 150. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 "E" - ohrozený druh. V roku 1998 "EN:A1, B2cd", "EN" - ohrozený. V roku 2001 "EN" - ohrozený. V roku 2014 VU* D - zraniteľný. Dôvodom preradenia do nižšej kategórie môže byť niektorý z nasledujúcich dôvodov: zvýšenie počtu rozmnožujúcich sa jedincov, rastúci trend populácie, zväčšovanie areálu alebo aj možnosti pozitívneho ovplyvnenia populácií z okolitých krajín. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 2000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584278" title="Anthus campestris">
Anthus campestris



</doc>
<doc id="584279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584279" title="Ľaptuška poľná">
Ľaptuška poľná



</doc>
<doc id="584281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584281" title="SKPOS">
SKPOS



</doc>
<doc id="584282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584282" title="Potvrdenie">
Potvrdenie

Potvrdenie (nedokonavý vid: potvrdzovanie) môže byť:

</doc>
<doc id="584283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584283" title="Dereš">
Dereš

Dereš môže byť:

</doc>
<doc id="584284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584284" title="Lyžičiarka obyčajná">
Lyžičiarka obyčajná



</doc>
<doc id="584285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584285" title="Lyžičiarka pestrá">
Lyžičiarka pestrá



</doc>
<doc id="584287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584287" title="Potvrdzovanie">
Potvrdzovanie



</doc>
<doc id="584295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584295" title="Rosička anglická">
Rosička anglická

Rosička anglická ("Drosera anglica") je mäsožravá rastlina z rodu rosička.
Rozšírenie.
Vyskytuje sa v severnej časti Európy, Ázie a Severnej Ameriky. Na Slovensku sa vyskytuje v Malej Fatre, Veľkej Fatre, Strážovských vrchoch v Turčianskej kotline a na Oravskej Magure. Obľubuje kyslé stanoviská, rašeliniská vo vyšších polohách, vlhké lúky, slatiny a močiare. Napriek svojmu menu sa v Anglicku vyskytuje vzácne, v Škótsku naopak hojne. Na území Slovenska je zákonom chránená.
Opis.
Je to malá rastlina, s listami dlhými približne 12 cm. Stvol vyrastá zo stredu do výšky 20 cm a má 3 až 6 bielych kvetov. Môže tvoriť hybridy s rosičkou okrúhlolistou ("Drosera rotundifolia").

</doc>
<doc id="584296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584296" title="Drosera anglica">
Drosera anglica



</doc>
<doc id="584298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584298" title="Ľabtuška červenohrdlá">
Ľabtuška červenohrdlá

Ľabtuška červenohrdlá alebo ľaptuška červenokrká (lat. "Anthus cervinus") je druh spevavca z čeľade trasochvostovité. Hniezdi v Palearktíde. Cez Slovensko migruje, zastavuje sa na mokradiach, bola zistená v 5,60 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ľabtuška červenohrdlá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, nie je dostatok informácií o poklesoch a hrozbách.
Výskyt a stav na Slovensku.
Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 2000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584299" title="Anthus cervinus">
Anthus cervinus



</doc>
<doc id="584300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584300" title="Ľaptuška červenokrká">
Ľaptuška červenokrká



</doc>
<doc id="584301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584301" title="Mimoriadny Svätý rok Božieho milosrdenstva">
Mimoriadny Svätý rok Božieho milosrdenstva

Mimoriadny Svätý rok Božieho milosrdenstva je v katolíckej cirkvi od 8. decembra 2015, na Slávnosť Nepoškvrneného počatia Panny Márie do 20. novembra 2016, do Nedele Krista Kráľa. Pápež František ho oznámil bulou "Misericordiae vultus", dňa 11. apríla 2015, na Vigíliu 2. veľkonočnej nedele Božieho milosrdenstva.

</doc>
<doc id="584302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584302" title="Sund">
Sund



</doc>
<doc id="584303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584303" title="Ľabtuška lúčna">
Ľabtuška lúčna

Ľabtuška lúčna alebo ľaptuška lúčna ("Anthus pratensis") je druh spevavca z čeľade trasochvostovité ("Motacillidae"). Obýva juhozápadnú Palearktídu. Hniezdi najmä na severe Slovenska na otvorených trávnatých plochách nad , ako hniezdič bola dokázaná v 10,70 % mapovacích kvadrátov. 
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ľabtuška lúčna patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci. Celková globálna populácia sa rozprestiera takmer celá v Európe, pričom 80% z nej sa nachádza v piatich krajinách. Z týchto päť krajín je len v Rusku od roku 2007 výrazne klesajúca, pričom súčasne dochádza k rozširovaniu jej územia na východ od Uralu smerom do západnej Sibíry. Ruská populácia tvorí 10% celkovej. Nórske hniezdiská tvoria až 30% populácie a trend je stabilný, Spojené kráľovstvo (19% populácie) zaznamenalo mierny pokles, Island (12%) fluktujúci až stabilný trend a Švédsko (9%) mierny nárast. Podľa výskumov z 21 krajín od roku 1980 populácia mierne klesala, trend publikovaný v roku 2015 bol výrazne klesajúci - rýchlosťou 30% za tri generácie (11.4 roka) a za posledné desaťročie sa tento pokles spomalil na 510%. Podľa výsledkov paneurópskeho sčítania bežných druhov vtákov mal trend ľabtušky lúčnej v Európe za roky 1980 2019 mierny pokles.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 250 - 500, zimujúcich jedincov 50 - 100. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje vykazujú "mierny nárast" o 20 do 50%. Ekosozologický status v roku 1995 "I" - nezaradený. V roku 1998 žiadny. V roku 2001 "EN" - ohrozený. V roku 2014 LC* D1 - menej dotknutý. Dôvodom preradenia do nižšej kategórie môže byť niektorý z nasledujúcich dôvodov: zvýšenie počtu rozmnožujúcich sa jedincov, rastúci trend populácie, zväčšovanie areálu alebo aj možnosti pozitívneho ovplyvnenia populácií z okolitých krajín. Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Trend početnosti ľabtušky lúčnej na Slovensku bol podľa sčítania bežných druhov vtákov v rokoch 2005 2009 výrazne klesajúci.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584304" title="Anthus pratensis">
Anthus pratensis



</doc>
<doc id="584305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584305" title="Ľaptuška lúčna">
Ľaptuška lúčna



</doc>
<doc id="584306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584306" title="Kopaniny (prírodná pamiatka, okres Písek)">
Kopaniny (prírodná pamiatka, okres Písek)

Kopaniny je prírodná pamiatka ev. č. 987, ktorá sa nachádza približne kilometer juhovýchodným smerom od obce Zbonín v okrese Písek neďaleko Mirovíc. Správa AOPK České Budějovice.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zvyšok reliktného bôru, ktorý dosahuje vek cez 170 rokov. Chránený les sa nachádza na ľavom brehu Otavy tvoriacej už časť Orlickej priehrady na skalnatom úbočí.
Predmet ochrany.
Medzi zastúpenými drevinami je tu možné nájsť borovicu lesnú ("Pinus sylvestris") a hrab obyčajný ("Carpinus betulus"). Nižšie bylinné poschodie je ideálne pre rastliny, ktoré preferujú suché skalnaté podložie ako napr. ľalia zlatohlavá ("Lilium martagon"), nevädza Triumfettova ("Cyanus triumfettii") a taričník skalný ("Aurinia saxatilis"). Okrem vzácnych zástupcov flóry sa tu nachádzajú aj chránení zástupcovia fauny respektíve chrobákov ako silno ohrozený fuzáč veľký ("Cerambyx cerdo"), roháč veľký ("Lucanus cervus"), svižník lesný ("Cicindela sylvatica") alebo bystruška zlatomedená ("Carabus ullrichii").
Dopravná dostupnosť.
Oblasťou prechádza tzv. "Sedláčkova stezka", ktorá vedie z kráľovského mesta Písek až na Orlík.

</doc>
<doc id="584310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584310" title="Formula E">
Formula E

Formula E, oficiálny názov ABB FIA Formula E Championship je historicky prvá elektrická pretekárska séria na svete. Pretekári jazdia v autách s čisto elektrickým pohonom. Myšlienka organizovania takýchto pretekov pochádza ešte z roku 2012. Prvá sezóna šampionátu začala 13. septembra 2014 v Pekingu. Preteky sú organizované pod patronátom Medzinárodnej automobilovej federácie (FIA). Aktuálnym riaditeľom Formuly E je Alejandro Agag.
Športové pravidlá.
Formát.
Podujatia sa začínajú dvoma rannými tréningmi. Prvý má 45 minút a druhý 30 minút. Jazdci majú k dispozícii dva monoposty s výkonom 200 kW.
Kvalifikácia sa koná obvykle na obed a trvá jednu hodinu. Jazdci sú rozdelení do štyroch skupín po päť, pričom majú šesť minút na to, aby odjazdili ich najrýchlejšie kolo. Jazdci majú k dispozícii jeden monopost s výkonom 200 kW. Od druhej sezóny, päť najrýchlejších jazdcov má ešte jeden pokus (tzv. Super Pole) a po jednom odjazdia svoje kolo, čím sa stanoví prvých päť pozícií na štarte.
Samotný pretek trvá cca 50 minút. Jazdci majú povinný jeden pit stop, kedy musia vymeniť monopost, pričom im môžu pomáhať dvaja členovia tímu vymeniť bezpečnostné pásy. Z bezpečnostných dôvodov je stanovený minimálny čas v boxoch, ktorý sa líši na každej trati. Výmena pneumatík počas tohto pit stopu nie je povolená, iba ak by jazdec dostal defekt alebo by bola pneumatika poškodená. Počas pretekov majú jazdci obmedzený výkon na 180 kW. Body sa prideľujú štandardným systémom FIA.
Bodovací systém.
Body získajú prví desiati jazdci podľa štandardného systému FIA. Naviac, tri body sa udeľujú jazdcovi, ktorí získal pole position a jeden bod jazdcovi, ktorí odjazdil najrýchlejšie kolo pretekov (v prvej sezóne dva body). V šampionáte sa účastnia jazdci aj tímy. Celkový počet bodov jazdcov pozostáva z jeho najlepších výsledkov. Celkový počet bodov tímu pozostáva zo súčtu bodov oboch jazdcov počas sezóny.
Fanboost.
Pre každý závod môžu fanúšikovia hlasovať za ich obľúbeného jazdca prostredníctvom rozličných kanálov sociálnych médií, aby im dali dočasný výkon naviac. Hlasovanie začína dva týždne pred každým podujatím a trvá do šiestich minút od začiatku závodu. Traja víťazi Fanboostu získajú 100 kJ energie naviac, ktorú môžu použiť v rozmedzí od 180 kW až 200 kW. Od sezóny 202223 sa fanboost zrušil.
Attack Mode.
Attack Mode, v preklade Útočný mód, bol zavedený od piatej sezóny a umožňuje jazdcom dva krát za preteky využiť zvýšenie výkonu o 25 kW. Zvýšenie výkonu trvá štyri minúty (dohromady osem minút) a aktivuje sa, keď jazdec prejde určenou zónou na trati, ktorá je mimo bežnej závodnej stopy. Využitie attack módu je podľa pravidiel povinné pre všetkých jazdcov.
Monoposty.
Spark-Renault SRT_01E (201418).
Počas prvej sezóny tímy používali elektrické pretekárske monoposty Spark-Renault SRT 01E, vyrobené firmou Spark Racing Technology. Šasi bolo navrhnuté Dallarou, elektromotor bol vyvinutý McLarenom (rovnaký motor použitý aj v McLarene P1), batériový systém vytvoril Williams Advanced Engineering a prevodovka bola päť stupňová od Hewlandu. Oficiálnym dodávateľom pneumatík je Michelin. Pre prvú sezónu bolo objednaných 42 elektromobilov, z ktorých dostal každý z desiatich tímov štyri a dva zostali na testovacie účely.
Priemerný monopost Formuly E má výkon aspoň 250 konských síl (190 kW). Z 0 na 100 km/h zrýchli do 3 sekúnd a má maximálnu rýchlosť 225 km/h. Generátory používané na dobíjanie batérií sú poháňané glycerínom, čo je vedľajší produkt výroby bionafty.
Od druhej sezóny pravidlá povoľujú nových výrobcov pohonného ústrojenstva a výrobcovia si môžu vyrobiť vlastný elektromotor, striedač, prevodovku a chladiaci systém. Šasi a batérie zostávajú rovnaké. V sezóne 2016–17 bolo deväť výrobcov pohonných jednotiek: ABT Schaeffler, Andretti Technologies, DS-Virgin, Jaguar, Mahindra, NextEV TCR, Penske, Renault a Venturi.
Spark SRT05e (20182022).
Od piatej sezóny tímy pretekajú na nových, radikálne upravených formulách, ktoré majú vyšší výkon a dojazd. Maximálny výkon je 200 kW počas pretekov a 250 kW počas kvalifikácie a maximálna rýchlosť monopostov je okolo 280 km/h. Batérie monopostov vydržia celý priebeh pretekov, čím sa eliminovala potreba vymieňať monoposty v strede pretekov.

</doc>
<doc id="584311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584311" title="Klieština">
Klieština

Klieština môže byť:

</doc>
<doc id="584312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584312" title="Luneta">
Luneta

Luneta môže byť:

</doc>
<doc id="584314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584314" title="Hráč">
Hráč

Hráč môže byť:

</doc>
<doc id="584319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584319" title="Rabies">
Rabies



</doc>
<doc id="584322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584322" title="Tiská železnica">
Tiská železnica

Tiská železnica (, ) bola rozvetvená železničná trať v Uhorsku, vedúca zo Szolnoku východným smerom k mestám Arad, Debrecín (Debrecén), Miškovec (Miskolc) a Košice. Vznikla za účelom lepšieho prepojenia Budína s východnými a severovýchodnými oblasťami krajiny v 50. rokoch 19. storočia. 
Vznik.
Po dobudovaní železnice z Viedne do Budína sa Uhorsko usilovalo o prepojenia ďalších významných miest ríše. O význame železníc pre rozvoj no i obranu Uhorska nebolo pochýb a v monarchii vzniklo niekoľko spoločností, budujúcich a prevádzkujúcich nový druh dopravy. Jednou z nich bola "Tiská železničná spoločnosť" (, ), ktorá pri svojom zániku v roku 1880 prevádzkovala sieť s dĺžkou 606 km, z toho 22,770 km dlhý úsek aj na území Slovenska. 
Kvôli vstupu francúzskeho kapitálu do štátnych železníc bola v 50. rokoch 19. storočia prerušená
výstavba mnohých úsekov, medzi nimi aj "Juhovýchodnej štátnej železnice" zo Szolnoku do Debrecínu s odbočkou do Veľkého Varadína (Oradea). Táto trať mala sčasti tvoriť prepojenie centrálneho Uhorska so severovýchodnými regiónmi cez Košice a Prešov do haličského Przemyśla. Súčasťou Potiskej železnice boli aj trate Cegléd – Szolnok, Debrecín – Miškovec, Miškovec – Košice, Püspökladány – Veľký Varadín, Szajol – Arad a Mezőtúr – Sarvaš. Spoločnosť navyše zabezpečovala v 70. rokoch prevádzku na trati Arad – Temešvár a v plánoch okrem spojenia do Haliče bola aj výstavba Košicko-bohumínskej železnice (projekt v štádiu vymeriavania trasy spoločnosť podstúpila KBŽ). 
Priblíženie výstavby trate zo Szolnoku nastalo v roku 1856 založením akciovej spoločnosti Tiská železnica a odkúpenie trate Cegléd – Szolnok, na ktorú nadväzovali novobudované úseky. Rozostavané trate v rovinatom teréne nevyžadovali stavebne ani finančne náročnejšie prvky, preto ich výstavba napredovala rýchlo. Po Debrecín bola trať dokončená už 23. novembra 1857, úsek Püspökladány – Oradea 24. apríla 1858 a Szajol – Arad 25. októbra 1858. Po získaní pôžičky bola 24. mája 1859 otvorená železnica Debrecín – Miškovec a o rok neskôr, 14. augusta 1860 aj úsek do Košíc. Celkové náklady Tiskej železničnej spoločnosti na výstavbu siete dosiahli 49,9 milióna zlatých a konečná dĺžka tratí dosiahla 606,129 km.
Prevádzka.
Nakoľko trať Pešť – Miškovec cez Hatvan bola z koncesie vyňatá, vlaky Tiskej železnice premávali cez Debrecín, čo trasu výrazne predlžovalo. Paradoxne tak doba jazdy vlaku z Miškovca do Pešti bola dlhšia, ako jazda dostavníkom kratšou trasou. Z Košíc sa do centra ríše cestovalo 446 km dlhou železnicou 15 hodín, severná trasa cez Hatvan merala podstatne menej, iba 270 km. Túto situáciu vyriešilo až prevzatie Tiskej železnice štátom v roku 1880.
Spojenie s Haličou a Przemyślom napokon viedlo východnejšou trasou (Uhorsko-haličskou železnicou) cez Michaľany a Medzilaborce, cez Prešov do Tarnówa bola v roku 1876 otvorená Prešovsko-tarnovská železnica.
V súčasnosti vedie v trase slovenského úseku železničná trať Košice – Hidasnémeti.

</doc>
<doc id="584323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584323" title="Ľabtuška vrchovská">
Ľabtuška vrchovská

Ľabtuška vrchovská (iné názvy: ľaptuška vrchovská, ľabtuška horská "Anthus spinoletta") je druh spevavca z čeľade trasochvostovité ("Motacillidae"). Obýva Holarktickú oblasť. Na Slovensku hniezdi nad hornou hranicou lesa do , ako hniezdič bola dokázaná v 9,30 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ľabtuška vrchovská patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková i európska populácia sú stabilné.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 700 - 1 100, zimujúcich jedincov 20 - 200. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 "R" - vzácny. V roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584324" title="Anthus spinoletta">
Anthus spinoletta



</doc>
<doc id="584325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584325" title="Ľaptuška vrchovská">
Ľaptuška vrchovská



</doc>
<doc id="584326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584326" title="Ľabtuška horská">
Ľabtuška horská



</doc>
<doc id="584330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584330" title="Dážďovník skalný">
Dážďovník skalný

"Dážďovník skalný môže byť aj (starší) názov druhu Ptyonoprogne rupestris, pozri lastovička skalná."
Dážďovník skalný (lat. "Tachymarptis melba", "Apus melba") je vták z rodu dážďovník ("Tachymarptis") z radu dážďovníkotvaré ("Apodiformes"). 
Výskyt.
Obýva rozsiahlu oblasť od juhu Afriky po Himaláje, v Európe hniezdi najmä v Chorvátsku, Taliansku a Španielsku.
Na Slovensku sú doložené tri výskyty, najmä vo Vysokých Tatrách. V rokoch 1980 – 1999 nebol pozorovaný. Dňa 3. septembra 2018 boli pozorované 2 jedince v Michalovciach. Na rovnakej lokalite v Michalovciach boli pozorované o dva roky koncom augusta 2020 a v roku 2021 sa podarilo dokumentovať nakoniec aj ich zahniezdenie. Hniezdenie nebolo úspešné. 
Ohrozenosť.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov dážďovník skalný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej aj európskej populácie je stabilný.
Ochrana na Slovensku.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584331" title="Tachymarptis melba">
Tachymarptis melba



</doc>
<doc id="584332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584332" title="Apus melba">
Apus melba



</doc>
<doc id="584333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584333" title="Fontana di Trevi">
Fontana di Trevi



</doc>
<doc id="584334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584334" title="Frynichos">
Frynichos

Frynichos ("Frynichos") môže byť:

</doc>
<doc id="584335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584335" title="Zoznam fyzikálnych článkov/!">
Zoznam fyzikálnych článkov/!

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.

</doc>
<doc id="584337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584337" title="Zoznam chemických článkov/!">
Zoznam chemických článkov/!

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
-ó.
-óza

</doc>
<doc id="584376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584376" title="La La La">
La La La

La La La môže byť názov piesne alebo albumu:

</doc>
<doc id="584380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584380" title="Rakúske národné hokejbalové družstvo mužov">
Rakúske národné hokejbalové družstvo mužov

Rakúske národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Rakúsko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Österreichischen Ball Hockey Verband " (ÖBHV). Jeho najväčším úspechom je bronzová medaila z majstrovstiev Európy v roku 1997.
Vrcholné podujatia.
Rakúske družstvo sa zúčastnilo deviatich turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 1996. Najlepšie umiestnenie dosiahlo na druhom turnaji konanom v českých Litoměřiciach, na ktorom obsadilo po výhre nad 5. miesto. Na ďalších turnajoch klesalo v konečnom poradí čoraz nižšie a v roku 2005, keď sa turnaj MS prvýkrát rozdelil na A a B divíziu, skončilo až na predposlednom15. mieste. Po rozšírení turnaja A divízie na 10 družstiev sa prvýkrát zúčastnilo skupiny A divízie. V priamom zápase o postup/zotrvanie však prehralo s . Na ďalších dvoch turnajov sa nezúčastnilo.
Družstvo sa tiež zúčastnilo všetkých štyroch turnajov majstrovstiev Európy, na ktorých dokázalo v roku 1997 získať bronzovú medailu. O štyri roky neskôr sa zúčastnilo turnaja v českom Moste, na ktorom obsadilo 4. miesto.

</doc>
<doc id="584390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584390" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2015">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2015

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2015 bola kvalifikácia vo florbale mužov na MSU19 2015, ktorú organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Zúčastnilo sa jej 12 družstiev z 2 kontinentov, ktoré súťažili o 3 miesta na záverečný turnaj v 3 kvalifikačných skupinách. Kvalifikácia prebiehala v Európe od 3. do 7. septembra 2014. V Oceánii od 10. - 11. októbra 2014. Priamo z MS 2013 postúpilo prvých 10 tímov a Kanada. Nováčikmi kvalifikácie boli družstvá Bieloruska, Nový Zéland a Ukrajina.
Priamy postup.
Priamo z MSU19 2013 postúpili 10 najvyššie umiestnené tímy, hostiteľská krajina a štáty na americkom kontinente:
Oceánia.
 Sydney
Európa.
 Madrid

</doc>
<doc id="584403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584403" title="Orol hrubozobý (Clanga clanga)">
Orol hrubozobý (Clanga clanga)

Orol hrubozobý alebo orol tmavý ("Clanga clanga" synonymum "Aquila clanga") je dravec z čeľade jastrabovitých. Je rozšírený v centrálnej a východnej palearktickej oblasti. Jeho typickým prostredím sú zamokrené oblasti, ako močiare, zaplavované lesy a lúky, jazerá a rybníky. 
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov orol hrubozobý patrí medzi zraniteľné druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, za odbobie posledných troch generácií populácia pomerne silno poklesla kvôli strate a ničenia biotopov na jeho hniezdiskách i zimoviskách. Odhaduje sa, že Európska populácia poklesla za odbobie 49,8 roka (tri generácie) o 5079%, minimálne však o 20% za odbobie dvoch generácií (33,2 roka).
Výskyt a stav na Slovensku.
Zo Slovenska z obbdobia 1980 – 1999 je známych iba 9 pozorovaní, pričom v Poľsku, Rumunsku a na Ukrajine hniezdi. Z novšieho obdobia po roku 2000 v zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii sú 4 záznamy a jedno pozorovanie schválené Faunistickou komisiou na lokalite Perínske rybníky z apríla 2017. 
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 3220 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584405" title="Clanga clanga">
Clanga clanga



</doc>
<doc id="584406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584406" title="Orol tmavý">
Orol tmavý

Orol tmavý môže byť:

</doc>
<doc id="584407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584407" title="Aquila clanga">
Aquila clanga



</doc>
<doc id="584420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584420" title="SkCube">
SkCube



</doc>
<doc id="584421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584421" title="Orol malý">
Orol malý

Orol malý (iné názvy: orlík, orol myšiakovitý; "Hieraaetus pennatus" synonymum "Aquila pennata") je dravec z čeľade jastrabovitých. Žije v lesostepiach hraničiacich s listnatými lesmi južnej palearktídy. Na Slovensku hniezdil najmä na východnom Slovensku. Po roku 1991 už nebolo hniezdenie preukázané. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov orol malý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia má neznámy trend, miestami populácia klesá kvôli lesnej ťažbe, vyrušovaniu či prenasledovaniu a aj z toho dôvodu, že má k dispozícii menej koristi. U európskej populácii bol zaznamenaný vzostup.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 0 - 6. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje vykazujú "výrazný pokles" viac ako o 50%. Posledný doklad o hniezdení pochádza z roku 1991, odvtedy sa objavuje len zriedkavo, Faunistická komisia uznala pozorovanie svetlého jedinca dňa 3. júna 2017 na lokalite Pleš, zdokumentované fotograficky. 
Ekosozologický status v roku 1995 "E" - ohrozený druh. V roku 1998 "CR:A1c,B1,D", "CR" - kriticky ohrozený. V roku 2001 "CR" - kriticky ohrozený. V roku 2014 CR C2a(i,ii) ; D - kriticky ohrozený. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "R" - vzácny druh.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 5990 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584422" title="Aquila pennata">
Aquila pennata



</doc>
<doc id="584423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584423" title="Hieraaetus pennatus">
Hieraaetus pennatus



</doc>
<doc id="584424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584424" title="Orol myšiakovitý">
Orol myšiakovitý



</doc>
<doc id="584429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584429" title="Orol stepný (Aquila nipalensis)">
Orol stepný (Aquila nipalensis)

Orol stepný alebo orol bronzový (lat. "Aquila nipalensis") je dravec z čeľade jastrabovitých. Rozšírený je v južnej časti palearktickej oblasti a v orientálnej oblasti. Uprednostňuje otvorenú krajinu, najmä step. Zo Slovenska je do roku 1999 známych 6 výskytov. Po roku 2000 pribudli ďalšie: jedno pozorovanie Faunistická komisia neuznala, akceptovaný bol výskyt 19.8.2010 pri Zemplínskom Klečenove a pozorovanie z 15.7.2016 je v riešení.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov orol stepný patrí medzi ohrozené druhy, celková populácia klesá, počet párov sa odhaduje na menej ako 37000, dôvodom je najmä strata biotopov, premene stepí na polia, prenasledovanie a kolízie s elektrickým vedením. Európska populácia poklesla za obdobie troch generácií (49,8 rokov) o 80%, keďže tvorí len malý podiel celkového areálu rozšírenia, predpoklad trendu na celé územie rozšírenia bol odhadnutý pomocou stavov v rokoch 19772011 a 20132015 na pokles o 58,6%.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 3220 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584430" title="Aquila nipalensis">
Aquila nipalensis



</doc>
<doc id="584431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584431" title="Orol bronzový (Aquila rapax)">
Orol bronzový (Aquila rapax)

Orol bronzový alebo orol stepný (lat. "Aquila rapax") je dravec z čeľade jastrabovitých. Je rozšírený v Afrike južne od Sahary a v Indii, kde obýva škálu biotopov od lesnatých saván až po polopúšte. Živý sa menšími stavovcami, hmyzom a zdochlinami. Vo svojom areáli rozšírenia je to stály vták, prispôsobivý bežný druh. Donedávna sa uvádzalo, že orol bronzový a orol stepný je jeden druh. Na základe výskumov genetickej príbuznosti sa potvrdilo, že sú to dva rôzne druhy. 
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov orol bronzový patrí medzi zraniteľné druhy, trend celkovej populácie je klesajúci.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 3220 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584434" title="Čaplička vlasatá">
Čaplička vlasatá

Čaplička vlasatá (iné názvy: volavka vlasavá, volavica vlasatá, volavka vlasatá;lat. "Ardeola ralloides") je druh z čeľade volavkovité. Obýva juhozápadnú palearktickú a etiópsku oblasť kde hniezdi v krovinatých sladkovodných močiaroch. Na Slovensku je to veľmi vzácny hniezdič, hniezdenie bolo dokázané v 0,5 % mapovacích kvadrátov, počas obdobia migrácie v 5,60 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov čaplička vlasatá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia má neznámy trend, v Európe je populácia stabilná.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 0 - 5. Druh je "fluktujúci", územie na ktorom sa vyskytuje je "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 "E" - ohrozený druh. V roku 1998 "EN:B3c", "EN" - ohrozený. V roku 2001 "EN" - ohrozený.V roku 2014 NA - (regionálne) nepríslušný. Čaplička vlasatá je jeden z 15. nehodnotených druhov, z niektorého z nasledujúcich dôvodov: o ktorých pravidelnom hniezdení u nás existujú údaje z menej ako 10 posledných rokov, sú v štádiu rozširovania areálu, hniezdia alebo hniezdili u nás len sporadicky alebo ojedinele. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 3220 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584435" title="Ardeola ralloides">
Ardeola ralloides



</doc>
<doc id="584437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584437" title="Volavka vlasavá">
Volavka vlasavá



</doc>
<doc id="584438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584438" title="Volavica vlasatá">
Volavica vlasatá



</doc>
<doc id="584439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584439" title="Volavka vlasatá">
Volavka vlasatá



</doc>
<doc id="584440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584440" title="Hltavka chochlatá">
Hltavka chochlatá

Hltavka chochlatá (iné názvy: volavka chochlatá, volavka chocholatá;lat. "Bubulcus ibis") je druh z čeľade volavkovité. Je to celosvetovo rozšírený druh, obýva všetky kontinenty okrem Antarktídy. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov hltavka chochlatá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, Európska populácia má klesajúci trend, rýchlosť klesania je 25% za obdobie troch generácií (24,3 roka). V severnej Amerike za obdobie 40 rokov zaznamenali malý, štatisticky nevýznamný pokles. Prieskum pokrýval menej ako 50% severoamerickej populácie.
Výskyt a stav na Slovensku.
Na Slovensku pribúdajú pozorovania od konca 90-tych rokov. V tom období stúpol počet hlásení záletov do strednej Európy. V online zozname najnovších vzácnych ornitologických pozorovaní existuje viacero údajov, väčšinou všetko z lokality Senné rybníky - jedno pozorovanie z roku 2010, štyri pozorovania z roku 2016, jedno z roku 2017 a jedno z roku 2018. Výnimkou je záznam z Jakubovských rybníkov z roku 2017. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584441" title="Bubulcus ibis">
Bubulcus ibis



</doc>
<doc id="584442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584442" title="Volavka chochlatá">
Volavka chochlatá



</doc>
<doc id="584443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584443" title="Volavka chocholatá">
Volavka chocholatá



</doc>
<doc id="584444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584444" title="Hltavka vlasatá">
Hltavka vlasatá



</doc>
<doc id="584445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584445" title="Kamenár strakatý">
Kamenár strakatý

Kamenár strakatý alebo kameniarik malý ("Arenaria interpres") druh vtáka z čeľade slukovité ("Scolopacidae"). Je rozšírený na morskom pobreží v tundre holarktídy. Cez Slovensko pravidelne migruje na jar najmä v máji a na jeseň v septembri. Najskoršie jarné pozorovanie pochádza zo dňa 29. apríla 1986 a najneskoršie zo 14. júna 1991. Jesenná migrácia začína už v auguste. Najčastejšie pozorovania sú z bahnitých kamenitých brehov vodných nádrží, rybníkov a riek. Migrujú jednotlivo alebo v malých skupinkách. Najväčší kŕdlik mal 20 jedincov dňa 25. augusta 1993. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kamenár strakatý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci. V severnej Amerike jeho stavy stúpajú, kým Európska populácia klesla o 25% za obdobie troch generácií (21.9 rokov).
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584446" title="Arenaria interpres">
Arenaria interpres



</doc>
<doc id="584447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584447" title="Kameniarik malý">
Kameniarik malý



</doc>
<doc id="584448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584448" title="Chochlačka sivá">
Chochlačka sivá

Chochlačka sivá alebo chochlačka červenohlavá (lat. "Aythya ferina") je druh z čeľade kačicovité. Je rozšírená v palearktíde od Írska po Bajkalské jazero. V Európe hniezdi 35% a zimuje 40% celkovej populácie. Na Slovensku preukázane hniezdi v 12,80 % mapovacích kvadrátov, počas migrácie sa vyskytuje na celom území, zimovanie bolo zistené na 24 % mapovacích kvadrátov. Je chránená. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov chochlačka sivá patrí medzi zraniteľné druhy, trend celkovej populácie je klesajúci. Zimujúca populácia v SZ a SV Európe poklesla za obdobie 20092018 o 2732%. V tomto období začali počty zimujúcich chochlačiek sivých v Strednej Európe opäť narastať, potom čo v rokoch 19862001 klesali a v ďalších rokoch sa stabilizovali. Pokles hniezdnej populácie je v Európe odhadovaný o 30% za odbobie troch generácií. Celkový pokles početnosti v Európe je viac ako 50%.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 19801999 bol 500 – 1 000, zimujúcich jedincov 2 000 – 15 000. Najvyšší celkový počet zimujúcich na rieke Dunaj bol 13709. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytovala vykazovali "mierny nárast" o 20 do 50 %. Ekosozologický status v roku 1995 žiadny. V roku 1998 "NE" – nehodnotený druh podľa uvedených kritérií z viacerých dôvodov. V roku 2001 "NE" - nehodnotený. Európsky ochranársky status "SPEC4" – druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20082012 bol 300500 párov. Krátkodobý trend za posledných 12 rokov (20002012) bol "klesajúci", z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802012) bol "stúpajúci". Veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov bola "stabilná", z pohľadu dlhodobého trendu bola "klesajúca". V roku 2014 LC - menej dotknutý. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20132018 bol 300500 párov. Krátkodobý trend za posledných 12 rokov (20072018) i dlhodobý trendu od roku 1980 (19802018) boli "klesajúce". Veľkosť územia na ktorom hniezdil za posledných 12 rokov ako aj z pohľadu dlhodobého trendu bola "stabilná".
V roku 2023 VU C1 - "zraniteľný" z dôvodu celkového úbytku druhu a to v celej Európe a mnohonásobného zníženia počtu zimujúcich na Slovensku.
Biotop.
V minulosti obývala slatinné až slané jazerá v stepiach. Rozšírila sa na západ. Na Slovensku hniezdi na nížinách od 100 - v rybníkoch a močiaroch s porastom trstiny a pálky. V období migrácie sa objavuje na celom území a zimuje vo veľkých kŕdľoch na Dunaji a iných riekach.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584449" title="Aythya ferina">
Aythya ferina



</doc>
<doc id="584450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584450" title="Chochlačka morská">
Chochlačka morská

Chochlačka morská (lat. "Aythya marila") je druh z čeľade kačicovité. Je rozšírená v celej holarktíde. Hniezdi na mokradiach v tundre. V Európe zimuje na pobreží Baltského, Severného, Jadranského, Čierneho a Kaspického mora. Na Slovensko zalieta iba zriedkavo, najmä počas obdobia jesennej migrácie v mesiacoch november a december. Ako zimný hosť bola zistená v 6,30 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov chochlačka morská patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, európska populácia klesá rýchlosťou 25% za obdobie troch generácií (24,6 rokov). V severnej Amerike stavy v rokoch 19742011 významne stúpli.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 10 – 30. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" – nezaradený migrant, resp. nehniezdič. Európsky ochranársky status "SPEC3" – druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "L" – lokalizovaný.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584451" title="Aythya marila">
Aythya marila



</doc>
<doc id="584452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584452" title="Hlaholka severská">
Hlaholka severská

Hlaholka severská (iné názvy: hohoľ obyčajný, hlaholka obyčajná lat. "Bucephala clangula") je druh z čeľade kačicovité. Je rozšírená v oblasti ihličnatých lesov holarktickej oblasti. Cez Slovensko migruje v menšom rozsahu i zimuje. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov hlaholka severská patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková a európska populácia sú stabilné, v severnej Amerike bol za posledných 40 rokov zaznamenaný mierny nárast.
Výskyt a stav na Slovensku.
Hlaholka severská migruje cez Slovensko najmä v marci a v apríli. Bola zistená takmer na celom území. V zime bola potvrdená na 26,10 % mapovacích kvadrátov.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 3 000 – 7 000. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" – nezaradený migrant, resp. nehniezdič. Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584453" title="Bucephala clangula">
Bucephala clangula



</doc>
<doc id="584454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584454" title="Ľadovka dlhochvostá">
Ľadovka dlhochvostá

Ľadovka dlhochvostá alebo kačica ľadová (lat. "Clangula hyemalis") je druh z čeľade kačicovité. Je rozšírená v celej holarktickej oblasti, hniezdi mimo tundry, v Európe zimuje hlavne v Baltickom mori. Na Slovensku je zaraďovaný medzi vzácne migranty a zimuje v 6,30 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ľadovka dlhochvostá patrí medzi zraniteľné druhy, trend celkovej populácie je klesajúci. Porovnanie výsledkov zimného sčítania zimujúcich ľadoviek v Baltickom mori v zime 19921993 s výsledkami v sčítaní v zime 20072009 ukázalo prudký pokles zo 4 720 000 na 1 486 000 jedincov. Vo statných územiach rozšírenia druhu nie sú jasné trendy populácie. Pre to je ťažko určiť globálny trend, pre zimujúce populácie je na základe týchto zistení odhadovaný pokles pre obdobie 27 rokov (tri generácie, 19932020) o 3049%.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 – 20. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" – nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584455" title="Clangula hyemalis">
Clangula hyemalis



</doc>
<doc id="584456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584456" title="Kačica ľadová">
Kačica ľadová



</doc>
<doc id="584457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584457" title="Kamenárka strakatá">
Kamenárka strakatá

Kamenárka strakatá alebo kačica strakatá (lat. "Histrionicus histrionicus") je druh z čeľade kačicovité. Obýva Holarktídu, hniezdi pri polárnom kruhu. Zo Slovenska sú známe tri pozorovania pri rieke Morave a na Dunaji. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kamenárka strakatá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, európska populácia má neznámy trend, v severnej Amerike bol zaznamenaný v období 40 rokov štatisticky málo významný nárast.
Výskyt a stav na Slovensku.
Len výnimočne zalieta do strednej Európy, na Slovensku je to veľmi zriedkavý hosť. Z troch známych záletov bol prvý 28. februára 1867, keď bol jeden samec chytený pri Holíči a uložený v Prírodovednom múzeu vo Viedni. Druhé pozorovanie je tiež blízko rieky Moravy zo štrkoviska Adamov (Gbely), kde dňa 28. novembra 1991 boli pozorované tri jedince a tretí prípad je pozorovanie páru na Dunaji pri obci Sap. Pár sa zdržoval na lokalite od 24. novembra 1991 do 10. januára 1992. Samica bola zastrelená a samec už potom viac nebol videný.
Nie je žiaden novší záznam v online zozname vzácnych ornitologických pozorovaní ani v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia.
Ekosozologický status v rokoch 1995, 1998 a 2001 žiadny.
Európsky ochranársky status "SPEC3" – druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" – zraniteľný druh.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584458" title="Histrionicus histrionicus">
Histrionicus histrionicus



</doc>
<doc id="584459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584459" title="Kačica strakatá">
Kačica strakatá

Kačica strakatá môže byť:

</doc>
<doc id="584460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584460" title="Potápnica bielohlavá">
Potápnica bielohlavá

Potápnica bielohlavá (lat. "Oxyura leucocephala") je druh z čeľade kačicovité. Obýva centrálnu a juhozápadnú Palearktídu. Do roku 1977 hniezdila aj v Maďarsku a do roku 1986 v Rumunsku. Na Slovensku sú známe dve pozorovania do roku 1980 a po roku 2000 výskyt na jednej lokalite v roku 2015. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov potápnica bielohlavá patrí medzi ohrozené druhy, celková populácia má klesajúci trend, v rokoch 20052013 bol zaznamenaný pokles o 34%, čo sa rovná 61,3% za obdobie troch generácií (18 rokov). Zimné výskyty naznačujú, že skutočný stav populácie nie je presne známy a pokiaľ sa nepotvrdia novšie skutočnosti, predbežne ostáva zaradená ako ohrozená s vypočítaným poklesom za obdobie troch generácií o 5079%.
Výskyt a stav na Slovensku.
Najstarší publikovaný výskyt zo Slovenska pochádza z roku 1857, kedy jednu potápnicu bielohlavú chytili v zariadení na odchyt kačíc pri Holíči. Z 20. storočia existuje pozorovanie jednej nedospelej potápnice zo Sĺňavy pri Piešťanoch, ktorá tu bola pozorovaná od 22. februára do 9. marca 1974. V online zozname vzácnych ornitologických pozorovaní sú tri záznamy z Dunaja z lokality Hrušovská zdrž od 19. januára do 5. februára 2015.
Ekosozologický status v rokoch 1995, 1998,2001 a 2014 žiadny. Európsky ochranársky status "SPEC1" - druhy vyskytujúce sa v Európe, vyžadujúce celosvetovú ochranu ako globálne ohrozené. Stupeň ohrozenia "E" - ohrozený druh.

</doc>
<doc id="584461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584461" title="Oxyura leucocephala">
Oxyura leucocephala



</doc>
<doc id="584462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584462" title="DPS">
DPS

DPS môže byť:

</doc>
<doc id="584465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584465" title="Malý Kosatín">
Malý Kosatín

Malý Kosatín je prírodná pamiatka ev. č. 982, ktorá sa nachádza v okrese Písek západne od obce Boudy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je vlhká slatinná lúka s bohatou kvetenou, kde rastie veľmi početná populácia (až 400 jedincov) vstavačovca májového ("Dactylorhiza majalis") a niekoľko desiatok jedincov bielokvetu močiarneho ("Parnassia palustris"). Okrem týchto dvoch významných druhov tu bolo popísaných 8 druhov ostrice, oi. ostrica Davallova ("Carex davalliana"), ďalej potom napríklad páperník širokolistý ("Eriophorum latifolium") a páperník úzkolistý ("E. angustifolium"), púpava Nordstedtova ("Taraxacum nordstedtii") a ďalšie druhy. Z fauny tu neboli popísané významnejšie druhy, aj keď je lokalita značne bohatá na lúčne druhy hmyzu. Územie spadá pod správu AOPK České Budějovice. Lúka je pravidelne kosená v snahe zamedziť zarastaniu náletovými drevinami a tŕstím ("Phragmites australis").
Pamiatka sa nachádza neďaleko "Alšovej náučnej stezky", ktorá vedie z Mirotíc do Čimelíc. Na okraj pamiatky sa dá ľahko dostať po ceste, avšak samotné územie nie je voľne prístupné verejnosti.
Lokalita.
Chránená lúka sa nachádza v juhočeskom kraji v okrese Písek severne od mesta Mirotice v katastri obce Boudy. Od spomínanej obce leží približne vo vzdialenosti 1 km severozápadne. Lúka sa rozprestiera v lesoch na úpätí kopcov "Velký Kosatín" () a "Malý Kosatín" (). Celkovo sa rozprestiera na území s veľkosťou 0,9691 ha v nadmorskej výške 476 až (aj keď iný zdroj uvádza výšku ) k juhu mierne skloneným svahom .
Okolo lokality nie je zvlášť vyhlásené ochranné pásmo, preto je ako ochranné pásmo braný 50 metrový pruh okolo hranice územia podľa § 37 ods. 1 zákona ČNR č. 114/92 Zb. Pásmo zahŕňa v južnej a západnej časti lesné pozemky, na východe cestu a na severe priľahlé poľnohospodársky využívané lúky.
História.
Vlhká lúka sa rozkladá vnútri rozsiahleho lesného komplexu, táto bola pravidelne a stabilne v minulosti kosená. Dňa 4. decembra 1985 bolo územie vyhlásené vyhláškou plenárneho zasadnutia Okresného národného výboru Písek s účinnosťou od 1. februára 1986 ako chránený prírodný výtvor. Prieskum z roku 1994 sa zmieňuje, že o lúku sa staral starší manželský pár z obce Boudy, ktorí pravidelne kosili lúku ručne. Ekonomicky využívané lúky nad týmto územím boli naproti tomu obhospodarované súkromníkom, ktorý na to využíval hnojenie, vápnenie a kosenie za pomoci mechanizácie. Od tej doby došlo k zmene vlastníkov a v súčasnosti kosenie lúky zabezpečuje Krajský úrad Juhočeského kraja.
V roku 2006 došlo k novému zameraniu hraníc prírodnej pamiatky, aby zodpovedali reálnemu stavu. K znovuprehláseniu prírodnej pamiatky došlo nariadením Krajského úradu Juhočeského kraja z 8. marca 2011 s účinnosťou od 13. apríla 2011. Dňa 15. septembra 2009 bol Krajským úradom Juhočeského kraja schválený plán starostlivosti pre obdobie 1. januára 2009 až 31. decembra 2018 vypracovaný spoločnosťou "EIA Servis České Budějovice".
Prírodné pomery.
Územie patrí do klimatickej oblasti MT11, pre ktoré je charakteristická mierne teplá zima a dlhé, teplé a suché leto. Priemerná teplota sa pohybuje okolo 7,5°C s priemerným úhrnom zrážok 600 mm. Z geomorfologického pohľadu sa miesto nachádza v sústave Česko-moravskej, geomorfologického celku Benešovskej pahorkatiny a okrsku Mirovická vrchovina.
Geológia.
Prírodná pamiatka sa rozkladá v oblasti mirovického metamorfovaného ostrova, kde je podložie tvorené biotit-amfibolickou ortorulou a prekrytá vrstvou deluviofluviálnych hlinitých pieskov a ílovotopiesčitých hlín holocénneho obdobia. Táto pokrývka je rozšírená prevažne v južnej časti územia v okolí potoka. Nad horninovým podložím sa nachádza pôdny kryt obsahujúci vrstvu vlhkej kambizeme typickej kyslej až silne kyslej s prechodom ku gleju typickému. Miestami sa vyskytuje vrstva organozeme glejovej.
V bezprostrednom okolí juhovýchodného okraja územia je kontakt zmieňovaných hornín s telesom amfibol-biotitického granodioritu a granitu kozárovického typu spadajúce už do stredočeského plutónu.
Hydrológia.
Územie je odvodňované Kostrateckým potokom pretekajúcim východnou časťou pamiatky. Potok ústi do rieky Lomnice a tá následne do Otavy, teda oblasť patrí do úmoria Severného mora.
Flóra.
Na približne 90% územia sa rozkladá vlhká lúka zväzu "Calthion" s prvkami zväzu "Caricion fuscae" a "Molinion". Ide teda o druhovo bohatý lúčny porast trvalo podmáčaných pichliačových lúk s okami krátkostebelných ostricových porastov, ktoré pretkávajú oblasti striedavo mokrých lúk. V tomto poraste sa hojne darí vstavačovcu májovému ("Dactylorhiza majalis") a silno ohrozenému bielokvetu močiarnemu ("Parnassia palustris"), ktorý tu má bohatú populáciu. V prípade bielokvetu čítajúcu desiatky jedincov, u vstavačovca dosahujúcu stovku rastlín.
Zriedkavo rastú v centrálnej časti lúky aj zástupcovia ostríc (celkovo popísaných 8 druhov); konkrétne veľmi vzácna ostrica Davallova ("Carex davalliana"), ostrica oblastá ("Carex diandra"), ostrica Hartmannova ("C. hartmanii"), ostrica ježatá ("C. echinata"), ostrica prosová ("C. panicea"), ostrica čierna ("C. nigra"), ostrica bledá ("C. palescens"), ostrica zajačia ("C. ovalis"). Taktiež tu boli nájdení aj zástupcovia páperníkov: konkrétne páperník úzkolistý ("Eriophorum angustifolium") a páperník širokolistý ("Eriophorum latifolium"). Ďalej tu rastie žltohlav najvyšší ("Trollius altissimus"), hadomor nízky ("Scorzonera humilis"), valeriána dvojdomá ("Valeriana dioica"), lipkavec severný ("Galium boreale"), záružlie močiarne ("Caltha palustris"), iskerník zlatožltý ("Ranunculus auricomus"), čerkáč obyčajný ("Lysimachia vulgaris"), škarda močiarna ("Crepis paludosa"), valeriána dvojdomá ("Valeriana dioica"), krvavec lekársky ("Sanguisorba officinalis"), praslička riečna ("Equisetum fluviatile"), nátržník vzpriamený ("Potentilla erecta"), čertkus lúčny ("Succisa pratensis"), bezkolenec rákosovitý ("Molinia arundinacea"), či lipkavec severný ("Galium boreale"). Historicky tu bol popísaný taktiež výskyt púpavy Nordstedtovej ("Taraxacum nordstedtii") a veroniky štítovitej ("Veronica scutellata"), avšak ten nebol potvrdený výskumom z roku 2008. V roku 2011 tu bola nájdená menšia populácia horčinky horkastej ("Polygala amarella").
Od severného okraja pamiatky sa postupne šíri trsť obyčajná ("Phragmites australis"), ktorá tak zarastá najcennejšie partie lokality.
Fauna.
Aj keď tu neboli popísané žiadne osobitne chránené druhy, lokalita je bohatá na výskyt druhov lúčneho hmyzu. Ide napríklad o zástupcov bystrušiek (ako napr. "Pterostichus diligens"), ďalej zástupcovia čeľade drobčíkovitých "Encephalus complicans", "Euaestethus ruficapillus" či "Ochthephilum fracticorne". Z ploštíc sa potom jedná o zástupcov rašelinárkovitých "Hebrus pusillus". Z pavúkov tu bola pozorovaná napríklad maloočka zelená ("Micrommata roseum"). Bol tu popísaný taktiež zástupca dvojkrídlového hmyzu nápadná zelenuška "Elachiptera brevipennis".
Okrem zástupcov hmyzu existuje taktiež pozorovanie teplomilného mäkkýša vretienky obyčajnej "Alinda biplicata".
Ochrana.
Najväčšie nebezpečenstvo pre lokalitu v súčasnosti predstavuje zarastanie trsťou ("Phragmites australis") šíriacou sa od severného okraja územia. Keď nie je porast tŕstia pokosený niekoľkokrát ročne (ako napríklad v roku 2008), počas leta vytvára súvislý spojitý porast s výškou až dvoch metrov, ktorý efektívne tieni ostatným vzácnym druhom rastúcim na najcennejšej časti územia. Tŕstie postupne expandovalo takmer na polovicu rozlohy prírodnej pamiatky. Avšak z dostupnej fotodokumentácie sa zdá, že súvislý porast tŕstia sa na území vyskytoval už od 90. rokov 20. storočia. Plán starostlivosti odporúča, aby bolo tŕstie navyše kosené krovinorezom začiatkom júla vo výške približne 30 cm, teda aby sa dosiahla kosba tŕstím zasiahnutých častí minimálne dvakrát ročne.
Ďalšie nebezpečenstvo približne pre 10% pramení z ruderalizácie územia, kedy dochádza k zarastaniu bežnými druhmi ako napríklad ostricou traslicovitou ("Carex brizoides") alebo pŕhľavou dvojdomou ("Urtica dioica"). Najviac ohrozené sú oblasti pozdĺž potoka, cesty a na južnom okraji pamiatky. Ďalej sa z juhu do oblasti šíri smlz kroviskový ("Calamagrostis epigeios"), ktorý hojne rastie na novom rúbanisku vzniknutom po vyrúbaní smrekového lesa.
Podľa záznamov Rezervačnej knihy je lúka od roku 2005 pravidelne kosená v období medzi 20. augustom až 20. septembrom. Záznamy taktiež naznačujú, že v priebehu rokov dochádza k postupnému nárastu kvitnúcich jedincov bielokvetu močiarneho, čo naznačuje vhodnosť jesenného kosenia.
Turizmus.
Prírodná pamiatka je prístupná po neudržiavanej ceste medzi obcami Pohoří a Boudy neďaleko Alšovej náučnej stezky vedúcej z Mirotíc do Čimelíc. Na jednej zo zastávok je možné uvidieť Kosatínský viklan nachádzajúci sa neďaleko pamiatky. Samotné územie je ale verejnosti neprístupné.

</doc>
<doc id="584467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584467" title="Kosatínský viklan">
Kosatínský viklan

Kosatínský viklan je veľký kamenný blok, ktorý sa nachádza neďaleko obce Boudy na Písecku a prírodnej pamiatky Malý Kosatín. Viklan leží na vrchole prirodzeného kamenného radu v lese na kopci Malý Kosatín (). Horný žulový balvan je vysoký 1,1 metra s pôdorysom 2,6 x 2,1 metra a spodného balvanu sa dotýka iba malou plochou a pri dotyku sa pohybuje. Miestni ľudia ho kedysi nazývali "„hejbací kámen“".
História.
V okolí viklana, v prvej polovici 20. storočia, robil archeologický prieskum známy český archeológ Bedřich Dubský. Boli tu nájdené stopy z obdobia staršej doby železnej. Z rovnakého obdobia ako neďaleké, asi 100 m východne vzdialené, mohyly z halštatského obdobia.
Turizmus.
Vikan je prístupný po neudržiavanej ceste medzi obcami Pohoří a Boudy neďaleko Alšovej náučnej stezky vedúcej z Mirotíc do Čimelíc.

</doc>
<doc id="584468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584468" title="International Association of Dental Students">
International Association of Dental Students

International Association of Dental Students (IADS, doslova "Svetová asociácia študentov zubného lekárstva") je mimovládna organizácia, ktorá reprezentuje študentov zubného lekárstva na celom svete. Bola založená v septembri 1951 počas prvého Valného zhromaždenia, ktoré sa uskutočnilo v Kodani v Dánsku. Aktuálne sa jej základňa nachádza na rovnakom mieste ako základňa Svetovej komory zubných lekárov (FDI) v Ženeve vo Švajčiarsku. IADS sa usiluje o excelenciu vo výučbovej a výskumnej sfére prostredníctvom medzinárodných projektov.

</doc>
<doc id="584471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584471" title="Kajka morská">
Kajka morská

Kajka morská alebo kajka obyčajná (lat. "Somateria mollissima") je druh z čeľade kačicovité. Hniezdi v kolóniách na morskom pobreží v celej holarktíde. Na Slovensku v malých počtoch zimuje a migruje na veľkých vodných plochách a riekach. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kajka morská patrí medzi takmer ohrozené druhy, celková populácia pomerne rýchlo klesá.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 – 5. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" – nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1380 € (Vyhláška MŽP č. 579/2008 Z.z.).

</doc>
<doc id="584472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584472" title="Somateria mollissima">
Somateria mollissima



</doc>
<doc id="584473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584473" title="Kajka obyčajná">
Kajka obyčajná



</doc>
<doc id="584474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584474" title="Kazarka hrdzavá">
Kazarka hrdzavá

Kazarka hrdzavá (iné názvy hus červená, húska hrdzavá lat. "Tadorna ferruginea") je druh z čeľade kačicovité. Obýva južnú palearktídu od Grécka po Čínu. Na hniezdenie potrebuje nory, preto vyhľadáva piesčité miesta na morskom pobreží, pri sladkovodných a brakických jazerách. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kazarka hrdzavá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej ani Európskej populácie nie je známy.
Výskyt a stav na Slovensku.
Na Slovensku bola zaznamenaná v rokoch 1980 – 1999 iba 3-krát. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998, 2001 a 2014 žiadny. V 21. storočí stúpa počet záznamov. V rokoch 2002 a 2003 boli uznané štyri pozorovania, v rokoch 2004 a 2005 boli zaznamenané tri prípady výskytu krotkých jedincov, pravdepodobne úlety z ľudskej opatery.. V roku 2011 bolo jedno pozorovanie a v roku 2013 štyri výskyty. Z roku 2015 pochádza len jedno pozorovanie chovaného jedinca Rybárskom dvore (vodná nádrž Sĺňava). Aktuálne výskyty a diskusie sú k dispozícii v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia alebo v zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii.
Európsky ochranársky status je "SPEC3" – druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" – zraniteľný druh.

</doc>
<doc id="584475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584475" title="Tadorna ferruginea">
Tadorna ferruginea



</doc>
<doc id="584476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584476" title="Hus červená">
Hus červená



</doc>
<doc id="584477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584477" title="Húska hrdzavá">
Húska hrdzavá



</doc>
<doc id="584478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584478" title="Kazarka pestrá">
Kazarka pestrá

Kazarka pestrá (iné názvy hus morská, húska pestrá; lat. "Tadorna tadorna") je druh z čeľade kačicovité. Je rozšírená na bahnitom pobreží a v lagúnach morí a Atlantického oceánu v južnej a západnej Palearktíde. Širi sa do vnútrozemia. Na Slovensku sa pravidelnejšie objavuje na jar, menej na jeseň a v zime, v roku 2006 bolo zistené prvé hniezdenie v mokradi pri rieke Morave. V okolitých štátoch Slovenska už zahniezdila v Rakúsku, v Česku a v Maďarsku. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov 
kazarka pestrá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je hodnotený ako stúpajúci. V niektorých oblastiach trend nie je známy, v Európe stavy narastajú.
Výskyt a stav na Slovensku.
V rokoch mapovania od 1980 do 1999 bola v zime zistená na 2,80 % mapovacích kvadrátov. Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 – 30. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" – nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V rokoch 1998 a 2001 žiadny. V roku 2014 NA - (regionálne) nepríslušný. Kazarka pestrá je jeden z 15. nehodnotených druhov, z niektorého z nasledujúcich dôvodov: o ktorých pravidelnom hniezdení u nás existujú údaje z menej ako 10 posledných rokov, sú v štádiu rozširovania areálu, hniezdia alebo hniezdili u nás len sporadicky alebo ojedinele. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Piata správa Faunistickej komisie pre ornitológiu konštatuje v roku 2005 že kazarke pestrej sa zvyšujú populácie v okolitých krajinách a preto sa na Slovensku v posledných rokoch každoročne objavuje, v roku 2006 sa podarilo doložiť hniezdenie. Aktuálne výskyty a diskusie sú k dispozícii v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia alebo v zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii.

</doc>
<doc id="584479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584479" title="Tadorna tadorna">
Tadorna tadorna



</doc>
<doc id="584480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584480" title="Hus morská">
Hus morská



</doc>
<doc id="584481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584481" title="Húska pestrá">
Húska pestrá



</doc>
<doc id="584482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584482" title="Turpan tmavý">
Turpan tmavý

Turpan tmavý alebo kačica tmavá (lat. "Melanitta fusca") je druh z čeľade kačicovité. Je rozšírený v celej holarktíde. Podľa niektorých autorov je severoamerický poddruh "Melanitta fusca deglandi" samostatný druh "Melanitta deglandi". Hniezdne prostredie sú sladké a brakické vody v lesoch. Na morskom pobreží zimuje. Zalieta pritom aj do vnútrozemia. Na Slovensku patrí medzi zriedkavých migrantov a zimujúci bol zistený na 9,80 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov turpan tmavý patrí medzi zraniteľné druhy, trend celkovej populácie je klesajúci. Najvýznamnejším zimoviskom druhu je Baltické more. Tu zimovalo v rokoch 19921993 približne 93% svetovej populácie a odvtedy stavy zimujúcich tu poklesli o 60% čo znamená prepočítane na obdobie troch generácií (23 rokov) pokles o 77%. Podobný dlhodobý pokles hlásili aj z iných pravidelne skúmaných lokalít, zimovísk aj hniezdisk. Podľa výsledkov z prepočtov v roku 2015 rýchlosť poklesu spomalila na hodnotu 3049% / 3 generácie.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 10 – 50. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" – nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny. V roku 2014 žiadny. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "L" - lokalizovaný.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584483" title="Melanitta fusca">
Melanitta fusca



</doc>
<doc id="584484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584484" title="Kačica tmavá">
Kačica tmavá



</doc>
<doc id="584486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584486" title="Turpan čierny">
Turpan čierny

Turpan čierny alebo kačica čierna (lat. "Melanitta nigra") je druh z čeľade kačicovité. Obýva tundru a tajgu Holarktídy, kde sa zdržuje na brehoch stojacich a pomaly tečúcich vôd. Na Slovensku je vzácny zimný hosť a migrant. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov turpan čierny patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie nie je známy. Existujú viaceré práce s protichodnými výsledkami. Podľa porovnania počtov zimujúcich turpanov čiernych v Baltickom mori z dvoch výskumov a to v rokoch 19881993 a 20072009 vychádza pokles 55 % za obdobie troch generácií. Iné prieskumy v Škandinávii vykazujú stabilné stavy ale aj mierny nárast.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 – 15. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" – nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny. V roku 2014 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" – vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584487" title="Melanitta nigra">
Melanitta nigra



</doc>
<doc id="584488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584488" title="Kačica čierna">
Kačica čierna



</doc>
<doc id="584492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584492" title="IADS">
IADS



</doc>
<doc id="584493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584493" title="Svetová asociácia študentov zubného lekárstva">
Svetová asociácia študentov zubného lekárstva



</doc>
<doc id="584495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584495" title="Kněz u Hrazan">
Kněz u Hrazan

Kněz u Hrazan je prírodná pamiatka ev. č. 998, v lese približne 0,5 km severne od obce Hrazany v okrese Písek, ktorá je chránená kvôli kamennému poľu, tvorenému balvanmi rôznych veľkostí s rozsiahlymi skalnými misami. Oblasť bola pomenovaná po najväčšom balvane v oblasti, ktorý sa lokálne nazýva "Kněz". Okrem kamenného poľa sa tu nachádza aj zmiešaný les, ktorý sa rozkladá na celom území pamiatky. Pamiatka spadá pod správu AOPK České Budějovice.
Oblasť geologicky patrí do Českého masívu, konkrétnejšie do moldanubika. Žulové balvany vznikli dvojfázovo, v treťohorách došlo k obnaženiu žulových jadier zo zvetranej horniny a následne potom vo štvrtohorách k sformovaniu mís s odtokovými žliabkami. V súčasnosti sa balvany tvoriace pamiatku nachádzajú roztrúsené od úpätia až po vrch kopca v nadmorskej výške od 510 do 550 metrov nad morom.
Prírodné podmienky.
Geológia.
Chránené je tu balvanové more a rozptýlené balvany porfyrické amfibol-biotitické melanokrátne žuly typu Čertovo břemeno. Najväčší balvan v tejto oblasti je o rozmeroch až 8 × 4 m. Na niekoľkých balvanoch sú vytvorené skalné misy s odtokovými žliabkami, z ktorých najväčšia je misa má rozmer 100 × 70 cm a hĺbku okolo 20 cm.
Najväčší balvan je miestne nazývaný "Kněz" a na jeho zvislej, cez 2 metre vysokej bočnej stene sa nachádza niekoľko dutín typu tafone.
Flóra.
Chránený je ďalej zmiešaný lesný porast o zložení: borovica lesná ("Pinus sylvestris"), buk lesný ("Fagus sylvatica"), hrab obyčajný ("Carpinus betulus"), dub letný ("Quercus robur"), javor horský ("Acer pseudoplatanus"), breza previsnutá ("Betula pendula") a lipa malolistá ("Tilia cordata"). Územie je inak po botanickej stránke chudobné. Zo zaujímavejších druhov bol zaznamenaný napr. čermeľ hájny ("Melampyrum nemorosum").
Turizmus.
Okolo pamiatky prechádza červeno značený turistický chodník vedúci z Milevska do Petrovíc, ale samotná pamiatka nie je turistickou cestou prístupná. Pre pozretie je nutné opustiť cestu a vyraziť do lesného porastu. Na okraji pamiatky je umiestnené jedno z náučných zastavení Náučnej stezky Kovářovskem.

</doc>
<doc id="584500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584500" title="Talianske národné hokejbalové družstvo mužov">
Talianske národné hokejbalové družstvo mužov

Talianske národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Taliansko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Italian National Ball Hockey Federation" (INBF). Jeho najväčším úspechom je bronzová medaila z majstrovstiev sveta v roku 2005.
Vrcholné podujatia.
Talianske družstvo sa zúčastnilo siedmich turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2003. Hneď na prvom turnaji vo švajčiarskom Sierre sa prebojovalo do semifinále, v ktorom prehralo s a následne aj v zápase o 3. miesto so . Najlepšie umiestnenie dosiahlo na druhom turnaji konanom v americkom Pittsburghu, na ktorom získalo po výhre v stretnutí o 3. miesto nad bronzovú medailu. Na turnaji prehralo iba raz, v semifinálovom zápase so Slovenskom. O dva roky neskôr, na turnaji v nemeckom Rattingene, sa opäť dostalo do semifinále. V ňom s , ako aj v zápase o bronz so Slovenskom, neuspelo. Po tom, čo sa nezúčastnilo turnaja v roku 2011, zostúpilo v roku 2013 do skupín B divízie, v ktorých zotrvalo aj v roku 2015. V roku 2017 sa dostalo späť do A divízie, kde obsadilo 10. priečku.

</doc>
<doc id="584503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584503" title="Astrovité">
Astrovité

Astrovité () alebo zložnokveté (staršie: "složnokveté", úborovité; zastarano: "spoluložné", "složenokveté", "složenokvetné"; lat. "Compositae") je počtom druhov veľmi veľká a rozšírená čeľaď z radu astrotvaré (Asterales).
Etymológia latinských názvov.
Latinský názov Asteraceae je odvodený od názvu rodu "Aster", ktorý vznikol z gréckeho slova ἀστήρ (astér), ktoré znamená „hviezda“. Vzťahuje sa na hviezdicový tvar súkvetia. 
Názov Compositae sa vzťahuje na skutočnosť, že čeľaď je jedna z mála krytosemenných rastlín, ktoré majú "pseudanthium" (súkvetie pripomínajúce jednoduchý kvet)
Názov zložnokveté (Compositae).
Zložnokveté (resp. vyššie uvedené varianty), lat. Compositae, bol historicky starší názov tejto čeľade; tento názov je však stále platný. Niektoré, najmä české a slovenské, zdroje z druhej polovice 20. stor. stotožňujú názov zložnokveté (Compositae) nie s čeľaďou astrovité (Asteraceae), ale s radom astrotvaré (Asterales). Tento zdanlivý rozpor s úvodným textom tohto článku však v skutočnosti žiadnym rozporom nie je, pretože rad astrotvaré je v takýchto zdrojoch chápaný v staršom, teda užšom význame (pozri aj v článku astrotvaré), a teda je v nich vecne zhodný s tým, čo sa dnes označuje ako čeľaď astrovité. Toto priradenie názvu zložnokveté k radu astrotvaré namiesto k čeľadi astrovité bolo vtedy vhodné preto, lebo namiesto dnešnej čeľade astrovité boli vtedy často dve alebo tri čeľade (konkrétne: astrovité [v užšom význame], čakankovité a prípadne aj ambróziovité), ktoré spolu tvorili rad astrotvaré (v užšom význame), a teda vecným ekvivalentom dnešných astrovitých bol vtedy rad astrotvaré (v užšom význame) a nie čeľaď astrovité (v užšom význame); napriek tomu však už vtedy existovali aj systémy, ktoré pracovali s čeľaďou astrovité v dnešnom ponímaní, a v takýchto systémoch potom rad astrotvaré v užšom význame bol pochopiteľne monotypický a teda vecne zhodný s čeľaďou astrovité. 
Veľkosť taxónu.
Čeľaď v súčasnosti obsahuje 25 040 druhov v 1 620 rodoch a 15 alebo 16 podčeľadiach. Počtom druhov túto čeľaď predčí iba čeľaď vstavačovité ("Orchidaceae") 
Výskyt.
Čeľaď je rozšírená po celom svete. Na Slovensku sa prirodzene vyskytujú tri najpočetnejšie podčeľade - bodliakovaté, čakankovaté a astrovaté. Podčeľaď mutísiovaté je zastúpená len pestovanými izbovými rastlinami, napríklad rodom gerbera. Zvyšné podčeľade sa vyskytujú prevažne v Južnej a Strednej Amerike, výnimočne v Ázií a južnej Afrike.
Charakteristika.
Viaceré druhy majú súkvetie vo forme úboru ("anthodium"): má strapcovitý tvar, kvetné lôžko je rozšírené terčovito. Listy sú jednoduché.
Viaceré astrovité sú byliny, ale mnohé sú aj kríky, viniče alebo stromy. Astrovité sú rozšírené celosvetovo, od polárnych oblastí po trópy, kolonizujúce široký rozsah biotopov. Najviac sú rozšírené v suchých a polosuchých oblastiach subtropických a chladnejších zemepisných šírok. Astrovité tvoria takmer 10 % autochtónnej flóry vo viacerých regiónoch sveta.
Je to ekonomicky dôležitá čeľaď, poskytujúca olej, šalát, bylinné čaje, náhradné sladivá, semená a iné. Niektoré rody majú záhradnícky význam, napr. nechtík lekársky ("Calendula officinalis"), echinacea purpurová ("Echinacea purpurea"), viaceré sedmokrásky, turice, chryzantémy, cínie, georgíny a heléniá. Viaceré druhy sú dôležité liečivé rastliny (grindélia, rebríček obyčajný a iné). Množstvo druhov sa považuje za invazívne, ako napr. známa púpava lekárska v Severnej Amerike, ktorú tam doniesli Európania.
Systematika.
Čeľaď astrovité/zložnokveté (Asteraceae/Compositae) [stav v roku 2020]:
Uvedené podčeľade sa ďalej delia na zhruba 50 tribusov, ktoré sa ďalej delia na rody (alebo sa delia na podtribusy a tie sa ďalej delia na rody).
Zdroje.
 - týky sa len kapitoly Charakteristika

</doc>
<doc id="584504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584504" title="Compositae">
Compositae



</doc>
<doc id="584505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584505" title="Asteraceae">
Asteraceae



</doc>
<doc id="584506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584506" title="Trojčlenka">
Trojčlenka

Trojčlenka je jednoduchá matematická metóda na výpočet priamej alebo nepriamej postupnosti veličiny formula_1 v závislosti od veličiny formula_2 podľa vzorca formula_3, pričom formula_4 je konštanta. Jednoducho povedané, veličiny formula_2 a formula_1 sú v priamej úmere. Ich podiel formula_7 sa rovná konštante formula_4. Ak sa veličina formula_2 zdvojnásobí, prípadne strojnásobí, následkom toho sa zdvojnásobí, prípadne strojnásobí aj veličina formula_1.
Úlohy.
Riešenie klasickej úlohy s úmernými veličinami vyžaduje tri kroky. Výpočty môžeme robiť postupne alebo opísať obecne a vypočítať až na záver dosadením do vzorca.
Metóda postupného výpočtu.
Dve mačky zjedia denne tri mäsové konzervy. Koľko mäsových konzerv zjedia denne štyri mačky?
Krok 1 údaje: 2 mačky zjedia 3 konzervy.
Krok 2 výsledok pre jednotku: 1 mačka zje formula_11 konzervy.
Krok 3 hľadaný výsledok: 4 mačky zjedia formula_12 konzerv.
Odpoveď: 4 mačky zjedia denne 6 mäsových konzerv.
Trojčlenka v priamej úmernosti je založená na tom, že v druhom kroku vypočítame výsledok pre jednotku. Prechádzame od 2 mačiek k jednej a potom ku 4 mačkám.
Trojčlenka v nepriamej úmernosti.
Trojčlenka v nepriamej úmernosti sa zakladá na tom, že veličina formula_1 závisí od veličiny formula_2, formula_15 podľa vzorca, kde formula_16 je určitá konštanta (tj. nemenná hodnota).
Tým je povedané, že veličiny formula_2 a formula_1 sú nepriamo úmerné. Ich súčin formula_19 je konštantný. Ak sa veličina formula_2 zdvojnásobí, prípadne strojnásobí následkom toho sa dvakrát, prípadne trikrát zmenší veličina formula_1.
Príklad na nepriamu úmernosť..
3 kombajny zožnú určité pole za 2 hodiny. Koľko času potrebuje na zožatie tohoto poľa 6 kombajnov?
Krok 1 údaje: 3 kombajny potrebujú 2 h (hodiny).
Krok 2 výsledok pre jednotku: 1 kombajn potrebuje formula_22 h.
Krok 3 hľadaný výsledok: 6 kombajnov potrebuje formula_23.
Odpoveď: 6 kombajnov potrebuje na zožatie daného poľa 1 hodinu.
Taktiež aj tu je výpočet založený na fakte, že v druhom kroku vypočítame pre jednotku. Prechádzame od 3 kombajnov cez 1 kombajn ku 6 kombajnom.
Zložená trojčlenka.
Zložená trojčlenka je založená na dvojitom použití trojčlenky jednoduchej. Doposiaľ sme sa zaoberali s dvoma premennými veličinami formula_24 a formula_25. V zložitej úmere máme dve trojice s tromi premennými veličinami formula_26 a formula_27. Hľadanou hodnotou je vždy formula_28.
Postup výpočtu bol doposiaľ nasledujúci:
1. formula_24 vzťah medzi hodnotami oboch veličín
2. formula_30 výsledok pre jednotku
3. formula_31 dopočítanie údajov v druhej dvojici
Postup výpočtu spočíva teraz vo dvojitom výpočte výsledku pre jednotku a dvojitom dopočítaní druhej dvojice. To predstavuje 5 postupných výpočtových krokov:
1. formula_26 vzťah medzi hodnotami troch veličín
2. formula_33 výsledok pre jednotku odpovedajúcej formula_34
3. formula_35 výsledok pre jednotku odpovedajúcej formula_36
4. formula_37 dopočítanie druhej dvojice z formula_38
5. formula_39 dopočítanie druhej dvojice
V zložitej trojčlenke rozlišujeme štyri prípady. V každom z nich počítame formula_40, prípadne formula_28, čo je vo výšie uvedenom uvedenom schémeta naznačené symbolom formula_42. Rozdiel spočíva v tom, že páry formula_24 a formula_25, formula_45 a formula_46, formula_47 a formula_48 sú priamo čí nepriamo úmerné.
Príklad 1).
5 osôb zje behom 3 raňajok 30 žemlí. Koľko žemlí zje 8 osôb behom 2 raňajok?
Krok 1: 5 osôb, 3 raňajky, 30 žemlí
Krok 2: 1 osoba, 3 raňajky, formula_49 žemle
Krok 3: 1 osoba, 1 raňajky, formula_50 žemle
Krok 4: 1 osoba, 2 raňajky, formula_51 žemle
Krok 5: 8 osôb, 2 raňajky, formula_52 žemlí
Odpoveď: 8 osôb zje behom dvoch raňajok 32 žemlí.
Príklad 2).
5 strojov potrebuje na vyčistenie 10 000 kníh 20 hodín. Koľko hodín potrebujú dva stroje na vyčistenie 8000 kníh?
Krok 1: 10 000 kníh, 5 strojov, 20 hodín
Krok 2: 1 kniha, 5 strojov, formula_53 hodín
Krok 3: 1 kniha, 1 stroj, formula_54 hodín
Krok 4: 1 kniha, 2 stroje, formula_55 hodín
Krok 5: 8000 kníh, 2 stroje, formula_56 hodín
Odpoveď: Dva stroje potrebujú na vyčistenie 8000 kníh 40 hodín.
Príklad 3).
3 osoby pozbierajú jahody z 48 riadkov za 8 hodín. Koľko hodín potrebuje 5 osôb na pozbieranie jahôd z 20 riadkov?
Krok 1: 3 osoby, 48 riadkov, formula_57 hodín
Krok 2: 1 osoba, 48 riadkov, formula_58 hodín 
Krok 3: 1 osoba, 1 riadok, formula_59 hodiny
Krok 4: 1 osoba, 20 riadkov, formula_60 hodiny
Krok 5: 5 osôb, 20 riadkov, formula_61 hodiny
Odpoveď: 5 osôb potrebuje na pozbieranie jahôd z 20 riadkov 2 hodiny.
Príklad 4).
3 robotníci postavili určený plot za 3 osemhodinové pracovné dni. Koľko dní potrebuje 9 robotníkov pracujúcich denne 2 hodiny, aby postavili uvedený plot?
Krok 1: 3 robotníci, 8 h, formula_62 dni
Krok 2: 1 robotník, 8 h, formula_63 dni
Krok 3: 1 robotník, 1 h, formula_64 dni 
Krok 4: 1 robotník, 2 h, formula_65 dni
Krok 5: 9 robotníkov, 2 h, formula_66 dni
Odpoveď: 9 robotníkov pracujúcich 2 hodiny potrebuje 4 dni na to, aby postavili určený plot.
Stanovené hľadanie hodnoty sa robí po krokoch. Rozhoduje vždy to, azda dané veličiny sú priamo alebo nepriamo úmerné.
V príklade 1) sú všetky veličiny priamo úmerné, preto najprv delíme hodnotou a_1, potom b_1 a až potom násobíme hodnotou b_2 a a_2. Podobne je potrebné rozhodnúť v príkladoch 2) a 4), ktorá z veličín sú priamo úmerné, a ktoré nepriamo úmerné a podľa toho najprv deliť, prípadne násobiť a potom naopak násobiť prípadne deliť.

</doc>
<doc id="584508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584508" title="Zoznam lietadlových lodí USA zapojených do druhej svetovej vojny">
Zoznam lietadlových lodí USA zapojených do druhej svetovej vojny

Tu sa nachádza zoznam lietadlových lodí USA, ktoré sa zapojili do druhej svetovej vojny :

</doc>
<doc id="584514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584514" title="Bruno Grandi">
Bruno Grandi

Bruno Grandi (* 9. máj 1934, Forlì, Taliansko – † 13. september 2019) bol taliansky gymnastický funkcionár, dlhoročný predseda Medzinárodnej gymnastickej federácie (FIG).
Životopis.
Grandi sa venoval gymnastike a dostal sa až do juniorskej reprezentácie Talianska. Stal sa učiteľom telocviku, pôsobil ako gymnastický tréner (aj juniorského národného tímu) a gymnastický rozhodca a vydal sa aj na funkcionársku dráhu. V rokoch 1977 až 2000 bol prezidentom talianskej federácie gymnastiky.
Na 70. kongrese Medzinárodnej gymnastickej federácie (FIG) v Atlante bol zvolený predsedom. Za jeho nasledujúcej činnosti sa stali riadnymi gymnastickými disciplínami aj športová (gymnastická) akrobacia, gymnastický aerobik a skoky na trampolíne, ktoré sa dokonca v Sydney v roku 2000 presadili do olympijského programu. Neskôr, najmä po olympijských hrách v Aténach v roku 2004, kládol dôraz na reformu pravidiel. Gymnastika v nasledujúcom olympijskom cykle do roku 2008 opustila dlhoročnú prax známkovania maximálne do 10 bodov. Neskôr sa k téme vrátil a v roku 2011 nazval systém pravidiel "„časovanou bombou“". Požadoval najmä jeho zjednodušenie a prestavbu tak, aby pravidlá pomáhali rozvoju športu. O rok neskôr, pripomenul, že pravidlá už nespĺňajú požiadavky publika.
V roku 2008 FIG pod jeho vedením rozhodla o svojom presídlení z Moutieru do Lausanne, kde je aj sídlo Medzinárodného olympijského výboru.
V októbri 2012 bol s prevahou potvrdený ako predseda FIG už na piate volebné obdobie.
Bol aj viceprezidentom talianskeho olympijského výboru a od roku 2000 je členom Medzinárodného olympijského výboru, tiež je členom jeho komisie športu pre všetkých.
V roku 2014 oznámil, že o dva roky neskôr už nebude post predsedu FIG obhajovať. Na kongrese FIG v Tokiu v októbri 2016 bol za jeho nástupcu zvolený Japonec Morinari Watanabe, Grandi bol posledný deň kongresu vymenovaný za čestného predsedu FIG.
Ocenenia.
V roku 2001 bol uvedený do Medzinárodnej gymnastickej siene slávy. Grandimu boli udelené čestné doktoráty bulharskej Národnej športovej akadémie Vasila Levského v roku 1998 a japonskej Národnej univerzity športových vied v roku 2013. Je veľkodôstojníkom Rádu za zásluhy talianskej republiky. V roku 2010 prijal Grandi Medzinárodnú mecenášsku cenu fair-play za dlhoročný aktívny a vzdelávací prínos pre rozvoj športu a gymnastiky. V roku 2016 ho špeciálnou osobnou cenou vyznamenal prezident Medzinárodného olympijského výboru Thomas Bach.

</doc>
<doc id="584520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584520" title="Portugalské národné hokejbalové družstvo mužov">
Portugalské národné hokejbalové družstvo mužov

Portugalské národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Portugalsko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Portuguese Ball Hockey Association" (PBHA). Jeho najlepším výsledkom je semifinálová účasť na majstrovstvách sveta v rokoch 2005 a 2013.
Vrcholné podujatia.
Portugalské družstvo sa zúčastnilo siedmich turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2005. Hneď na prvom turnaji, konanom v americkom Pittsburghu, dosiahlo výrazné umiestnenie, keď sa prebojovalo do semifinále, v ktorom prehralo s a následne aj v zápase o 3. miesto s . Na ďalších turnajoch už hralo v skupinách A divízie a vždy sa dostalo do štvrťfinálových bojov. Postup do svojho druhého semifinále zaznamenalo v roku 2013 v kanadskom St. John’s, keď vyhralo jednu zo skupín A divízie a priamo sa tak kvalifikovalo medzi 4 najlepšie družstvá. V semifinále so , ako aj v súboji o bronz s , však už na súperov nestačilo.

</doc>
<doc id="584523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584523" title="Julia Roberts">
Julia Roberts



</doc>
<doc id="584524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584524" title="Julia Fiona Roberts">
Julia Fiona Roberts



</doc>
<doc id="584525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584525" title="Hohoľ obyčajný">
Hohoľ obyčajný



</doc>
<doc id="584526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584526" title="Hlaholka obyčajná">
Hlaholka obyčajná



</doc>
<doc id="584528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584528" title="Marcus Iunianus Justinus">
Marcus Iunianus Justinus



</doc>
<doc id="584539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584539" title="Grécke národné hokejbalové družstvo mužov">
Grécke národné hokejbalové družstvo mužov

Grécke národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Grécko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Hellenic Ball Hockey Association" (HBHA). Jeho najlepším výsledkom je semifinálová účasť na majstrovstvách sveta v rokoch 2015 a 2017.
Vrcholné podujatia.
Grécke družstvo sa zúčastnilo siedmich turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2005. Bolo nasadené do skupín B divízie, z ktorej sa mu nepodarilo postúpiť vyššie v roku 2005 a ani v roku 2007, keď skončilo na turnaji až predposledné. V roku 2009 sa však umiestnilo na 9. mieste, ktoré mu zaručovalo postup do A divízie. Hneď na prvom turnaji v A divízii dosiahlo výrazné výsledky, ktoré ho posunuli do zápasov o 5. miesto. S , ako aj v roku 2013 s , v tomto zápase neuspelo a obsadilo zakaždým celkové 6. miesto. Najlepšie umiestnenie dosiahlo o 2 roky neskôr vo švajčiarskom Zugu, kde dokázalo postúpiť vo štvrťfinálovom stretnutí cez Portugalsko do semifinále. V samotnom semifinále s USA, ako aj v zápase o bronzovú medailu s , však prehralo. Rovnaké umiestnienie dosiahlo aj v roku 2017 v Česku, keď v zápase o bronz prehralo s .

</doc>
<doc id="584549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584549" title="Arybbas z Epiru">
Arybbas z Epiru

Arybbas () bol kráľ Molossov v rokoch 373 – 342 pred Kr.
Arybbas bol syn a nástupca Alketa I. z dynastie Aiakidov, vládcov gréckeho kmeňa Molossov obývajúcich hornatý kraj Epiru (Épeiros). Spočiatku, t. j. približne do roku 360 pred Kr. sa delil o moc so svojim starším bratom Neoptolemom, s ktorým sa tak po spoločných rozbrojoch zmluvne dohodol. Bratia následne túto zmluvu poctivo dodržiavali. Keď Neoptolemos zomrel, Arybbas sa ujal jeho troch detí a stal sa jediným kráľom Molossov.
V susednej Macedónii medzitým po šťastnej vláde Archelaa, ukončenej v roku 399 pred Kr. jeho zavraždením, nastalo obdobie zmätkov. Macedónia sa navyše stretla v boji s Tébanmi, neskôr s Ilýrmi a utrpela dve ťažké porážky. Keď v roku 359 pred Kr. v boji so vzbúreným kmeňom Lynkéstov zahynul macedónsky kráľ Perdikkas III., vlády sa zmocnil jeho brat Filip II., ktorý zreorganizoval macedónske vojsko a začiatkom roka 357 pred Kr. porazil Paiónov a potom i Ilýrov.
Arybbas sa zrejme cítil ohrozený mocenskými ambíciami Filipa II. a preto sa v snahe posilniť svoje politické postavenie oženil s neterou Troadou, a aby si Filipa II. získal za svojho spojenca, nahovoril ho na sobáš s jeho druhou neterou Olympiadou, ktorá sa tak stala v poradí štvrtou Filipovou manželkou. Olympias nebola v macedónskej Pelle pre svoj pôvod a povahu obľúbená, preto sa po dvoch rokoch do Epiru vrátila. Arybbas ju ale poslal späť do Pelly, kde onedlho otehotnela a 20. júla v roku 356 pred Kr. porodila Filipovi syna Alexandra a o rok neskôr dcéru Kleopatru.
Aliancia s Macedóniou bola pre Arybba začiatkom ťažkostí, pretože jeho „spojenec" Filip II. sa po niekoľkých rokoch rozhodol vziať kontrolu nad Epirom do vlastných rúk. Spojenectvo medzi Epirom a Macedóniou sa ocitlo v troskách okolo roku 350 pred Kr., keď Filip II. zviedol proti Arybbovi úspešné vojenské ťaženie. Hoci si Arybbas na oklieštenom území Epiru trón udržal, musel uznať macedónsku zvrchovanosť (dokazujú to aj nálezy bronzových mincí s vyobrazením Filipa II. na obsadenom území Epiru). Neprešlo mnoho rokov a Arybbas bol donútený vzdať sa nárokov na epirský trón. Stalo sa to v roku 342 pred Kr., keď ho Filip II. z trónu zosadil a nahradil ho jeho synovcom Alexandrom, ktorého už niekoľko rokov hostil na svojom kráľovskom dvore v Pelle. Pokorený Arybbas nato utiekol do Atén, kde získal čestné občianstvo a neskôr tam pravdepodobne aj zomrel.
Jeho nástupca Alexandros I. v roku 331 pred Kr. odišiel na prosby Tarenťanov do Lukánie v Itálii, aby premohol ich nepriateľov Brutijčanov a Lukanov, ale sám prišiel o život. Po jeho smrti sa stal kráľom Epiru Arybbov
mladší syn Aiakides (staršieho Alketa otec vyhnal pre jeho neskrotnú povahu).
Podľa epigrafických nálezov z Atiky Arybbas zvíťazil na olympijských (možno v roku 344 pred Kr.) a pýtických hrách v tethrippe. Dosiahnutie triumfov na panhelénskych hrách bolo pravdepodobne súčasťou jeho
súperenia s macedónskym kráľom Filipom aj na tomto poli.

</doc>
<doc id="584551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584551" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2017">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2017

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2017 bola kvalifikácia vo florbale mužov na MSU19 2017, ktorú organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Zúčastnilo sa jej 14 družstiev z 2 kontinentov, ktoré súťažili o 4 miesta na záverečný turnaj v Divízii B, v 3 kvalifikačných skupinách. Kvalifikácia prebiehala v Európe od 6. do 10. septembra 2016. Ázijsko-oceánska kvalifikácia prebiehala od 18. - 20. septembra 2015. Priamo z MSU19 2015 postúpilo prvých 10 tímov a Kanada, Spojené štáty. Nováčikmi kvalifikácie boli družstvá Francúzska a Iránu.
Priamy postup.
Priamo z MSU19 2015 postúpili 10 najvyššie umiestnené tímy, hostiteľská krajina a štáty na americkom kontinente:
Účastníci kvalifikácie.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie v medzinárodnom rebríčku IFF v roku 2016.
Oceánia.
 Fujiyoshida
Európa.
 Celano
Štatistiky.
Európa.
Najproduktívnejšie hráči.
Zdroj: IFF.com

</doc>
<doc id="584552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584552" title="Česko Slovensko má talent 2015">
Česko Slovensko má talent 2015

Česko Slovensko má talent 2015 je piata séria medzinárodnej televíznej talentovej súťaže Česko Slovensko má talent, vysielanej na slovenskej televíznej stanici TV JOJ a českej TV Prima. Na Slovensku sa začala vysielať 1. septembra 2015 na TV JOJ a v Česku o dva dni neskôr, 3. septembra 2015 na TV Prima. Štvorčlennú porotu tvorili Jaro Slávik, Lucie Bílá, Jakub Prachař a Diana Mórová. Moderátormi boli Marcel Forgáč a Milan "Junior" Zimnýkoval, ktorí nahradili pôvodnú dvojicu Jakub Prachař a Martin „Pyco“ Rausch, ktorý prijal ponuku moderovať štvrtú sériu SuperStar. Na produkcii show sa podieľala len TV JOJ, Prima pomáhala s organizovaním castingov na území Česka s tým, že samotnú show nebude vysielať, preto je piata séria obsadená viacmenej Slovákmi. Neskôr sa Prima rozhodla show odvysielať tiež.
Piata séria sa vysielala dvakrát týždenne, v stredu a v sobotu na Slovensku a v štvrtok a sobotu v Česku. Show sa nevysielala v nedeľu, pretože licencia na vysielanie pochádza od tej istej spoločnosti ako licencia k SuperStar, ktoré stanice TV Nova a TV Markíza uviedli na jeseň 2015 v nedeľu a v jej pravidlách je zákaz vysielania ich show v ten istý čas.
Víťazkou sa stala speváčka Gyöngyi Bodišová, ktorá vyhrala 100 000 €.
Zmeny formátu.
V piatej sérii ČSMT sa uskutočnilo len jedno porotcovské semifinálové kolo. Zvýšil sa počet castingových kôl a porotcovia vo veľkom treskou pošlú súťažiacich rovno do finále. Novinkou je aj tzv. zlatý bzučiak, ktorým môže porotca poslať súťažiaceho rovno do finále (použiť ho môže len raz za celú súťaž).

</doc>
<doc id="584561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584561" title="Krížniky triedy Atlant (Projekt 1164)">
Krížniky triedy Atlant (Projekt 1164)

 
Atlant (Projekt 1164) je trieda ruských (v minulosti sovietskych) raketových krížnikov, určených primárne na ničenie hladinových plavidiel a na plnenie úloh kolektívnej protivzdušnej obrany námorných zväzov. Ich sekundárnou úlohou je ničenie ponoriek, poskytovanie palebnej podpory a ostreľovanie pobrežia, obsadeného nepriateľom.
Pôvodné plány počítali s výstavbou 10 krížnikov tejto triedy, avšak do rozpadu Sovietskeho zväzu boli dokončené len 3 plavidlá. Štvrtá loď projektu 1164 bola spustená na vodu v roku 1990 a dodnes sa nachádza na Ukrajine v rozostavanom stave. Projekt bol z dôvodu nedostatku financií zrušený a vo výstavbe ďalších lodí sa už nepokračovalo. 
Krížnik Moskva prešiel v roku 2015 opravou a modernizáciou, čo by malo predĺžiť jeho životnosť v ruských námorných silách až do roku 2020.
Konštrukcia.
Trup.
Pri výstavbe krížnikov Atlant sa použili niektoré technické riešenia ako pri konštrukcii krížnikov triedy Berkut (Projekt 1134). Krížniky Atlant sú dlhé a široké . Ich ponor je a bojový výtlak až 12 500 ton. Pri konštrukcii lode boli okrem ocele použité hliníkové zliatiny kvôli odľahčeniu celého plavidla. V zadnej časti paluby sa nachádza hangár a pristávacia plocha pre helikoptéry. 
Elektronika.
Palubný rádiolokačný komplex МR-800 „Flag“ pozostáva z dvoch radarov – МR-600 „Voschod“ a MR-710 „Fregat-MA“. МR-600 „Voschod“ je určený na detekciu vzdušných a hladinových cieľov. Je schopný detegovať vzdušné ciele letiace do výšky , pričom jeho maximálny diaľkový dosah je . 3D pátrací radar MR-710 „Fregat-MA“ je taktiež určený na detekciu vzdušných i hladinových cieľov. Vzdušný cieľ vo veľkosti stíhačky dokáže detegovať na vzdialenosť , raketu na vzdialenosť a krížnik projektu 956 na vzdialenosť .
Výzbroj.
Hlavnou výzbrojou krížnikov je raketový komplex P-1000 Vulkan, určený na ničenie významných hladinových cieľov protivníka. Na pravoboku i ľavoboku lodí sa nachádza po osem odpaľovacích zariadení, ktoré sú naklonené pod uhlom 30 stupňov. Rakety majú dosah 700 km a môžu byť vybavené konvenčnými alebo nukleárnymi hlavicami. Dáta o presnej polohe cieľa poskytuje rakete zariadenie Korvet-5, ktoré spracováva v reálnom čase informácie z vojenského satelitu. Ten dokáže identifikovať ciele na ploche so šírkou a dĺžkou . Navádzanie rakety môže zabezpečovať taktiež lietadlo Tu-95RC alebo palubná helikoptéra prostredníctvom palubného prijímacieho zariadenia Uspech. Tu-95RC dokáže z výšky zamerať krížnik na vzdialenosť a odoslať informácie o cieli na vzdialenosť . Loď tak príjme súradnice v reálnom čase, keď je od cieľa vzdialená . Helikoptéra Ka-25C dokáže z výšky zamerať cieľ na vzdialenosť a odoslať tieto dáta na , t. j. loď príjme súradnice v reálnom čase, keď je od cieľa vzdialená . V terminálnej fáze letu je raketa navádzaná pomocou aktívneho radarového navádzania, pričom dokáže zasiahnuť lode plávajúce rýchlosťou až 40 uzlov.
Pod palubou lodí sa nachádza 8 vertikálnych odpaľovacích šácht protilietadlového raketového systému S-300F „Fort“. V každej šachte je rotujúci zásobník na 8 rakiet V-500RM. Rakety dokážu zasahovať vzdušné ciele letiace vo výške od do a na vzdialenosť .
V zadnej časti trupu lodí sa nachádzajú dva raketové systémy protivzdušnej obrany Osa-MA. Každé z odpaľovacích zariadení je vybavené 24 strelami 9М-33М2. Rakety dokážu zasahovať vzdušné ciele letiace vo výške od do a na maximálnu vzdialenosť .
Ochranu pred podzvukovými riadenými protilodnými strelami poskytuje šesť 6-hlavňových rotačných guľometov AK-630 kalibru 30 mm s kadenciou 5 000 rán za minútu. Odmer zbrane je 180° a námer −12° až +88°. Kanóny majú v kruhových zásobníkoch 2 000 nábojov a ich efektívny dostrel je .
Na ničenie nepriateľských ponoriek a ochranu pred torpédami sú určené dva vrhače raketových hlbinných bômb RBU-6000 „Smerč-2“. Každý z vrhačov môže v rýchlom slede odpáliť 12 bômb RGB-60 na vzdialenosť , ktoré dokážu ničiť ciele v hĺbke . Rýchlosť paľby RBU-6000 je 2,4 bômb/sekundu, a rýchlosť ponoru je 11,6 m/s. Reakčná doba od okamihu detekcie ponoriek až po začiatok streľby je 1 – 2 minúty. 
Ničenie lodí, ale i ponoriek zabezpečujú torpédomety PTA-53-1134. Tie vystreľujú protilodné torpéda 53-65 s dosahom a protiponorkové torpéda SET-65 s dosahom .
Pre zvýšenie vlastnej obranyschopnosti sú lode vybavené odpaľovacími zariadeniami klamných cieľov PK-2.
Doba, potrebná na privedenie krížniku do bojovej pohotovosti, je 12 minút. Podľa odhadov západných expertov by na zničenie alebo ťažké poškodenie lode bolo potrebných 4 – 6 zásahov protilodnými raketami Harpoon, resp. 2 – 3 strelami Tomahawk.
Pohonný systém.
Pohon lodí zabezpečuje systém plynových turbín typu COGOG s maximálnym výkonom 110 000 konských síl. Krížniky dokážu vyvinúť maximálnu rýchlosť 32,5 uzla (60 km/h). Pri rýchlosti 18 uzlov (33 km/h) sú schopné preplávať 8 070 námorných míľ (14 945 km).
Nasadenie.
Ruská invázia do Gruzínska.
V roku 2008 viedol krížnik Moskva námorný útok ruského námorníctva na Gruzínsko, pričom v tomto zoskupení sa nachádzal aj torpédoborec Smetlivyj (Projekt 61), korvety projektu 1124 a 1241 a mínolovka projektu 266M. Toto zoskupenie chránilo trojicu výsadkových lodí, ktoré vylodili jednotky námornej pechoty v Očamčire - išlo o lode Saratov (Projekt 1171), Cezar Kunikov a Jamal (Projekt 775). 
Počas tejto operácie sa gruzínskej armáde podarilo krížnik zasiahnuť jednou raketou. Moskva síce zásahu odolala, kvôli následným opravám však loď musela stráviť v doku jeden rok.
Anexia Krymu Ruskou federáciou.
Koncom februára 2014 uskutočnili ruské jednotky inváziu na ukrajinský poloostrov Krym, ktorý následne Ruská federácia anektovala. 
Počas tejto operácie ovládal krížnik Moskva vstup do Donuzlavského zálivu a blokoval východ ukrajinským vojnovým lodiam.
Ruská vojenská intervencia v Sýrii.
Dňa 30. septembra 2015 vstúpili ruské jednotky do Sýrie, ktorá bola zmietaná občianskou vojnou a spustili operáciu na podporu režimu Baššára al-Asada. V úvode tejto operácie bol na sýrsko-tureckej hranici zostrelený tureckou stíhačkou F-16 ruský taktický bombardér Su-24. Preto bol k sýrskemu pobrežiu presunutý krížnik Moskva, ktorý mal chrániť ruské jednotky pred možnými vzdušnými útokmi. Začiatkom roku 2016 Moskvu pri pobreží Sýrie vystriedala jej sesterská loď Varjag.
Následne krížnik Moskva odplával do Sevastopola na trojročnú generálnu opravu, počas ktorej získal nové protilodné rakety P-1000 Vulkan ( namiesto pôvodných P-500). Táto generálna oprava mala predĺžiť životnosť lode o ďalších 10 rokov.
Ruská invázia na Ukrajinu.
Dňa 24. februára 2022 zaútočila Ruská federácia na Ukrajinu s cieľom zvrhnúť vládu a dostať celú krajinu pod svoju kontrolu. Tejto operácie sa zúčastnil aj krížnik Moskva, ktorý poskytoval ochranu iným bojovým lodiam odpaľujúcim rakety na pozemné ciele na Ukrajine. 
Dňa 13. apríla 2022 predstavitelia ukrajinského vedenia uviedli, že krížnik Moskva zasiahli dve protilodné rakety R-360 Neptun z batérie ukrytej v Odese alebo jej okolí. Ruské ministerstvo obrany túto informáciu poprelo a tvrdilo, že plavidlo bolo poškodené z dôvodu výbuchu munície, ku ktorému došlo z neznámych príčin. Následne však ukrajinskú verziu potvrdil moskovský think-tank Centrum pre analýzu stratégií a technológií (CAST), ktorý informoval, že na krížnik Moskva skutočne zaútočili protilodné rakety Neptun z pobrežia medzi Odesou a Nikolajevom. CAST uviedlo, že pre útokom bola obrana lode bola rozptýlená pôsobením bezposádkového lietadla Bayraktar TB-2. Po útoku bol vážne poškodený ľavobok Moskvy, ale krížnik sa nepotopil. Preto sa nasledujúci deň ruské námorníctvo pokúsilo loď odtiahnuť do prístavu, ale v dôsledku zlého počasia sa Moskva prevrátila a potopila.
Hneď po zásahu lode raketou Neptun zahynul samotný kapitán lode Anton Kuprin. Na lodi malo byť v čase plavby približne 510 námorníkov, ktorých osud je neznámy. Bývalý ruský poslanec a opozičný aktivista Iľja Ponomarjov uviedol, že z 510 členov posádky sa zachránilo len 58 ľudí.

</doc>
<doc id="584563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584563" title="Olympias">
Olympias

Olympias ("Olympias") môže byť:

</doc>
<doc id="584566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584566" title="Dehetník">
Dehetník

Dehetník je prírodná pamiatka ležiaca 900 metrov severozápadne od obce Líšnice u Sepekova v okrese Písek. Bola vyhlásená pre ochranu vlhkej lúky s bohatou kvetenou prevažne ostricovitého a ostricovorašeliníkového porastu a tône slúžiace ako refúgium obojživelníkov. Prírodná pamiatka je 1,07 hektára veľká a okolo nej sa nachádza ochranné pásmo do vzdialenosti 50 metrov a celkovej veľkosti 2,65 hektára.
Na území pamiatky sa nachádzajú chránené rastliny ako napríklad vachta trojlistá ("Menyanthes trifoliata"), ostrica oblastá ("Carex diandra"), valeriána dvojdomá ("Valeriana dioica") a veronika štítovitá ("Veronica scutellata"), zo živočíchov kunka červenobruchá ("Bombina bombina"), skokan krátkonohý ("Pelophylax lessonae"), pŕhľaviar červenkastý ("Saxicola rubetra"), močiarnica mekotavá ("Gallinago gallinago"), trasochvost žltý ("Motacilla flava") a ľabtuška lúčna ("Anthus pratensis"). Pamiatka je voľne prístupná po náučnom chodníku "Kolem Milevska" vedúcom po poľnej ceste z Milevska smerom na obec Líšnice.
Lokalita.
Dehetník leží 1 kilometer juhovýchodne od okraja mesta Milevsko a 900 metrov severozápadne od obce Líšnice. Pamiatka spadá do sústavy Českomoravskej vrchoviny, geomorfologického celku Táborskej pahorkatiny, do podcelku Píseckej pahorkatiny a do okrsku Milevskej pahorkatiny. Terén tu je takmer plochý s nepatrným úklonom k východu, prevýšenie je iba 5 metrov (však iný zdroj uvádza 10 metrov, konkrétne 455 až .). Lúka samotná leží v malom údolí, ktorým preteká bezmenný potok z rybníka Opršál do rybníka Pytlák. Tento bezmenný potok tvorí severnú hranicu územia. Na západe sa pamiatka približuje železničnej trati Písek-Tábor, ale až do jej bezprostrednej blízkosti nezasahuje. Na juhu voľne prechádza do poľnohospodárskeho poľa, a na východe tvorí hranicu poľná cesta.
Na území Dehetníku sa v roku 2006 nachádzala jedna malá tôňa s rozmerom približne dvoch metrov štvorcových. Tôňa je výrazne zarastená.
História.
Prírodná pamiatka bola vyhlásená 4. decembra 1985 s účinnosťou od 1. februára 1986 vyhláškou plenárneho zasadnutia Okresného národného výboru v Písku. Pôvodne sa pamiatka rozkladala na ploche 1,20 ha, ale 19. júla 2011 došlo Radou Juhočeského kraja k znovuvyhláseniu pamiatky na menšom území, a to konkrétne na ploche 1,07 ha. Znovuvyhlásenie bolo nutné preto, že v čase pôvodného založenia bola pamiatka vytýčená podľa vtedajšej pozemkovej mapy so snahou zahrnúť celé parcely. Hranice pôvodnej prírodnej pamiatky ale nezodpovedali aktuálnej veľkosti pozemkov, preto v roku 2006 muselo dôjsť k revízii, premerania pozemkov a následnému prehláseniu podľa skutočných hraníc parciel.
Územie Dehetníku bolo dlhodobo extenzívne hospodársky využívané s tým, že dochádzalo jedenkrát ročne ku koseniu. V dobe reálneho socializmu bola kosená len tá časť lúky, ktorá umožňovala nasadenie mechanizácie. Predtým bola pamiatka väčšia, pretože k nej spadala aj západná časť svahu priliehajúca k železničnej trati. Táto oblasť nebola udržiavaná, a tak zarástla drevinami. V tejto časti dochádzalo k uskladneniu slamy a sena, ktoré zahnívali. Neskôr došlo k vylúčeniu tejto časti z rozlohy pamiatky a teda k jej zmenšeniu.
Podľa záznamu z revíznej knihy k chránenému územiu je zrejmé, že v roku 1995 došlo k vyhrnutiu bahna z otvorenej melioračnej stoky (potoka) tvoriaceho severnú hranicu Dehetníka. Bahno bolo vyhrnuté na územie prírodnej pamiatky. Medzi rokmi 2003 a 2004 nie sú žiadne záznamy o starostlivosti o pamiatku, pravdepodobne z dôvodu rušenia okresných úradov a prevádzania právomocí na kraje. Od roku 2005 bola starostlivosť opäť obnovená, a to pravidelným jednoročným kosením lúky s využitím mechanizácie.
Prírodné pomery.
Z celkovej rozlohy 1,07 ha prírodnej pamiatky pripadá približne 1 ha na trvalo zatrávnené porasty, cca 0,01 ha na ornú pôdu, cca 0,04 ha na vodné toky a približne 0,02 ha na ostatné plochy (napr. pozemné komunikácie). Povodím spadá Dehetník pod Milevský potok. Podnebie na lokalite je mierne vlhké s priemerným úhrnom zrážok okolo 600 mm. Priemerná ročná teplota sa pohybuje okolo 7 °C.
Geológia a pôdy.
Podložie tvoria horniny porfyrické amfibol-biotitové melanokrátne žuly. Jedná sa o súčasť stredočeského plutónu. Ale horniny samotné nevystupujú na povrch, pretože sú prekryté deluviofluviálnymi hlinitopiesčitými sedimentami holocénneho obdobia.
Pôda je reprezentovaná kambizemou pseudoglejovou a glejom typickým. V niektorých častiach sa nachádza organozem glejová.
Flóra.
Väčšinu lokality pokrýva mozaikový porast vlhkomilného lúčneho spoločenstva kultúrneho charakteru. Dominantným druhom tohto spoločenstva je psiarka lúčna ("Alopecurus pratensis"), ďalej sa tu vyskytuje aj krvavec lekársky ("Sanguisorba officinalis"), iskerník prudký ("Ranunculus acris"), štiav kyslý ("Rumex acetosa") a pichliač močiarny ("Cirsium palustre").
Keďže na južný okraj pamiatky prilieha poľnohospodársky využívané pole, sú tu časté splachy živín dažďom. Tým dochádza k zmene spoločenstiev v južnej časti, kde sa vyvinuli nitrofilné vysokobylinné lemy, v ktorých prevláda trebuľka lesná ("Anthriscus sylvestris"). Naproti tomu najcennejšia východná časť Dehetníka je tvorená ostricovým rašelinnými spoločenstvom zväzu "Caricion fuscae", s prechodmi k chudobným na živiny ostricovorašeliníkovým fytocenózám zväzu "Sphagno recurvi-Caricion canescentis". Táto najvlhkejšia oblasť zaberá približne 4% územia. V rámci tejto časti rastú malé populácie chránenej vachty trojlistej ("Menyanthes trifoliata"). Ďalej sa tu nachádza ostrica oblastá ("Carex diandra"), ostrica čierna ("C. nigra"), ostrica prosová ("C. panicea") , ostrica sivastá ("C. canescens"), valeriána dvojdomá ("Valeriana dioica"), popolavec kučeravý ("Tephroseris crispa"), fialka močiarna ("Viola palustris"), páperník úzkolistý ("Eriophorum angustifolium"), veronika štítovitá ("Veronica scutellata") a vŕbovka močiarna ("Epilobium palustre").
Fauna.
Zo zástupcov bezstavovcov má bohaté zastúpenie dvojkrídly hmyz. Z významnejších druhov ide o pestricu "Geomyza martineki". Ríšu obojživelníkov tu zastupuje kunka červenobruchá ("Bombina bombina") a skokan krátkonohý ("Pelophylax lessonae").
Z vtáctva tu hniezdia pŕhľaviar červenkastý ("Saxicola rubetra") a ľabtuška lúčna ("Anthus pratensis"). V krovinách okolo Dehetníka ďalej penica popolavá ("Sylvia curruca"), penica obyčajná ("S. communis") a sedmohlások obyčajný ("Hippolais icterina"). Plán starostlivosti o pamiatku ďalej zmieňuje močiarnicu mekotavú ("Gallinago gallinago") a trasochvosta žltého ("Motacilla flava") .
Ochrana.
V rámci ochrany lokality bol v roku 2007 schválený plán starostlivosti o prírodnú pamiatku na obdobie 2007 až 2016. Rizikom je prevažne splachovanie živín a hnojív z poľa priliehajúceho na južný svah Dehetníka (ale poľnohospodárska pôda sa nachádza ako na južnom tak aj na severnom okraji pamiatky). Splachom živín z polí spôsobujú ruderalizáciu (prevažne v južnej časti územia), ktorá sa prejavuje expanziou smlzu kroviskového ("Calamagrostis epigejos"). Ten postupuje od severovýchodného okraja Dehetníka, čím redukuje množstvo pôvodných druhov v oblasti. Ďalšie nebezpečenstvo predstavujú náletové dreviny, ktoré sa šíria v časti oblasti železničnej trate. To je spôsobené dlhodobým nekosením tejto časti lokality.
V rámci starostlivosti dochádza raz ročne k pravidelnému koseniu (v auguste), ktoré prebieha mechanizáciou. Avšak do miest, kam sa mechanizácia nedostane, sa odporúča dokosenie pomocou krovinorezu. Plán starostlivosti taktiež spomína vhodnosť vybudovať na lokalite nové tône, ktoré by zvýšili atraktivitu územia pre chránené druhy, prevažne obojživelníky. Tône by mali podľa plánu vzniknúť na východnom okraji, kde sa nachádzajú staré skruže. Odporúčaná hĺbka je do pol metra s veľkosťou maximálne 5 × 5 metrov.
Turizmus.
Oblasť je voľne dostupná po poľnej ceste vedúcej z Líšnice do Milevska. Tá prechádza na východnom okraji pamiatky. Pre návštevníkov je tu vybudovaná informačná tabuľa. Taktiež sa tu nachádza výklenková kaplnka z roku 1897 zasvätená Panne Márii Sepekovskej.

</doc>
<doc id="584569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584569" title="Bitka pri Mohi">
Bitka pri Mohi



</doc>
<doc id="584571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584571" title="Britské národné hokejbalové družstvo mužov">
Britské národné hokejbalové družstvo mužov

Britské národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Spojené kráľovstvo v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Ball Hockey UK" (BHUK). Jeho najlepším výsledkom je 7. miesto z majstrovstiev sveta.
Vrcholné podujatia.
Britské družstvo sa zúčastnilo 7 turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2005. Hneď na prvom turnaji dosiahlo svoje najlepšie umiestnenie, keď sa mu zo skupiny B divízie podarilo postúpiť so štvrťfinále, aby neskôr v zápase o 7. miesto zvíťazilo nad . To ho oprávňovalo účinkovať na ďalšom turnaji v A divízie, na ktorom sa udržalo medzi ôsmymi najlepšími tímami. V roku 2009 však zo skupiny A divízii kleslo vďaka slabším výsledkom až na predposledné miesto turnaja. Na nasledujúcich turnajoch nedokázalo nikdy postúpiť zo skupín B divízie ani do preliminačných zápasov a končilo zakaždým na konci konečného poradia družstiev.

</doc>
<doc id="584576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584576" title="Múzeum filištínskej kultúry">
Múzeum filištínskej kultúry

Múzeum filištínskej kultúry ("המוזיאון לתרבות הפלשתים ע"ש קורין ממן") je archeologické múzeum v Ašdode v Izraeli. Skúma kultúru Filištíncov, ktorí žili v oblasti mesta. Je to jediné múzeum na svete, venované filištínskej kultúre a zároveň prvé múzeum, otvorené v Ašdode.
Múzeum má 3 nadzemné podlažia. Na prvom je výstava Filištínskej kultúry, druhé je určené pre krátkodobé výstavy, tretie poschodie je venované filištínskej kuchyni.

</doc>
<doc id="584577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584577" title="Jiří Brady">
Jiří Brady

Jiří Brady alebo George Brady (* 9. február 1928, Nové Město na Moravě – † 12. január 2019, Toronto, Kanada) bol kanadský podnikateľ českého pôvodu. Počas druhej svetovej vojny prešiel dvoma koncentračnými tábormi, Terezínom a Osvienčimom. Od roku 1951 žil v Kanade.
Život.
Jiří Brady sa narodil do židovskej rodiny Markéty a Karla Bradyových. Mal o tri roky mladšiu sestru Hanu (19311944). V roku 1941 bola ich matka zatknutá gestapom a deportovaná do Ravensbrücku. V septembri toho istého roku bol zatknutý aj ich otec, ktorý bol poslaný do Osvienčimu, kde v júli 1942 zahynul. Súrodenci zostali nakrátko u svojej tety a strýka (katolíka), deportovaní boli v máji 1942 do Terezína. Brady bol v Terezíne na izbe číslo 1 v objekte L417, kde vydávali časopis "Vedem", do ktorého občas písal články, a pracoval tu ako inštalatér. Žili tam až do jesene 1944, kedy boli rozdelení a odvezení do Osvienčimu. Brady odišiel 27. septembra spoločne s Petrom Ginzom a Zdeňkom Ornestom. Hana odišla 23. októbra a čoskoro potom zomrela v plynovej komore. Brady bol prevezený do pobočného tábora Gliwice, kde pracoval na opravách železničných vozňov. V januári 1945 sa mu podarilo počas pochodu smrti utiecť. Zostal na ceste až do mája toho roku, kedy sa dostal k príbuzným v Novom Meste na Morave, od ktorých sa dozvedel, že jeho rodičia zahynuli.
V roku 1949 emigroval do Rakúska, odkiaľ sa dostal v roku 1951 do Kanady. Pomáhal tu ďalším emigrantom, s jedným založil úspešnú inštalatérsku firmu. Obhajoval tiež ľudské práva a vydával svedectvo o hrôzach holokaustu. V roku 1990 zorganizoval zbierku pre Lidové noviny na kúpu nových tlačiarenských strojov (vybralo sa zhruba 100 000 dolárov). V roku 1995 pomohol, aby v USA vyšla kniha Marie Rút Křížkovej, Kurta Jiřího Kotouče a Zdeňka Ornesta "Je mojí vlastí hradba ghett?" v anglickom preklade "We Are Children Just the Same: Vedem, the Secret Magazine by the Boys of Terezín".
Jiří Brady vystúpil v dokumentárnom filme "Hanin kufrík" z roku 2009, ktorý pojednáva o jeho sestre Hane.
Podľa svojho tvrdenia bol v roku 2016 informovaný, že bude pri príležitosti štátneho sviatku 28. októbra 2016 prezidentom republiky Milošom Zemanom vyznamenaný Radom T. G. Masaryka, prezident však uviedol, že žiadny návrh nikdy nepodal. Bradyho príbuzný, český minister kultúry Daniel Herman však tvrdí, že ide o dôsledok toho, že sa stretol s dalajlámom a že informáciu má od samotného prezidenta. Podľa prezidentovho hovorcu Jiřího Ovčáčka však s Bradym iba telefonoval riaditeľ prezidentského protokolu Jindřich Forejt, ktorý podľa Ovčáčkových slov len „indikoval niektoré údaje, ako to robí každý rok.“
V noci na 12. januára 2019 umrel na zlyhanie srdca.
Rodina.
V Kanade sa Brady dvakrát oženil a stal sa otcom troch synov a dcéry.
Bradyho otec Karel mal brata Viktora. Viktorova dcéra je matkou českého ministra kultúry Daniela Hermana. Jiří Brady je tak bratrancom Hermanovej matky.

</doc>
<doc id="584579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584579" title="George Brady">
George Brady



</doc>
<doc id="584580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584580" title="Daniel Herman">
Daniel Herman

Daniel Herman (* 28. apríl 1963, České Budějovice) je český politik a laicizovaný katolícky kňaz. Od januára 2014 bol ministrom kultúry Českej republiky, od októbra 2013 poslancom Poslaneckej snemovne PČR za KDU-ČSL, v rokoch 2010 až 2013 bol riaditeľom Ústavu pre štúdium totalitných režimov. Bol tiež hovorcom Českej biskupskej konferencie.
Život.
Jeho matka bola sesternicou Hany Bradyovej a Jiřího Bradyho. Je priamym potomkom Františka Dobrovského, brata Josefa Dobrovského. Vyštudoval gymnázium, potom nastúpil na pedagogickú fakultu, ktorú však po jednom roku opustil. V roku 1984 začal študovať teologickú fakultu v Litoměřiciach, v roku 1989 bol vysvätený za kňaza. Po necelom roku v duchovnej službe sa na jar 1990 stal sekretárom Miloslava Vlka.
V rokoch 1996-2005 bol hovorcom Českej biskupskej konferencie. Medzi rokmi 2005-2007 pracoval na Linke pomoci v kríze pri Policajnom prezídiu Českej republiky. V roku 2007 požiadal o laicizáciu. Dňa 12. augusta 2010 bol zvolený riaditeľom Ústavu pre štúdium totalitných režimov. Dňa 10. apríla 2013 ho rada ústavu odvolala.
Dňa 2. mája 2014 rozhodol Obvodný súd pre Prahu 3, že Hermanovo odvolanie je neplatné. Mestský súd v Prahe však toto rozhodnutie 21. januára 2015 zrušil a vrátil späť Obvodnému súdu pre Prahu 3.
Politické pôsobenie.
Vo voľbách do Poslaneckej snemovne PČR v roku 2013 kandidoval v Prahe ako líder KDU-ČSL a bol zvolený za poslanca. Dňa 29. januára 2014 sa stal ministrom kultúry vo vláde Bohuslava Sobotku.

</doc>
<doc id="584581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584581" title="Essex (trieda lodí)">
Essex (trieda lodí)

Essex bola trieda lietadlových lodí USA, ktorá vznikla na základe skúseností s predchádzajúcou triedou Yorktown. Oproti nej počítala s použitím väčšej leteckej skupiny s väčšími a ťažšími lietadlami, silnejšou ochranou a väčším akčným rádiusom. Prvá loď tejto triedy USS Essex (CV-9) bola dokončená za 17 mesiacov zaradená do služby 31. decembra 1942. Celkovo bolo vyrobených 24 lodí a ďalšie 2 boli začaté, ale nedokončené. 17 lodí bolo vyrobených ešte pred koncom druhej svetovej vojny, ale len 14 z nich sa do nej stihlo aj aktívne zapojiť.
Vznik.
Projektovanie triedy Essex začalo v júni 1939. Parametre boli: celková hmotnosť 27 100 ton, akčný rádius 15 000 námorných míľ (27 800 km) pri rýchlosti 15 uzlov (27,8 km/h), maximálna rýchlosť 33 uzlov (27,8 km/h) a schopnosť operovať s 90-imi lietadlami leteckej skupiny. S vývojom situácie v Európe sa počet objednaných lodí postupne rozširoval. V júni 1940 boli pridelené prostriedky na tri lode, po páde Francúzska, v auguste 1940 boli pridelené prostriedky na ďalších 7 lodí, po útoku na Pearl Harbor ďalšie dve. V júni 1943 bolo objednaných ďalších 10 lodí. Celkovo bolo objednaných 26 lodí, postavilo sa ich 24. Na stavbe lodí triedy sa podieľalo päť lodeníc. 
Konštrukcia.
V rámci triedy sa lode líšili dĺžkou trupu spôsobenou prehnutou prednou časťou. Desať z nich malo trup s dĺžkou 265,8 m, a štrnásť s dĺžkou 270,6 m. Dĺžka na čiare ponoru bola u oboch typov rovnaká. U lodí s dlhším trupom bolo možné v prednej časti namontovať dva štvorhlavňové kanóny kalibru 40 mm. Pancier hlavnej (hangárovej) paluby mal hrúbku 6,4 cm, štvrtej paluby 3,8 cm. Letová paluba nebola pancierovaná. Bočný pás panciera mal premenlivú hrúbku od 6,4 cm do 10,2 cm. 
Pohon zabezpečovali štyri lodné skrutky, poháňané štyrmi sadami parných turbín Westinghouse. Para sa vyrábala v ôsmich kotloch Babcock a Wilcox spaľovaním nafty. Umiestenie strojovní a kotlov bolo striedavé, aby sa zabránilo vyradeniu pohonu len jedným zásahom torpéda. Celkový výkon bol 150 000 konských síl (110 324 kW), zásoby paliva boli 6 100 až 6 300 ton. 
Obrannú výzbroj tvorilo 12 diel kalibru 127 mm, a pôvodne osem štvorhlavňových kanónov kalibru 40 mm a 46 kanónov kalibru 20 mm. Kanónová výzbroj sa počas vojny doplňovala až skončila na čísle 17, resp. 18 štvorhlavňových 40 mm kanónov pri verziách s dlhším trupom a 58 20 mm kanónov. V roku 1945 boli niektoré jednohlavňové kanóny nahradené za dvojhlavňové a na dvoch lodiach sa tiež skúšali štvorhlavňové guľomety kalibru 12,7 mm proti útokom kamikadze.
Letová paluba mala rozmery 32,9 m x 262,7 m. Bola vybavená troma výťahmi, hydraulickým katapultom Mark IV B a dvoma záchytnými systémami v zadnej a j prednej časti paluby. Predný bol ako nepraktický odstránený až v roku 1944. Hangárová paluba bola otvorená, čo umožňovalo zahrievať lietadlá, ešte pred vyvezením na letovú palubu. Mala však možnosť uzatvorenia sťahovacími roletami z vlnitého plechu.
Počas trvania vojny sa na lodiach robili viaceré úpravy a po skončení vojny prešli niekoľkými modernizačnými programami.
Lietadlové lode triedy Essex.
V priebehu druhej svetovej vojny bolo dokončených 17 lodí: USS Essex (CV-9), USS Yorktown (CV-10), USS Intrepid (CV-11), USS Hornet (CV-12), USS Franklin (CV-13), USS Ticonderoga (CV-14), USS Randolph (CV-15), USS Lexington (CV-16), USS Bunker Hill (CV-17), USS Wasp (CV-18), USS Hancock (CV-19), USS Bennington (CV-20), USS Bon Homme Richard (CV-31), USS Shangri-La (CV-38), USS Boxer (CV-21), USS Antietam (CV-36) a USS Lake Champlain (CV-39).
Po druhej svetovej vojne bolo postavených ďalších 6 lodí: USS Leyte (CV-32), USS Kearsarge (CV-33), USS Princeton (CV-37), USS Tarawa (CV-40), USS Valley Forge (CV-45) a USS Philippine Sea (CV-47).
Ako posledná bola dokončená v roku 1950 už podľa zmeneného projektu USS Oriskany (CV-34).

</doc>
<doc id="584582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584582" title="Maďarské národné hokejbalové družstvo mužov">
Maďarské národné hokejbalové družstvo mužov

Maďarské národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Maďarsko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Magyar Ballhockey Szövetség" (MBHSZ). Jeho najlepším výsledkom je 7. miesto z majstrovstiev sveta a 6. miesto z majstrovstiev Európy.
Vrcholné podujatia.
Maďarské družstvo sa zúčastnilo troch turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 1998. Zakaždým však skončilo na poslednom mieste. Na prvom turnaji v českých Litoměřiciach nevyhralo v žiadnom stretnutí. O rok neskôr vo Zvolene po troch prehrách v základnej skupine hralo iba v nadstavbovej skupine o 5. miesto. V nej dokázalo vyhrať nad , ale prehralo s a skončilo posledné. Po dvanásťročnej odmlke sa zúčastnilo turnaja v Bratislave, na ktorom prehralo všetky zápasy skupiny B divízie a potom aj zápasy play-off a skončilo opäť posledné.
Družstvo sa v roku 2000 zúčastnilo tiež majstrovstiev Európy. Skončilo na ňom predposlednéšieste, keď predstihlo iba družstvo .
Výsledky.
V roku 2003 malo Maďarsko organizovať turnaj ME, ISBHF ho však vo februári 2003 zrušila. V roku 2012 sa mal v Budapešti pôvodne organizovať ďalší turnaj ME, na ktorý už bolo prihlásených 10 družstiev a na ktorom sa ma uskutočniť aj prvý ženský turnaj ME, neskôr bol však zrušený.

</doc>
<doc id="584584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584584" title="Prelet dotyčnicového meteoroidu nad Česko-Slovenskom a Poľskom 13. októbra 1990">
Prelet dotyčnicového meteoroidu nad Česko-Slovenskom a Poľskom 13. októbra 1990

Dňa 13. októbra 1990 preletel nad územím Česko-Slovenska a Poľska rýchlo sa pohybujúci dotyčnicový meteoroid EN131090. Teleso vletelo do zemskej atmosféry a po niekoľkých sekundách z nej opäť vyletelo do kozmického priestoru. Pozorovanie takejto udalosti je pomerne vzácne, pričom táto bola ešte len druhá vedecky pozorovaná a prvá, kedy sa teleso podarilo zachytiť kamerami z dvoch rôznych stanovíšť, a tak následne vypočítať charakteristiky jeho obežnej dráhy v slnečnej sústave. Ukázalo sa, že stretnutie so Zemou obežnú dráhu meteoroidu významne zmenilo. Do malej miery sa zmenili aj niektoré jeho fyzikálne vlastnosti (hmotnosť a povrch).
Pozorovanie.
Prelet telesa sa pozoruje vizuálne, rádiovo a fotograficky. Vizuálne pozorovanie hlásili nezávisle na sebe traja českí pozorovatelia komét Petr Pravec, Pavel Klásek a Lucie Bulíčková. Podľa ich hlásenia udalosť začala v čase 3h 27m 16s ± 3s UT, pričom bolid (jasný meteor, t. j. svetelný jav, ktorý sprevádza prelet meteoroidu atmosférou) sa pohyboval z juhu na sever. Takisto zanechal po sebe 10 sekúnd viditeľnú stopu. Gotfred Møbjerg Kristensen zaznamenal v Havdrupe v Dánsku odraz rádiového signálu od prelietajúceho telesa v čase 3h 27m 24s ± 6s UT, pričom tento odraz trval 78 sekúnd.
Najviac údajov sa podarilo získať vďaka fotografickým pozorovaniam kamerami Európskej bolidovej siete. Ide o prvú udalosť tohto typu zachytenú kamerami z dvoch stanovíšť, čo umožňuje geometrickými metódami pomerne presne určiť dráhu telesa. Bolid zachytili na československých staniciach Červená hora (v okrese Opava) a Svratouch (v okrese Chrudim) statickými kamerami vybavenými širokouhlými objektívmi (tzv. rybím okom), ktoré snímajú celú oblohu. Cennou sa ukázala najmä snímka z Červenej hory, na ktorej je zachytená trajektória bolidu s dĺžkou 110°. Trajektória začína asi 51° nad južným horizontom, prechádza len o 1° západne od zenitu a mizne 19° nad severným horizontom. Zachytená stopa teda preťala asi 60 % oblohy. Kamera bola vybavená rotujúcou uzávierkou, ktorá prerušovala expozíciu snímky 12,5-krát za sekundu, a tak rozdelila zachytenú trasu bolidu na malé úseky, čo umožnilo určiť rýchlosť telesa, ktoré prelietalo. Posledné 4° však už bola uhlová rýchlosť telesa tak malá, že ju prístroj nebol schopný rozlíšiť. Snímka zo Svratouchu zachytila trajektóriu bolidu iba v dĺžke 15° so začiatkom 30° nad severozápadným horizontom, a bolid bol na nej navyše pomerne slabý. Napriek tomu aj tieto údaje postačovali na potrebné výpočty.
Údaje o prelete.
Prelet bol v skutočnosti len veľmi jemným škrtnutím o zemskú atmosféru (napríklad v porovnaní s Veľkým denným bolidom z roku 1972 nad Spojenými štátmi a Kanadou). Teleso prvýkrát zachytili vo výške 103,7 km pri Uherskom Brode v Česku, pričom sa najviac Zemi priblížilo len na vzdialenosť 98,67 km severovýchodne od poľského mesta Vroclav, čo je tesne pod takzvanou Kármánovou hranicou, ktorá je všeobecne uznávaná ako hranica medzi atmosférou Zeme a kozmickým priestorom. Teleso následne kamerám zmizlo z dohľadu vo výške 100,4 km severne od Poznane. Možno predpokladať, že bolid by bol pre prípadného pozorovateľa viditeľný ešte aj vo výške 110 km nad južnou časťou Baltského mora.
Absolútna jasnosť bolidu (ktorá zodpovedá zdanlivej jasnosti, ktorú by teleso malo vo výške 100 km v zenite pozorovateľa) sa po celú dobu nijako výrazne nemenila a pohybovala sa okolo hodnoty −6. Počas fázy, kedy bol bolid kvôli treniu v atmosfére, ktoré rozpaľovalo jeho povrch, pozorovateľný, prekonal 409 km, čo mu trvalo 9,8 sekundy. Teleso sa pohybovalo rýchlosťou 41,74 km/s, ktorá sa počas preletu nemenila. Jiří Borovička a Zdeněk Ceplecha z hvezdárne v Ondřejove odhadli, že spomalenie spôsobené trením v atmosfére činilo v perigeu (tj. mieste najväčšieho priblíženia zemskému povrchu) iba 1,7 m/s2, čo znamená, že sa jeho rýchlosť znížila len o 0,012 km/s. To veľmi dobre zodpovedá počítačovým simuláciám, ktoré pomocou programu špeciálne vytvoreného pre simulácie dotyčnicových meteoroidov vykonali D. W. Olson, R. L. Doescher a K. M. Watson na Southwest Texas State University. Simulácie ukázali, že teleso nebolo zemskou atmosférou prakticky vôbec spomalené, s malou výnimkou okolo priechodu perigeom, kedy jeho spomalenie dosiahlo 1 m/s2.
Program tiež vypočítal zdanlivú jasnosť telesa, ako by sa v rôznych okamihoch javila pozorovateľovi nachádzajúcemu sa priamo pod ním. Výpočty začali aj skončili pri výške približne 250 km nad povrchom, tj. dlho predtým a potom, kedy bol meteoroid pozorovateľný pre kamery Európskej bolidovej siete. Vypočítané hodnoty zdanlivej jasnosti telesa začali na +5,7 a následne sa rýchlo zvyšovali. V momente, keď bol bolid zachytený jednou z kamier, už dosahovali −5,7 a v perigeu −6,3. Následne sa jasnosť bolidu začala opäť znižovať, pričom v okamihu, kedy ho naposledy zachytili kamery Európskej bolidovej siete, dosiahla hodnoty −5,4. Posledná vypočítaná hodnota potom bola +6,0 vo výške 257 km. Tieto čísla však nemusia byť úplne spoľahlivé, pretože program pracoval s predpokladom, že svetelná účinnosť telesa sa po celej jeho dráhe nijako nemenila. Počiatočné a koncové hodnoty vypočítanej zdanlivej jasnosti sa pohybujú na hranici viditeľnosti voľným okom. Napríklad slabé hviezdy so zdanlivou jasnosťou +6 môžu byť pozorované len v tmavých vidieckych oblastiach vzdialených približne 150 km od veľkých miest. Zodpovedá to tiež zdanlivej jasnosti planéty Urán. Naopak v blízkosti perigea bol bolid niekoľkokrát jasnejší ako Venuša.
Fyzikálna charakteristika.
Išlo o bolid typu I, čo je tzv. obyčajný chondrit. Hmotnosť meteoroidu pri vstupe do atmosféry, odhadnutá na základe jeho absolútnej jasnosti a rýchlosti, predstavovala asi 44 kg. Počas preletu teleso postupne nepatrne hmotnosť strácalo, celkovo asi 350 gramov. Počítačové simulácie ukázali, že strata hmotnosti sa začala vo výške 100,6 km, tj. približne v čase, keď ho prvýkrát zachytila ​​jedna z kamier Európskej bolidovej siete, a po priechode perigeom pokračovala až do výšky 215,7 km (celkovo po dobu 25 sekúnd). Natavenie a následné stuhnutie jeho vrchných častí tiež spôsobilo, že zemskú atmosféru opustil so zmenenou povrchovou štruktúrou, podobnou povrchu meteoritov.
Prelet meteoroidu neznamenal pre život na Zemi žiadne nebezpečenstvo. Aj keby teleso mierilo priamo k zemskému povrchu, v priebehu letu atmosférou by sa natoľko zahrialo, že by explodovalo ešte vysoko nad zemou, pričom na povrch by mohli dopadnúť len jeho malé časti (meteority).
Dráha v slnečnej sústave.
Pretože sa teleso podarilo zachytiť dvoma kamerami bolidovej siete, bolo možné geometrickými metódami zistiť pomerne presnú trajektóriu jeho preletu a následne tiež vypočítať charakteristiky jeho obežnej dráhy v slnečnej sústave pred stretnutím so Zemou aj po ňom. Výpočty publikovali českí astronómovia Pavel Spurný, Zdeněk Ceplecha a Jiří Borovička, špecializujúci sa na štúdium meteorov. Preukázali, že stretnutie so Zemou malo na dráhu telesa veľmi výrazný vplyv. Napríklad vzdialenosť afélia (tj. najväčšia vzdialenosť, do akej sa teleso môže dostať od Slnka) a obežná doba meteoroidu sa zmenšili takmer na polovicu.
Podobné udalosti.
Kým zrážky meteoroidov so Zemou ako také sú udalosťou pomerne častou, podobný dotyčnicový prelet je pozorovaný zriedkavo. Pravdepodobne prvou spoľahlivo doloženou udalosťou tohto typu je prelet niekoľkých telies v tesnej formácii pozorovaný 20. júla 1860 v americkom štáte New York. Prvý vedecky pozorovaný prelet meteoroidu, ku ktorému je tento československo-poľský bolid prirovnávaný, bol zaznamenaný 10. augusta 1972 nad Spojenými štátmi americkými a Kanadou. Americko-kanadský meteoroid, prezývaný Veľký denný bolid, však mal viac ako tisícnásobnú hmotnosť a zemskému povrchu sa priblížil o 40 kilometrov viac. Údaje z pozorovaní oboch bolidov pomohli vytvoriť metódu výpočtu trajektórií podobných telies, ktorá bola neskôr využitá pri výpočte dráhy ďalšieho dotyčnicového bolidu, ktorý preletel 29. marca 2006 nad Japonskom.

</doc>
<doc id="584596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584596" title="Kalpé">
Kalpé

Kalpé (od "kalpé") bolo súťažnou jazdeckou disciplínou v starovekom Grécku.
Kalpé alebo "preteky klusákov" boli starogrécke jazdecké preteky na kobylách, v ktorých jazdec (alebo možno vozataj) na poslednom úseku súťažnej trate z kobyly (alebo z dvojkolesového voza) zoskočil a dobehol do cieľa držiac ju za uzdu. Tieto preteky tak preverili aj bežecké schopnosti jazdca či vozataja. Podrobnejšie informácie o tejto starovekej jazdeckej disciplíne nie sú známe. Zachovali sa ale dobové mince (aj reliéf na mramorovom podstavci), ktoré súťaž ilustrujú. Jediným známym pretekárom súťažiacim v kalpé je olympijský víťaz Pataikos z Dým.
Podľa antického autora Pausania sa zavedenie kalpé do programu olympijských hier datuje do roku 496 pred Kr. Sám autor o tom píše: „"Pokiaľ ide o preteky štvorkolesových vozov (apéné) a poklus (kalpé), boli prvé zavedené na sedemdesiatej olympiáde (500 pred Kr.), poklus na nasledujúcej (r. 496 pred Kr.), ale u oboch bolo na osemdesiatej štvrtej olympiáde (444 pred Kr.) vyhlásené, aby sa vôbec nekonali, a to ani apéné, ani kalpé. Keď boli na začiatku zavedené, v apéné zvíťazil Thersios z Tesálie a v kalpé Pataikos z Dým. To bežala kobyla a pri poslednom behu (možno kole) ľudia zoskočili zo zvierat, a držiac ich za uzdu, bežali súčasne s kobylami, tak ako ešte dnes takzvaní anabati (anabatai). Anabatés sa od behu kalpé líši tým, že má značky a že používa kone.""
Anabati alebo aj apobati (apobatai, j. č. apobatés) súťažili napr. na Veľkých Panathénaiách, a to v pretekoch na vozoch, kde predvádzali rôzne akrobatické výkony vrátane toho, že nahí muži (so štítom a prilbou) vyskakovali a naskakovali späť do svojich vozov. Výraz "apobatés" sa používal aj pre akrobatický prvok skákania z jedného koňa na druhého, čo bola jedna z ďalších atrakcií týchto hier. 

</doc>
<doc id="584603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584603" title="Fínske národné hokejbalové družstvo mužov">
Fínske národné hokejbalové družstvo mužov

Fínske národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Fínsko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Street Hockey Finland" (SHF). Jeho najlepším výsledkom je 2. miesto z majstrovstiev sveta 2019 v Košiciach.
Vrcholné podujatia.
Fínske družstvo sa zúčastnilo troch turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2009. Na prvom turnaji bolo nasadené do skupiny B divízie, z ktorej sa nedokázalo kvalifikovať do zápasov o prelimináciu. O dva roky neskôr v Plzni kvôli neúčasti viacerých družstiev sa zúčastnilo skupín A divízie, v ktorej sa dokázalo udržať a obsadilo celkové 7. miestosvoje najlepšie umiestnenie. V roku 2015 na turnaji vo švajčiarskom Zugu súťažilo opäť v A divízii, v ktorej sa udržalo vďaka víťazstvu v preliminačnom zápase nad a postúpilo do štvrťfinále. V nasledujúcich troch zápasoch s , a však prehralo a obsadilo 8. priečku. 

</doc>
<doc id="584609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584609" title="Anthestión z Argosu">
Anthestión z Argosu

Anthestión () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. stor. pred Kr.
Anthestión z Argu si na 182. olympijských hrách v roku 52 pred Kr. vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na vzdialenosť jedného stadia sa v Olympii zaviedol už na počiatku hier, t. j. podľa tradície v roku 776 pred Kr. a bol hlavným pretekom aj po zavedení ďalších súťažných disciplín. Anthestión dal 182. olympiáde svoje meno, pretože menom víťazov tejto olympijskej disciplíny sa všetky olympiády označovali.
Správu o olympijskom víťazstve Anthestióna zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch. 

</doc>
<doc id="584610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584610" title="Zuzana Čaputová">
Zuzana Čaputová

Mgr. Zuzana Čaputová, rod. Strapáková (* 21. jún 1973, Bratislava, Česko-Slovensko) je slovenská politička, právnička a environmentálna aktivistka. V rokoch 20192024 bola v poradí piatym prezidentom Slovenskej republiky. Do funkcie bola inaugurovaná 15. júna 2019, keď o 12:07 zložila pred Národnou radou SR sľub do rúk predsedu Ústavného súdu. Stala sa tak prvou ženou a zároveň vo veku 45 rokov aj najmladšou osobou v úrade prezidenta Slovenskej republiky. Kandidatúru neopakovala a 15. júna 2024 ju v prezidentskom úrade vystriedal Peter Pellegrini.
Pred zvolením do funkcie prezidentky pôsobila ako právnička, advokátka a občianska aktivistka. Je spoluzakladateľkou a bývalou podpredsedníčkou hnutia Progresívne Slovensko. Dlhoročne pôsobila v neziskovom sektore ako spolupracovníčka občianskeho združenia VIA IURIS, ktoré sa venuje posilňovaniu právneho štátu a presadzovaniu spravodlivosti vo vybraných oblastiach práva. V roku 2016 bola ako právnička občianskej iniciatívy Skládka nepatrí do mesta, usilujúcej sa o uzavretie skládky odpadov v Pezinku, ocenená Goldmanovou environmentálnou cenou. Problematike pezinskej skládky sa venovala 14 rokov. V septembri 2017 oznámila odchod z tímu VIA IURIS a pokračovanie v advokátskej praxi. V rámci advokácie sa plánovala aj naďalej venovať environmentálnym témam.
Dňa 6. mája 2019 získala v Bruseli ocenenie Európska osobnosť roka. Táto cena sa udeľuje európskym lídrom za mimoriadne úspechy v oblasti politiky, obchodu a inovácií a týka sa mužov a žien, „ktorí formujú Európu“.
Životopis.
Zuzana Čaputová sa narodila 21. júna 1973 v Bratislave, celý život však prežila v Pezinku. Jej matka Katarína Strapáková bola administratívna pracovníčka, otec Štefan Strapák riaditeľ pobočky poisťovne. Má staršieho brata Daniela, ktorý sa v roku 2019 angažoval v hnutí Progresívne Slovensko a pôsobil ako predseda miestnej bunky v Pezinku.
Štúdium a právnická kariéra.
Základnú školu a gymnázium absolvovala v Pezinku. V rokoch 19911996 absolvovala štúdium práva na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Počas štúdia a po jeho skončení pracovala v aparáte miestnej samosprávy v Pezinku, najprv ako asistentka na právnom oddelení Mestského úradu v Pezinku, neskôr ako zástupkyňa prednostu Mestského úradu v Pezinku.
Neskôr pôsobila v neziskovom sektore, kde sa venovala verejnej správe a problematike týraných a zneužívaných detí. Následne pracovala ako projektová manažérka v občianskom združení EQ Klub na projekte rozvoja miestnych komunít. V rokoch 19981999 absolvovala komplexný cyklus tréningov pre trénerov manažmentu, certifikovaný Americkou agentúrou pre medzinárodný rozvoj (USAID) „Všeobecný manažmentmanažment zmien“ a v roku 1999 tréning „Alternatívne riešenie sporovmediácia“, akreditovaný Ministerstvom školstva, vedy, výskumu a športu SR.
V rokoch 20052010 vykonávala koncipientskú prax v celkovom trvaní štyri roky, dva mesiace a 25 dní: od 15. augusta 2005 do 31. augusta 2007 u advokátky Mgr. Evy Kováčechovej, od 1. septembra 2007 do 31. januára 2009 u advokátky Mgr. Zuzany Dlugošovej a od 14. marca 2009 do 31. januára 2010 v obchodnej spoločnosti Advokátska kancelária Tomáš Kamenec, s. r. o. Prax u Kováčechovej, ktorá má svoju advokátsku kanceláriu v Banskej Bystrici, Zuzana Čaputová vykonávala v prenajatej kancelárii v Pezinku, keďže v danom období neplatilo obmedzenie vo forme výkonu praxe počas najviac troch mesiacov mimo sídla advokátskej kancelárie.
Od 1. februára 2010 do 12. marca 2019 vykonávala advokátsku prax. Následne mala pozastavený výkon advokácie a 22. marca 2019 bola na vlastnú žiadosť vyradená zo zoznamu advokátov z dôvodu, že „"to vyhodnotila tak, že v poslednej dobe aj tak nemá čas sa advokácii venovať,"“ pričom „"aj v prípade nezvolenia by sa venovala politickej činnosti"“ (vyjadrenie jej hovorcu Martina Burgra). Podľa názoru komentátora denníka Pravda sa vyškrtnutie zo zoznamu advokátov považuje za výnimočný krok, advokáti, ktorí vstupujú do verejných funkcií, väčšinou požiadajú o pozastavenie činnosti advokáta. Podľa názoru právnika a advokáta Petra Kubinu nejde o nič neobvyklé. „Keď sa advokát chystá dlhodobo alebo trvalo venovať činnosti, ktorá mu fakticky alebo právne znemožní vykonávať advokátske povolanie, je preňho dokonca výhodnejšie nechať sa vyčiarknuť než len si pozastaviť výkon advokácie, pretože v takom prípade nemusí platiť poplatky spojené s členstvom v komore a nemusí vôbec riešiť svoj vzťah a povinnosti voči komore.“ Vyčiarknutie nebráni neskoršiemu návratu do advokácie a opätovnému zápisu do zoznamu advokátov, pričom nato ani netreba opakovanie advokátskej skúšky.
V rokoch 20012017 spolupracovala s občianskym združením VIA IURIS. Venovala sa témam právneho štátu a presadzovaniu spravodlivosti vo vybraných oblastiach práva, napríklad fungovaniu justičných orgánov, zodpovednosti verejných činiteľov, transparentnému nakladaniu s verejným majetkom a posilňovaniu verejnej kontroly verejnej moci.
Má svoju vlastnú advokátsku kanceláriu. Je autorkou a spoluautorkou viacerých publikácií a členkou celosvetovej siete environmentálnych právnikov ELAW ("Environmental Law Alliance Worldwide").
Kauza Pezinská skládka.
V Pezinku vyše desať rokov stála na čele verejnej kampane proti povoleniu ďalšej skládky odpadu, ktorá by znečistila pôdu, vzduch a vodu v meste a okolí. Zápas proti skládke vyvrcholil v roku 2013, keď Najvyšší súd SR rozhodol, že nová povolená skládka bola nezákonná. Tento verdikt nadväzoval na rozhodnutie Súdneho dvora Európskej únie, ktorý potvrdil právo verejnosti na účasť pri rozhodovaní v záležitostiach, ktoré ovplyvňujú životné prostredie. Súdny dvor EÚ spresnil viaceré dovtedy sporné právne otázky na uvedenej kauze, ktoré sú dnes záväzné pre celú Európsku úniu.
Za líderstvo v kauze Pezinská skládka bola Zuzana Čaputová v roku 2016 ako jedna zo šiestich laureátov ocenená udelením prestížnej Goldmanovej environmentálnej ceny. Laureátov tejto ceny vyberá medzinárodná porota a experti z celého sveta za trvalý a významný prínos v oblasti ochrany životného prostredia. Toto medzinárodné ocenenie, ktoré je často prirovnávané k Nobelovej cene v oblasti environmentalistiky, si prevzala v San Franciscu.
Kauza Mečiarove amnestie.
Zuzana Čaputová sa ako programová riaditeľka VIA IURIS angažovala aj v tom, aby boli Mečiarove amnestie zrušené, keď pracovala na dovtedy najväčšej podpisovej akcii v dejinách Slovenskainternetovú petíciu za zrušenie amnestií. Dňa 27. marca 2017 bolo do Národnej rady SR odovzdaných 76 831 podpisov pod túto petíciu.
Politická činnosť.
V novembri 2010 bola ako nezávislá kandidátka na poslankyňu zvolená do mestského zastupiteľstva mesta Pezinok.
V decembri 2017 oznámila vstup do vznikajúceho politického hnutia Progresívne Slovensko a v januári 2018 bola na jeho ustanovujúcom sneme zvolená za podpredsedníčku. Po prvom kole prezidentských volieb sa 19. marca 2019 vzdala postu podpredsedníčky a na sneme 8. mája 2019 požiadala o zrušenie členstva v hnutí.
Kandidatúra na prezidentku.
Na tlačovej konferencii 29. mája 2018 ohlásila svoju kandidatúru na post prezidenta SR vo voľbách v roku 2019, kde povedala: „Celý svoj život som sa venovala pomoci slabším. Vždy išlo o nerovný boj. Na Slovensko treba vrátiť dôveru v spravodlivosť.“ Pri oznámení o kandidatúre hovorila o bojoch v kauze pezinskej skládky a za zrušenie Mečiarových amnestií. Jedným z dôvodom jej kandidatúry bola vražda Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej. 24. januára 2019 Čaputová odovzdala 18 481 podpisov občanov pre svoju kandidatúru na prezidentku, čím splnila potrebný počet 15-tisíc podpisov od občanov.
Volebný program.
Spravodlivosť pre všetkých.
Čaputová opakovane tvrdí, že „spravodlivosť na Slovensku neplatí vždy pre všetkých rovnako“. Ako prezidentka chce vyvíjať maximálny tlak na okamžité a systémové zmeny v polícii, prokuratúre a súdnictve. Taktiež je presvedčená, že policajný zbor musí fungovať ako nezávislá inštitúcia, oddelená od politických vplyvov, na čele s profesionálom. Ďalej tvrdí, že je potrebné pretvoriť prokuratúru na inštitúciu pod verejnou kontrolou.
Dôstojnosť pre seniorov.
Ako prezidentka chce pracovať na tom, aby čoraz menej klientov trávilo čas v ústavnej starostlivosti, a naopak, čím viac v domácej opatere alebo v menších zariadeniach. Chce vyvíjať sústavný tlak na vládu a kraje, aby navyšovali rozpočet na verejné opatrovateľské služby a platy.
Ochrana životného prostredia.
Zuzana Čaputová vidí bohatstvo Slovenska najmä v prírode: v lesoch, prekypujúcich životom, v čistých riekach a podzemnej vode, ktoré sú zásobou pitnej vody, v úrodných poliach, ktoré poskytujú ľuďom prácu a obživu. Trvá na tom, že ochrana životného prostredia už nemôže zostávať v politike len okrajovou témou. Ako problém vidí to, že doterajšie vlády umožnili masívny, a často aj nelegálny výrub lesov v prospech úzkych podnikateľských skupín. Ako prezidentka chce presadzovať, aby minimálne 5 percent ekologicky najvzácnejšieho územia zostalo zachovaných ako bezzásahová zóna.
Registrované partnerstvá.
Čaputová uviedla, že je za registrované partnerstvá. Podľa svojich slov by sa tiež snažila obrúsiť hrany a znížiť strach z inakosti, ktorý pri tejto téme existuje. V diskusii denníka SME sa priklonila k možnosti adopcie detí homosexuálnymi pármi: „"Preferujem to, aby dieťa malo biologickú matku, biologického otca. Avšak v prípade ak by malo vyrastať v ústavnej starostlivosti, myslím si, že by mu bolo lepšie s dvoma milujúcimi bytosťami, hoci aj rovnakého pohlavia."“
Interrupcie.
V otázke práva na interrupciu je za zachovanie existujúceho status quo: „"ak tu je krajná situácia a dilema je medzi tým, či má rozhodnúť právna norma, ktorá nikdy nepostihne všetky životné situácie, alebo či to prenecháme na zodpovednosť ženy, tak volím zodpovednosť ženy."“
Kritika.
Jej protikandidát Maroš Šefčovič napadol jej súbeh živnosti a koncipientskej praxe. Čaputová sa však ohradila, že Šefčovič nesprávne vzťahuje súčasné pravidlá na obdobie, keď ešte platila iná právna úprava. Šefčovič upozornil aj na fakt, že Čaputová vykonávala koncipientsku prax u advokátky v Banskej Bystrici, aj keď bývala v Pezinku. Čaputová tvrdí, že postupovala v súlade so zákonom. Ak chcú koncipienti podnikať, v súlade s etickými princípmi advokátskej praxe, musia to oznámiť Slovenskej advokátskej komore. Slovenská advokátska komora k tomu poskytla vyjadrenie, že ak by bola takáto žiadosť komisii doručená dnes, s veľkou pravdepodobnosťou by komisia vyslovila nezlučiteľnosť živnosti s koncipientskou praxou. V dobe jej koncipientúry však ešte komisia, ktorá by sa zaoberala takýmito žiadosťami, zriadená nebola a stalo sa tak až po zmene zákona o advokácii v roku 2013.
Prieskumy verejnej mienky.
Počas predvolebnej kampane Čaputovej v prieskumoch verejnej mienky stúpali preferencie. Začiatkom februára 2019 v prieskume agentúry MVK s 19,4 % bola druhá za Marošom Šefčovičom a prvýkrát v preferenciách predbehla Roberta Mistríka. Už v druhej polovici februára sa v prieskumoch dostala na prvé miesto. Na základe výsledkov prieskumov sa Robert Mistrík rozhodol odstúpiť z volieb a podporil kandidatúru Čaputovej. Prezident Andrej Kiska po odstúpení Mistríka oznámil svoju podporu Zuzany Čaputovej v kandidatúre. Po odstúpení Mistríka jej výrazne narástli preferencie, v prieskume agentúry Focus na konci februára jej podpora vzrástla na 44,8 percenta opýtaných, o 22 percent viac ako Šefčovičovi.
Volebný výsledok.
Prvé kolo voľby prezidenta uskutočnené 16. marca vyhrala so ziskom 40,57 percenta hlasov a postúpila do druhého kola. Jej protikandidátom bol eurokomisár Maroš Šefčovič, ktorý dostal 18,66 percenta hlasov. V druhom kole prezidentskej voľby zvíťazila so ziskom 1 056 582 hlasov (58,40 %) zúčastnených voličov a 36 víťazných územných obvodov. Protikandidát Maroš Šefčovič presvedčil 752 403 (41,59 %) voličov a 13 územných obvodov. Z krajov získal len Prešovský kraj. Vo voľbách nepovažovala svoje pohlavie za hendikep.
Po zvolení do inaugurácie.
Ešte pred inauguráciou telefonovala s kanadským premiérom Justinom Trudeauom, generálnym tajomníkom Severoatlantickej aliancie Jensom Stoltenbergom a prezident Francúzska, Emmanuel Macron, ju pozval na návštevu Paríža. Na funkciu prezidentky republiky sa pripravovala v kanceláriách v Karáčoniho paláci, ktoré jej ponúkol dosluhujúci prezident Andrej Kiska.
9. mája 2019 bola v TASR Pavelom Neubauerom fotená na oficiálny portrét prezidentky republiky. Presne mesiac pred inauguráciou, 15. mája 2019, začala tlač poštovej známky, autorom výtvarného návrhu je akademický maliar Vladislav Rostoka a autorom portrétu fotograf a bývalý partner Zuzany Čaputovej Peter Konečný. Tlač známky zabezpečuje Tiskárna Hradištko pri Prahe.
Spolupracovníci.
Poradný orgán pre oblasť menšín.
Zuzana Čaputová sa odkazujúc na vyjadrenie, že nie je iba prezidentkou Slovákov ale aj prezidentkou národnostných menšín a etnických skupín žijúcich na Slovensku rozhodla zaviesť novú tradíciu a založila tím poradcov pre národnostné menšiny. Jednotlivých poradcov predstavila verejnosti 7. júna 2019 na svojom profile na sociálnej sieti.
Inaugurácia.
Inaugurácia sa konala napoludnie 15. júna 2019 v bratislavskej Redute. Zuzana Čaputová zložila na slávnostnej schôdzi Národnej rady SR do rúk predsedu Ústavného súdu SR ústavou predpísaný sľub o 12:07. 7-minútové meškanie bolo spôsobené neočakávaným prejavom predsedu NR SR Andreja Danka, čo vyvolalo polemiky, kto bol v tom čase hlavou štátu. Protokolista Ladislav Špaček vyslovil tvrdenie, že ním nebol nikto, no Čaputovej nový poradca pre ústavné právo Peter Kubina povedal, že prezidentom bol Andrej Kiska a jeho mandát uplynul zložením sľubu novou prezidentkou. Podobné tvrdenie zastáva aj kancelária Národnej rady SR.
Nasledovala vojenská prehliadka, pešia prechádzka Bratislavou do katedrály svätého Martina, ekumenická bohoslužba "Te Deum", symbolické prevzatie úradu a palácu, obed so seniormi v Prezidentskom paláci, kladenie vencov pri Pamätníku slobody v Devíne, položenie kytice na hrob Michala Kováča a slávnostná recepcia. Recepcia sa konala v Redute nakoľko časť Bratislavského hradu bola prenajatá na koncert hudobníka Filipa Jančíka a bolo vyhodnotené, že bezpečnostné zabezpečenie recepcie by nebolo jednoduché.
Pôsobenie vo funkcii prezidentky.
Prvé kroky v úrade.
Stretnutia s ústavnými činiteľmi.
Zuzana Čaputová sa hneď po oboznámení s úradom 18. júna dopoludnia stretla najprv s predsedom Národnej rady Andrejom Dankom a potom s premiérom Petrom Pellegrinim. Na tlačových konferenciách oboznámila verejnosť s obsahom rokovaní. Vyjadrila záujem zopakovať deklaráciu troch najvyšších ústavných činiteľov o zahraničnopolitickej orientácii Slovenska. Na túto výzvu reagovali ostatní dvaja ústavní činitelia so záujmom. K opätovnému podpisu tejto deklarácie došlo 27. júna 2019.
V rámci tlačových brífingov reagovala aj na výrok poslanca Fica, ktorý vyhlásil, že Národná rada, ktorej je členom, nezvolí ďalších kandidátov na ústavných sudcov dovtedy, kým prezidentka nevymenuje troch kandidátov. Čaputová vyhlásila, že nebude podliehať politickým tlakom a bude sa riadiť Ústavou Slovenskej republiky. Tá podľa jej slov jasne hovorí, že parlament má povinnosť zvoliť dvojnásobný počet kandidátov na prázdne miesta. Zároveň povedala, že v momente, keď parlament zvolí dostatočný počet kandidátov na sudcov, obratom sudcov vymenuje v čo najrýchlejšom čase.
Andrej Danko povedal, že je pripravený prísť do prezidentského paláca, kedykoľvek ho prezidentka pozve, no navrhol aj pravidelné stretávanie sa na úrovni všetkých troch ústavných činiteľov. S Petrom Pellegrinim sa prezidentka dohodla na pravidelnej komunikácii.
Zástupcovia v súdnej rade.
Zuzana Čaputová vymenovala dňa 18. júna 2019 za svojich zástupcov v súdnej rade Elenu Berthotyovú, ktorá vo funkcii pokračuje, a Lajosa Mészárosa, ktorý bol 19 rokov sudcom Ústavného súdu Slovenskej republiky.
Prvá zahraničná cesta.
V súlade s tradíciou, ktorú zaviedli ostatní slovenskí a českí prezidenti sa prezidentka Zuzana Čaputová vybrala na svoju prvú zahraničnú cestu do Česka. Na prvé nádvorie Pražského hradu, kde ju čakal prezident Miloš Zeman, dorazila 20. júna 2019 o 10.30 hod. Pri jej príchode stovky zhromaždených pred hradom skandovali vetu: „"Nech žije Slovensko!"“ Po uvítaní s vojenskými poctami sa prezidenti odobrali na stretnutie medzi štyrmi očami, neskôr sa k nim pripojili aj delegácie. Absolvovali spoločný obed a tlačovú konferenciu. Na tlačovom brífingu prezidenti vyhlásili, že do konca roka 2019 otvoria Český dom v Bratislave aj s „českou hospůdkou“, za ktorú bojoval prezident Zeman. Český prezident ocenil priateľskú atmosféru na rokovaní. Popoludní sa slovenská prezidentka stretla s predstaviteľmi českého parlamentu. Najprv s predsedom Senátu Parlamentu Českej republiky Jaroslavom Kuberom a ďalšími ľuďmi zo Senátu. Podľa slov predsedu Kuberu mali na stretnutí príjemnú atmosféru. Následne sa v krátkosti stretla aj s Radkom Vondráčkom, ktorý je predsedom Poslaneckej snemovne Parlamentu Českej republiky. Pani prezidentka si potom uctila pamiatku Milana Rastislava Štefánika, keď pri jeho soche na Petříne položila veniec. Podobne sa poklonila pri jeho hrobe aj poslednému prezidentovi Česko-Slovenska a prvému prezidentovi samostatného Česka, Václavovi Havlovi. O prezidentovi Havlovi povedala, že je pre ňu veľký inšpiračný vzor. Záver oficiálneho programu tvoril koncert s názvom „"Zuzana nie je sama doma"“, ktorý pre slovenskú prezidentku na Pražskej Kampe zorganizovali Slováci žijúci v Česku a iní podporovatelia. Ľuďom na koncerte okrem iného povedala: „"Mám pochopenie pre Václavské námestie plné pokojných ľudí, pretože som mala pochopenie pre tie námestia v Bratislave. Spája nás totiž pokojný tón, to je veľmi dôležité."“ Niektorí ľudia kritizovali fakt, že prezidentka Čaputová so sebou vzala vládnym špeciálom do Prahy niektorých hudobníkov, ktorí hrali na koncerte. Poradca prezidentky Martin Burgr sa však ohradil, že ide o bežnú prax, veď aj prezident Kiska so sebou často na zahraničné cesty brával ľudí, ktorí sa zúčastnili na oficiálnych akciách, ktoré boli súčasťou programu.
V novembri 2019 prezidentka spolu s českým prezidentom Zemanom slávnostne otvorili Český dom v Bratislave. Otvorenie Českého domu bolo Zemanovým snom, poďakoval sa veľvyslancovi ČR na Slovensku Tomášovi Tuhému aj českej ministerke pre miestny rozvoj Kláre Dostálovej a ministrovi priemyslu a obchodu Karlovi Havlíčkovi. Čaputová pri otvorení pripomenula, že aj po rozdelení Československa zostali krajiny najbližšími partnermi a priateľmi a Český dom tejto blízkosti iba prispeje.
Dúhový pochod a pochod Hrdí za rodinu.
Dúhového pochodu v Bratislave sa v roku 2019 nezúčastnila, rovnako ako sa nezúčastnila ani na podujatí Hrdí na rodinu. V júli 2019 navštívila sprievodné podujatie organizované počas dúhového pochodu - predstavenie "Príbeh geja, príbeh lesby," ktoré sa snaží na základe mozaiky príbehov LGBT komunity priblížiť fázy ich života. V roku 2020 adresovala organizátorom dúhového pochodu podporný list a v roku 2021 sa v rámci pochodu zúčastnila diskusie s rodičmi LGBT detí, organizovanej Iniciatívou Inakosť. 
Vláda Petra Pellegriniho.
K prvému ostrejšiemu vyjadreniu prezidentky Čaputovej voči správaniu vládnej koalície došlo 26. augusta 2019 na tlačovom vyhlásení o 11.30. Prezidentka vyjadrila podporu vyšetrovateľom a prokurátorom vyšetrujúcim vraždu Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej, naopak skritizovala zľahčovanie vážnosti a pravdivosti textových správ obvineného podnikateľa s vysokými štátnymi úradníkmi a politikmi a vyjadrila sa: „"Pokiaľ majú orgány činné v trestnom konaní dôvod zaujímať sa o komunikáciu štátnej tajomníčky s podozrivým z objednávky vraždy a obžalovaným z iných trestných činov, je neobhájiteľné naďalej zotrvávať v jednej z najvyšších pozícií na ministerstve spravodlivosti.“" Prezidentku v krátkom čase podporili predstavitelia viacerých opozičných strán. V popoludňajších hodinách sa k veci vyjadril premiér Peter Pellegrini, ktorý síce povedal, že dokiaľ sa vyšetrovaním nepreukáže pravdivosť činov, ktoré sa mali udiať, neurobí kroky k odvolaniu danej tajomníčky Moniky Jankovskej, no naznačil, že by mala zvážiť svoje ďalšie pôsobenie vo funkcii.
Vláda Igora Matoviča.
4. marca 2020 bol predseda hnutia OĽANO, NOVA, KÚ, ZMENA ZDOLA Igor Matovič po víťazstve v parlamentných voľbách 2020 poverený prezidentkou zostavením vlády. 21. marca 2020 vymenovala prezidentka novú vládu Igora Matoviča.
Udelenie prezidentskej milosti.
9. apríla 2020 prezidentka udelila podmienečnú milosť 20 ročnému Dávidovi Bakovi. Bako bol odsúdený na dva roky za vraždu svojho otca. Čin vykonal pri vystupňovanom afekte po tom, čo otec roky týral jeho a jeho matku. Do súčasnosti (jún 2023) udelila prezidentka za celé obdobie pôsobenia 21 prezidentských milostí. V porovnaní s jej predchodcami dostávala omnoho viac žiadostí o milosť. Do júna 2023 bolo evidovaných 5330 žiadostí (napríklad Andrej Kiska dostal 2279 žiadostí).
Vláda Eduarda Hegera.
Čaputová vymenovala vládu Eduarda Hegera 1. apríla 2021.
Vládna kríza.
Po vyslovení nedôvery vláde Hegera prezidentka vládu 16. decembra 2022 odvolala a zároveň poverila dočasným vykonávaním funkcie s obmedzeným výkonm právomocí až do vymenovania novej vlády. Po schválení štátneho rozpočtu na rok 2023 odobrala prezidentka poverenie ministrovi financií Igorovi Matovičovi a poverila riadením ministerstva financií povereného predsedu vlády Hegera. 
Prezidentka vyzvala predsedu NR SR Borisa Kollára, aby do konca januára 2023 zabezpečili zmenu Ústavy SR, ktorá by umožňovala skrátenie volebného obdobia parlamentu. Predčasné voľby požadovala uskutočniť ešte v prvej polovici roka 2023. Prezidentka vo svojom vyhlásení 25. januára zdôraznila, že ak do konca januára 2023 nedôjde k dohode na zmene Ústavy SR a na termíne predčasných volieb vymenuje úradnícku vládu. Hegerovu vládu upozornila, že ju ponechá poverenú vykonávať svoje právomoci v obmedzenom rozsahu až do vymenovania novej vlády, no v prípade akýchkoľvek závažných pochybení vymenuje úradnícku vladu. V ten istý deň parlament schválil návrhu zákona na zmenu Ústavy SR, ktorý Čaputová okamžite podpísala a vstúpil do platnosti.
Neskôr Hegerovu vládu opustil aj minister zdravotníctva Vladimír Lengvarský a prezidentka poverila dočasným výkonom funkcie ministra predsedu vlády Hegera. Prehĺbením vládnej krízy po medializovaní kauzy spojenej s ministrom pôdohospodárstva Samuelom Vlčanom z postu ministra odstúpil. Heger vystúpil 4. mája s mimoriadnym vystúpením v RTVS a žiadal prezidentku, aby mu neodobrala poverenie viesť vládu a nechala vládu pôsobiť až do septembrových predčasných parlamentných volieb. Minister zahraničných vecí Rastislav Káčer po prejave Hegera, ktorý nazval „strašným babráctvom“, požiadal prezidentku o odobratie funkcie. 7. mája Heger priznal chybu a požiadal prezidentku o odvolanie pre vládnu krízu, ktoré Čaputová prijala.
Počas vládnej krízy sa prezidentka zúčastnila zahraničnej cesty do Spojeného kráľovstva na slávnostnej korunovácii nového britského kráľa Karola III. a jeho manželky Camily
Po rokovaní s predsedom parlamentu Borisom Kollárom a predsedom vlády Eduardom Hegerom oznámila, že v druhej polovici mája 2023 vymenuje vládu odborníkov, na čele ktorej bude viceguvernér Národnej banky Slovenska Ľudovít Ódor.
Úradnícka vláda.
Po odvolaní vlády Eduarda Hegera bol podľa Čaputovej a ústavy jediný nasledujúci krok vymenovanie vlády odborníkov do predčasných volieb.
Po rokovaniach s Ľudovítom Ódorom zverejnila 12. mája zoznam ministrov úradníckej vlády, ktorého hlavným kritériom bola odbornosť a podmienka, že nebudú kandidovať v parlamentných voľbách, aby sa zabránilo predvolebnej kampani ministrov. 
Zoznam ministrov vlády odborníkov:
Vládu Ľudovíta Ódora vymenovala 15. mája 2023.
Neobhajoba mandátu.
20. júna 2023 oznámila, že nebude opätovne kandidovať za prezidentku Slovenskej republiky v prezidentských volbách v roku 2024.
Zhrnutie mandátu.
Za päť rokov prezidentskej funkcie Čaputová podpísala 699 zákonov, absolvovala 66 zahraničných ciest a na Slovensku prijala 38 zahraničných delegácii. Na Slovensku uskutočnila 602 ciest a stretnutí, udelila 142 vyznamenaní a poskytla 29 milostí. Spolu podala 16 podaní na Ústavný súd SR a vykonala 253 menovaní sudcov, 428 profesorov a 48 ministrov v piatich vládach SR.
Počas svojho mandátu bola väčšinou najdôveryhodnejšou političkou na Slovensku. V júni 2019, tesne pred jej nástupom do funkcie, dôverovalo Čaputovej 49 % opýtaných, po troch mesiacoch v úrade jej dôveru vyjadrilo 56 % respondentov. Podľa prieskumu z roku 2020 bola najdôveryhodnejšia politička s 66 percentami respondentov. V septembri 2021 bola znova najdôveryhodnejšou političkou s 49 % dôverov respondentov. Vo februári 2022 bola stále najdôveryhodnejšou političkou, aj keď jej podpora výrazne klesla na najnižšiu hodnotu 42 % opýtaných. V máji 2023 jej dôvera klesla na 34 percent opýtaných, napriek čomu bola stále najdôveryhodnejšou političkou. V máji 2024 jej dosiahla 35 percent opýtaných a klesla na tretie miesto po Petrovi Pellegrinim a Robertovi Ficovi.
Akademické pôsobenie.
Na svojej poslednej prezidentskej zahraničnej ceste v Česku 12. júna 2024 potvrdila, že po skončení mandátu nebude pokračovať v politike. Zároveň naznačila svoje ďalšie plány: „že by som sa veľmi rada venovala niečomu, čo som nazvala podpora rastu. Čo najbližšie k tomu je oblasť vzdelávania, možno akademická sféra.“ Následne v rozhovore pre denník SME 9. septembra oznámila, že prijala ponuku ako hosťujúca členka Inštitútu pre medzinárodné štúdiá Stanfordovej univerzity na jeden semester. Na univerzite má kombináciu stretnutí s inými členmi fakulty, diskusie so študentmi, prednášky, ale aj priestor na jej vlastné skúmanie. 16. septembra bola vymenovaná za hosťujúcu profesorkou na Freeman Spogli Institute for International Studies na Stanfordovej univerzite.
Osobný život.
Zuzana Čaputová je od roku 2018 rozvedená a z manželstva má dve dcéryLeu (* 2001) a Emmu (* 2004).
Po rozvode mala nového partnera, ktorým bol hudobník, fotograf a textár Peter Konečný, nežila s ním ale v spoločnej domácnosti. V súčasnosti (2019) žije s oboma dcérami v Pezinku. Cvičí zen jogu.
Koncom mája 2020 Čaputová potvrdila, že jej partnerom je Juraj Rizman. Rizman v minulosti pracoval v prezidentskej kancelárii, ale od začiatku roka je poradcom Juraja Šeligu. Z kancelárie odišiel kvôli vzťahu s prezidentkou.
Vo filme.
Dokumentarista Marek Šulík o nej natočil časozberný filmový dokument "Prezidentka" (Slovensko / Česko, 2024, 109 min). 
Ocenenia.
Ako prezidentke republiky jej patrí čestné oslovenie Jej Excelencia.
Štátne vyznamenania.
Slovensko.
V zmysle zákona č. 522/2008 Z. z. (zákon o štátnych vyznamenaniach) patria prezidentke Slovenskej republiky prvé triedy najvyšších štátnych vyznamenaní:

</doc>
<doc id="584614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584614" title="Chodili sme spolu">
Chodili sme spolu

Chodili sme spolu bola talk show, ktorá sa vysielala v premiére od 13. januára 2009 do 2. februára 2011 na Jednotke. Moderátorom relácie bol Peter Marcin. V každej časti si moderátor pozval troch alebo štyroch hostí, ktorí boli spolužiaci alebo majú za sebou dlhoročné pracovné partnerstvo.

</doc>
<doc id="584615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584615" title="Rick a Morty">
Rick a Morty

Rick a Morty je americký animovaný sci-fi televízny seriál, ktorý vytvorili Justin Roiland a Dan Harmon (tvorca seriálu "Community") pre stanicu Adult Swim, kde mal premiéru 2. decembra 2013.
Seriál sleduje interdimenziálne dobrodružstvá šialeného vedca a alkoholika Ricka a jeho ľahko ovplyvniteľného vnuka Mortyho. Vznikol pôvodne ako paródia sci-fi filmu "Návrat do budúcnosti".
10. mája 2018 bolo oznámené, že tvorcovia Dan Harmon a Justin Roiland podpísali zmluvu s Adult Swim na ďalších 70 epizód.
Dej.
Rick Sanchez je vedecký génius a alkoholik, ktorý sa prisťahoval ku svojej dcére, koňskej chirurgičke Beth. Väčšinu svojho času trávi so svojím vnukom Mortym, prípadne aj s vnučkou Summer, výletmi naprieč multiverzom.
Filozofia.
Seriál často volí existencialistický pohľad na život, čo je zrejmé hlavne z Rickovho správania a zo spôsobu, akým seriál zobrazuje svet. Zem je neustále zobrazovaná ako bezvýznamná v kontraste s rozsiahlym vesmírom.
Hra.
Adult Swim Games vydali začiatkom roka 2016 hru s názvom "Pocket Mortys", ktorá je koncipovaná na štýl chytania pokémonov, no úlohou je chytať divokých Mortyov a bojovať s nimi proti rôznym mimozemšťanom, Rickom a Jerrym. Hra je dostupná zadarmo na iOS a Android.
Hodnotenie.
Seriál je na väčšine portálov vysoko hodnotený. Portál Rotten Tomatoes ohodnotil seriál na 100% a Metacritic ohodnotil prvú sériu na 85%. Na ČSFD má seriál 92% a v rebríčku nejlepších seriálov je umiestnený na 10. mieste (stav k októbru 2016).

</doc>
<doc id="584616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584616" title="Francúzske národné hokejbalové družstvo mužov">
Francúzske národné hokejbalové družstvo mužov

Francúzske národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Francúzsko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Association Française de Hockey Ball" (AFHB). Jeho najlepším výsledkom je 10. miesto z majstrovstiev sveta.
Vrcholné podujatia.
Francúzske družstvo sa zúčastnilo 4 turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2011. Na prvom turnaji bolo nasadené do skupiny B divízie, z ktorej dokázalo postúpiť do finále B divízie. Vo finále síce prehralo s , ale kvalifikovalo sa do preliminačného zápasu, v ktorom zvíťazilo nad a postúpilo na nasledujúcom turnaji do A divízie. O dva roky neskôr v kanadskom St. John’s, už v A divízii, prehralo všetky zápasy na turnaji a obsadilo posledné miesto A divízie, čím zostúpilo do nižšej divízie. V roku 2015 na turnaji vo švajčiarskom Zugu nedokázalo postúpiť do zápasov o prelimináciu a obsadilo napokon až 16. miesto.

</doc>
<doc id="584617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584617" title="Kopáčovská">
Kopáčovská

Kopáčovská je prírodná pamiatka ev. č. 986, ktorá sa nachádza v okrese Písek na severovýchodnom okraji obce Čimelice v ktorej katastrálnom území aj leží. Oblasť leží v jednom z priľahlých údolí rieky Skalice v nadmorskej výške 416 až . Prírodnú pamiatku tvoria malý rybník, pás lesa a mokraďová lúka so vzácnou flórou, cez ktorú preteká bezmenný potok odvádzajúci vodu z rybníka. Správa AOPK České Budějovice.
Predmetom ochrany je mokraďová lúka s hojným výskytom žltohlavu európskeho ("Trollius europaeus"), ďalej potom sa tu vyskytuje kosatec sibírsky ("Iris sibirica"), hadivka obyčajná ("Ophioglossum vulgatum"), vstavačovec májový ("Dactylorhiza majalis"), ostrica dvojradová ("Carex disticha"), ostrica Hartmannova ("Carex hartmanii") a lipkavec severný ("Galium boreale"). Okrem chránených rastlín sa tu vyskytujú aj vzácni zástupcovia fauny ako skokan zelený ("Pelophylax esculentus"), užovka obojková ("Natrix natrix") a vlha obyčajná ("Oriolus oriolus").
Lokalita.
Kopáčovská sa rozkladá na katastrálnom území obce Čimelice v okrese Písek, konkrétne severozápadne od obce v blízkosti cesty spájajúcej Čimelice s obcou Králova Lhota. Územie má rozlohu 1,03 ha a je situované v nadmorskej výške medzi 416 až medzi dvojicou nízkych vrcholkov. Celá oblasť sa nepatrne skláňa k západu. Na južnom a severovýchodnom okraji je obklopená zalesnenými pozemkami čiastočne zasahujúcimi do územia pamiatky, na severe a východe sa nachádzajú poľnohospodársky využívané lúky a polia. Západnú hranicu potom tvorí spomínaná pozemná komunikácia medzi obcami.
Okolo územia nie je vyhlásené osobitným predpisom ochranné pásmo, teda sa za ochranné pásmo považuje podľa zákona 50 metrová zóna od hranice.
História.
Ku skoršiemu využívaniu územia nie sú známe žiadne podrobnosti. Pravdepodobne bola ale lúka využívaná na príležitostnú pastvu či kosenie. V západnej časti územia sa historicky pravdepodobne nachádzal ďalší malý rybník, prípadne za vznik podmáčeného územia mohla výstavba pozemnej komunikácie. Prírodná pamiatka bola zriadená vyhláškou plenárneho zasadnutia Okresného národného výboru Písek zo 4. decembra 1985 s dátumom účinnosti od 1. februára 1986. Za komunizmu územie obhospodarovala Lesná správa Milevsko, no po reštitúcii majetku je plocha celej lokality v súkromnom vlastníctve. Kosenie potom zaisťuje Krajský úrad Juhočeského kraja.
V 90. rokoch 20. storočia uvádza prieskum lokality, že časť územia bola dlhodobo nekosená a teda zanedbaná. V priestore stredovej odvodňovacej stoky (potoka) rástli hojne ruderálne druhy ako napríklad pŕhľava dvojdomá ("Urtica dioica"). Zlepšením starostlivosti a pravidelným kosením sa darí tieto nepôvodné druhy postupne zatlačovať a umožňovať návrat pôvodných spoločenstiev.
V roku 2010 bol schválený plán starostlivosti o lokalitu na obdobie 1. januára 2010 až 31. decembra 2019.
Prírodné pomery.
Lokalita patrí do mierne teplej klimatickej oblasti MT11, pre ktorú je charakteristická mierne teplá zima a dlhé, teplé a suché leto. Priemerná teplota je medzi 5 až 6°C. Z geomorfologického pohľadu spadá lokalita do Táborskej pahorkatiny, okrsku Zvíkovskej pahorkatiny.
Geológia.
Podložie je tvorené amfibol-biotitickým granodioritom a granitom stredočeského plutónu. Na tomto horninovom podklade sú usadené deluviofluviálne sedimenty v podobe hlinitých pieskov a ílovopiesčitých hlín holocénneho obdobia. Na samotnom povrchu je potom pôdny profil tvorený prevažne kyslou kambizemou pseudoglejovou a glejom typickým.
Hydrológia.
Vo východnej časti územia sa rozkladá bezmenný rybník. Na západnom okraji pod hrádzou potom začína krátky bezmenný potok tečúci priamo západným smerom a odvádzajúci vodu z rybníka do Skalice. Len na západnom okraji územia sa potok čiastočne rozlieva a vytvára menšiu mokraď. Potok sa následne vlieva do rieky Skalice tvoriacej jeden z prítokov rieky Otavy v mieste, kde už ale Otava tvorí časť priehradnej nádrže Orlík.
Flóra.
Dnes je hlavným rastlinným spoločenstvom na lokalite lúčny porast vlhkých a striedavo vlhkých stanovíšť zväzu "Calthion" a "Molinion", ktoré aj vzájomne medzi sebou prechádzajú v závislosti na konkrétnej časti lokality. V strednej časti prírodnej pamiatky sa tak na pravom brehu potoka vyskytujú skôr lúky striedavo vlhkého charakteru. V tejto časti sa najviac vyskytujú zástupcovia lipkavca severného ("Galium boreale") vytvárajúci až súvislé porasty, ďalej vstavačovec májový ("Dactylorhiza majalis") v počte desiatok kvitnúcich rastlín a žltohlav najvyšší ("Trollius altissimus"), ktorý je tu v počte približne 200 kvitnúcich rastlín. Na približne 2 metroch štvorcových sa v tejto časti taktiež vyskytuje aj silne ohrozený kosatec sibírsky ("Iris sibrica"). Predpokladá sa, že historicky pred príchodom človeka sa na lokalite vyskytovali luhy a jelšiny triedy "Salicetae purpureae", "Alnetae glutinosae" a "Quercy-Fagetea".
Z ďalších významných druhov tu rastie hadivka obyčajná ("Ophioglossum vulgatum") s výskytom približne 10 rastlín podľa prieskumu z roku 2009, ďalej ostrica dvojradová ("Carex disticha") vytvárajúca vitálnu populáciu a málo početná populácia ostrice Hartmanovej ("Carex hartmanii").
Fauna.
V roku 1994 tu bol zmapovaný výskyt silne ohrozeného skokana zeleného ("Pelophylax esculentus"), z plazov potom ohrozená užovka obojková ("Natrix natrix").
Podľa prieskumu z roku 1994 sa tu z vtákov vyskytuje kriticky ohrozená vlha obyčajná ("Oriolus oriolus").
Ochrana.
Prírodná pamiatka je s ohľadom na svoju rozlohu značne zraniteľná. Hlavné nebezpečenstvo predstavujú ruderálne druhy rozširujúce sa z okolitých pozemkov pozdĺž stredového odtokového jarku. Jedná sa prevažne o pŕhľavu dvojdomú ("Urtica dioica"), pichliač roľný ("Cirsium arvense"), lipkavec obyčajný ("Galium aparine") a pýr plazivý ("Elytrigia repens"). Týmto druhom sa darí na hrádzi rybníka a na miestach, kam bola predtým vyhrnutá hlina z potoka či rybníka. Účinnou ochranou pred šírením týchto druhov je pravidelné kosenie lokality.
Aktuálny plán starostlivosti uvádza, že vzhľadom na nedostatočnú frekvenciu kosenia do roku 2009, sa ruderálne spoločenstvá úspešne šírili naprieč lokalitou a vytláčali tak pôvodné cenné spoločenstvá rastlín. Plán starostlivosti tak odporúča zvýšiť frekvenciu kosenia a to minimálne 2 krát ročne. Taktiež uvádza, že skôr nekosená časť územia sa začína pozvoľna zotavovať.
Turizmus.
Lokalita leží mimo značené turistické trasy. K prírodnej pamiatke Kopáčovská sa dá dostať z Čimelíc po ceste vedúcej do obce Králova Lhota. Za mostom cez rieku Smutnú sa nachádza približne po 300 metroch po pravej strane zjazd na poľnú cestu vedúcu k rybníku Nerestec. Táto poľná cesta prechádza severne od prírodnej pamiatky a postupne sa k nej približuje, až v severovýchodnom a východnom cípe tvorí jej hranicu.

</doc>
<doc id="584622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584622" title="Agi Jankuláková">
Agi Jankuláková

Agi Jankuláková je slovenská spisovateľka žijúca v Košiciach.

</doc>
<doc id="584629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584629" title="Jež východný">
Jež východný



</doc>
<doc id="584631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584631" title="Erinaceus roumanicus">
Erinaceus roumanicus



</doc>
<doc id="584632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584632" title="Archimedova vlastnosť">
Archimedova vlastnosť



</doc>
<doc id="584634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584634" title="Archimedova veta">
Archimedova veta

Archimedova veta môže byť:

</doc>
<doc id="584635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584635" title="Archimedov princíp">
Archimedov princíp

Archimedov princíp môže byť:

</doc>
<doc id="584636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584636" title="Čínska národná vesmírna agentúra">
Čínska národná vesmírna agentúra



</doc>
<doc id="584637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584637" title="Jozef Uhler">
Jozef Uhler

JUDr. Mgr. Jozef Uhler (* 3. apríl 1976) je slovenský komunálny politik, občiansky aktivista a starosta mestskej časti Bratislava - Jarovce. V súčasnosti pôsobí aj ako poslanec Mestského zastupiteľstva hlavného mesta SR Bratislavy za mestskú časť Bratislava - Jarovce, kde od roku 2010 zastáva pozíciu predsedu Komisie dopravy a informačných systémov MsZ, a ako poslanec v zastupiteľstve Bratislavského samosprávneho kraja.
Vzdelanie.
Vyštudoval informatiku na Matematicko-fyzikálnej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (dnes FMFI UK). Titul Mgr. získal za diplomovú prácu na tému elektronické peniaze v roku 1999. Vzdelanie si neskôr rozšíril štúdiom práva na Fakulte práva Paneurópskej vysokej školy v Bratislave, kde v roku 2016 úspešne zložil rigoróznu skúšku a získal titul JUDr. so špecializáciou na trestné právo.
Profesionálna kariéra.
Profesionálnu kariéru začal počas štúdia informatiky ako správca počítačovej siete slovenského vydavateľstva Slovart, spol. s.r.o. a spoločnosti Intecom France SARL. Následne spolu so spolužiakmi z vysokej školy založil spoločnosť open systems s.r.o., kde sa aktívne venuje správe počítačových sietí – ako špecialista na informačné technológie a systémový architekt.
Od roku 2011 do roku 2019 pôsobil ako člen Dozornej rady Dopravného podniku Bratislava, a.s., kde bol štyri roky predsedom a štyri roky podpredsedom.
V roku 2010 sa tiež stal členom trestného senátu Okresného súdu Bratislava V., kde pôsobil do roku 2018.
O rok neskôr prijal aj funkciu predsedu Rady školy Základnej školy s materskou školou, Trnková 1, Bratislava-Jarovce, kde ukončil pôsobenie po zvolení za starostu.
Politická činnosť.
Prvýkrát kandidoval na poslanca mestského zastupiteľstva za mestskú časť Jarovce v roku 2010 za koalíciu pravicových strán SDKÚ-DS, MOST-HÍD, KDH, SaS a OKS. Dôveru mu prejavilo vyše 53 % voličov.
Poslanecký mandát obhájil aj v roku 2014 kandidatúrou s podporou koalície strán SDKÚ-DS, MOST-HÍD, SaS a Sieť, so ziskom 83 % celkových odovzdaných hlasov. Hlasoval za predaj PKO firmám zo skupiny J&amp;T a na hlasovaní o zákaze hazardu sa nezúčastnil z dôvodu náhlej zdravotnej indispozície.
V komunálnych voľbách v roku 2018 získal ako nezávislý kandidát 74 % a stal sa poslancom mestského zastupiteľstva v treťom volebnom období.
V mestskom zastupiteľstve hlavného mesta SR Bratislavy pôsobí už tretie volebné obdobie ako predseda Komisie dopravy a informačných systémov.
Súbežne tiež úspešne kandidoval na poslanca Miestneho zastupiteľstva v Jarovciach, kde v troch voľbách po sebe získal najvyššiu podporou spomedzi všetkých kandidátov. V roku 2018 sa stal starostom so ziskom 71,4% hlasov.
V júni 2016 na tlačovej besede ohlásil záujem kandidovať na predsedu Bratislavského samosprávneho kraja vo voľbách v roku 2017 ako nezávislý kandidát. Za predsedu Bratislavského samosprávneho kraja nebol zvolený.
Občiansky aktivizmus.
Je spoluzakladateľom OZ VERITAS, ktorého hlavným cieľom je „podporovať dobré veci“, čo má občianske združenie aj vo svojom logu.
Na základe jeho iniciatívy sa podarilo zrekonštruovať dvor materskej školy v Jarovciach, vybudovať dopravné ihrisko, zrekonštruovať hokejbalové ihrisko, zmodernizovať triedy základnej školy, zreštaurovať kultúrne pamiatky, podporovať vznik a udržanie detských futbalových družstiev, vyrobiť dokumentárny film o tradíciách v mestskej časti Jarovce, podporiť vznik edukačného videoklipu k piesni o vybraných slovách, každoročne organizovať akcie zamerané na podporu vypĺňania voľného času detí a mnoho ďalších vecí.
Jozef Uhler od roku 2009 vydáva aj jediné miestne periodikum Jarovské noviny, ktoré ako šéfredaktor napĺňa obsahom, graficky pripravuje a zároveň financuje.
Osobný život.
Je ženatý a má dvoch synov.

</doc>
<doc id="584638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584638" title="Federálna vesmírna agentúra Ruska">
Federálna vesmírna agentúra Ruska



</doc>
<doc id="584639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584639" title="Brazílska vesmírna agentúra">
Brazílska vesmírna agentúra



</doc>
<doc id="584640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584640" title="Izraelská kozmická agentúra">
Izraelská kozmická agentúra



</doc>
<doc id="584641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584641" title="JAXA">
JAXA



</doc>
<doc id="584642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584642" title="NASDA">
NASDA



</doc>
<doc id="584643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584643" title="Agence spatiale canadienne">
Agence spatiale canadienne



</doc>
<doc id="584644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584644" title="Malajzijská kozmická agentúra">
Malajzijská kozmická agentúra



</doc>
<doc id="584645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584645" title="Doplnenie do štvorca">
Doplnenie do štvorca



</doc>
<doc id="584646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584646" title="Fosa">
Fosa

Fosa (lat. "Cryptoprocta") je rod mäsožravca z čeľade falanukovité. Staršie sa zaraďoval do čeľade cibetkovité, do čeľade mungovité, do samostatnej čeľade Cryptoproctidae alebo dokonca do čeľade hyenovité.
Rod fosa zahŕňa recentný druh fosa dlhochvostá (lat. "Cryptoprocta ferox"), vyhynutý druh Cryptoprocta spelaea a vyhynutý druh Cryptoprocta antamba (posledný sa ale často zaraďuje pod Cryptoprocta spelaea).

</doc>
<doc id="584647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584647" title="Cryptoprocta">
Cryptoprocta



</doc>
<doc id="584648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584648" title="Cryptoproctidae">
Cryptoproctidae



</doc>
<doc id="584649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584649" title="Fosa madagaskarská">
Fosa madagaskarská



</doc>
<doc id="584650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584650" title="Arkesiláos IV.">
Arkesiláos IV.



</doc>
<doc id="584651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584651" title="Asklépiades z Alexandrie">
Asklépiades z Alexandrie

Asklépiades z Alexandrie alebo Asklépiadés z Alexandrie môže byť:

</doc>
<doc id="584652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584652" title="Velký Špičák">
Velký Špičák

Velký Špičák môže byť:

</doc>
<doc id="584653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584653" title="Kanadská kozmická agentúra">
Kanadská kozmická agentúra



</doc>
<doc id="584654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584654" title="Surikáta vlnkavá">
Surikáta vlnkavá



</doc>
<doc id="584655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584655" title="Surikáta">
Surikáta



</doc>
<doc id="584656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584656" title="Suricata">
Suricata



</doc>
<doc id="584657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584657" title="Jež svetlý">
Jež svetlý



</doc>
<doc id="584658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584658" title="Eudoxova-Archimedova axióma">
Eudoxova-Archimedova axióma



</doc>
<doc id="584659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584659" title="Eudoxova axióma">
Eudoxova axióma



</doc>
<doc id="584660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584660" title="Archimedov výrok">
Archimedov výrok



</doc>
<doc id="584661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584661" title="Axióma merateľnosti">
Axióma merateľnosti



</doc>
<doc id="584662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584662" title="Archimedovská vlastnosť">
Archimedovská vlastnosť



</doc>
<doc id="584663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584663" title="Archimedovská usporiadanosť">
Archimedovská usporiadanosť



</doc>
<doc id="584664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584664" title="Čínsky národný úrad pre vesmír">
Čínsky národný úrad pre vesmír



</doc>
<doc id="584666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584666" title="Čínsky národný kozmický úrad">
Čínsky národný kozmický úrad



</doc>
<doc id="584667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584667" title="Čínsky národný úrad pre kozmonautiku">
Čínsky národný úrad pre kozmonautiku



</doc>
<doc id="584668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584668" title="ROSCOSMOS">
ROSCOSMOS



</doc>
<doc id="584671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584671" title="Arménske národné hokejbalové družstvo mužov">
Arménske národné hokejbalové družstvo mužov

Arménske národné hokejbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Arménsko v medzinárodných hokejbalových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "International Ball Hockey Association of Armenia" (IABHA), ktorá vznikla v Kanade v roku 2012 a jej hráči sú tvorení naturalizovanými Kanaďanmi alebo kanadskými a americkými potomkami Arménov. Najlepším výsledkom družstva je 15. miesto z majstrovstiev sveta v roku 2017.
Vrcholné podujatia.
Arménske družstvo sa zúčastnilo 3 turnajov majstrovstiev sveta, prvýkrát v roku 2013. Na prvom turnaji bolo nasadené do skupiny B divízie, v ktorej dokázalo bodovať v zápasoch s a , napriek tomu obsadilo až poslednú priečku. O dva roky neskôr na turnaji vo švajčiarskom Zugu bodovalo v jednej zo skupín B divízie iba s , keď s ním remizovalo, potom vo vyraďovacej fáze dvakrát prehralo a skončilo opäť na poslednom mieste. V roku 2017 v Pardubiciach už dokázalo zvíťaziť v 4 stretnutiach a obsadilo konečné 15. miesto.

</doc>
<doc id="584672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584672" title="Vojak z povolania">
Vojak z povolania

Vojak z povolania je príslušník ozbrojených síl (vojska), ktorý vojenskú službu vykonáva ako svoje povolanie v služobnom pomere. Táto vojenská osoba z povolania je povinná vykonávať vojenskú činnú službu v dĺžke určenej osobitnými predpismi.
Dejiny.
Korene vzniku celoživotnej vojenskej služby na dnešnom území Slovenska siahajú až do obdobia existencie habsburskej armády. Totiž cisárskym patentom zo 4. mája 1802 bola doživotná vojenská služba v habsburskej armáde zrušená a dĺžku služby určili na 10 až 14 rokov.
Po vzniku Československej republiky v roku 1919 vznikla v Československej armáde kategória vojakov s názvom „dôstojníci a rotmajstri z povolania“. Branný zákon z roku 1949 zaviedol pojem „služba vojenských osôb z povolania“. Výraz „vojak z povolania“ sa vo vojenskej terminológii objavil v roku 1959.
Od 1.januára 1998 boli vojaci z povolania zákonom číslo 370/1997 Z.z. o vojenskej službe, preklasifikovaní ako „profesionálni vojaci“.
Charakteristika.
Za vojakov z povolania bolo možné prijať len občanov Československej republiky s potrebnou telesnou zdatnosťou, ktorí spĺňali stanovené morálno-politické a odborné požiadavky určené vykonávacími predpismi. Vojakmi z povolania boli práporčíci, dôstojníci a generáli, ktorí vykonávali vojenskú službu ako svoje povolanie v služobnom pomere, do ktorého boli prijatí na vlastnú žiadosť až po vykonaní základnej alebo náhradnej služby. Vojaci z povolania boli povinní vykonávať službu v mieste a vo funkcii podľa potrieb ozbrojených síl.
Najkratší služobný pomer mohol byť v trvaní 3 rokov a maximálne mohol trvať do dovŕšenia 55 rokov fyzického veku.
Vojaci z povolania nemohli uzavrieť vedľajší pracovný pomer; konať zárobkové práce mohli len so zvolením kompetentných orgánov ozbrojených síl. Študovať na školách mimo ozbrojených síl mohli len so zvolením kompetentných orgánov ozbrojených síl.
Referencie.
 

</doc>
<doc id="584673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584673" title="Michovka (prírodná pamiatka)">
Michovka (prírodná pamiatka)

Michovka je chránený rybník, prírodná pamiatka ev. č. 995 v katastrálnom území Brloh (Drhovle) v okrese Písek. Správa AOPK České Budějovice. Pamiatka je situovaná na severozápadnom okraji obce Brloh.
Pod výpusťou rybníka sa nachádza malá perej, ktorá sa zarezáva do obnaženej skaly. V zime tu vzniká zamrznutý vodopád.
Dôvod ochrany.
Chránený je tu rybník s výskytom osobitne chránených druhov živočíchov a významné rastlinné spoločenstvá.
Prírodné pomery.
Flóra.
Z botanického hľadiska je unikátne spoločenstvo krátkostebelnej vegetácie na hrádzi, ktoré vzniklo na vápencovom podklade vďaka dlhodobej pastve oviec a kôz. Významné sú tiež porasty vápencových skál. Rastie tu napr. dúšovka roľná ("Acinos arvensis"), cesnak planý ("Allium oleraceum"), bodliak ovisnutý ("Carduus nutans"), kostrava ametystová ("Festuca rupicola"), timotejka tuhá ("Phleum phleoides"), horčinka chochlatá ("Polygala comosa"), krvavec menší ("Sanguisorba minor"), divozel kukučkovitý ("Verbascum lychnitis"), ranostaj pestrý ("Securigera varia"), ometlina štíhla ("Koeleria pyramidata"), slezinník rutovitý ("Asplenium ruta-muraria"), iskerník hľuznatý ("Ranunculus bulbosus"), ojedinele tiež veronika hrdobarkovitá ("Veronica teucrium") a sezel ročný ("Seseli annuum") a rad ďalších.
Na brehu rybníka rastie vzácna ostrica metlinatá ("Carex paniculata").
Fauna.
Žijú tu dva silne ohrozené druhy - skokan zelený ("Pelophylax esculentus") a jašterica krátkohlavá ("Lacerta agilis") a dva druhy ohrozené - užovka obojková ("Natrix natrix") a strakoš obyčajný ("Lanius collurio"). Bol tu zaznamenaný tiež kriticky ohrozený kalužiak červenonohý ("Tringa totanus") a ohrozený bocian biely ("Ciconia ciconia").

</doc>
<doc id="584677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584677" title="Bazilika Božieho hrobu">
Bazilika Božieho hrobu



</doc>
<doc id="584686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584686" title="Zdvojnásobovanie">
Zdvojnásobovanie

Zdvojnásobovanie je metóda (algoritmus) používaná k výpočtu súčinu dvoch činiteľov. Táto metóda umožňovala v dobe pred objavením základných aritmetických algoritmov nahradiť operáciu násobenia operáciami sčítavania.
Zdvojnásobovanie bolo v minulosti považované tiež za jednu zo základných matematických operácií.
Ukážka výpočtu.
Pre nájdenie súčinu formula_1 rozložíme menší činiteľ formula_2 na súčet mocnín čísla formula_3:
formula_4
a opakovaným zdvojnásobovaním väčšieho činiteľa vypočítame jeho násobky mocninami čísla formula_3:
Platí:
formula_6

</doc>
<doc id="584692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584692" title="Orol bronzový">
Orol bronzový

Orol bronzový môže byť:

</doc>
<doc id="584694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584694" title="Orol stepný">
Orol stepný

Orol stepný môže byť:

</doc>
<doc id="584696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584696" title="Aquila rapax">
Aquila rapax



</doc>
<doc id="584697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584697" title="Clanga pomarina">
Clanga pomarina



</doc>
<doc id="584698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584698" title="Kolohrivec horský">
Kolohrivec horský



</doc>
<doc id="584699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584699" title="Kolohrivec">
Kolohrivec



</doc>
<doc id="584700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584700" title="Kvíčala">
Kvíčala



</doc>
<doc id="584701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584701" title="Cvíčala">
Cvíčala



</doc>
<doc id="584702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584702" title="Borovčiak">
Borovčiak



</doc>
<doc id="584703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584703" title="Prskota">
Prskota

Prskota alebo prskavec môže byť zastarano:

</doc>
<doc id="584704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584704" title="Kapčiar">
Kapčiar

Kapčiar môže byť:

</doc>
<doc id="584705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584705" title="Hrivnák">
Hrivnák



</doc>
<doc id="584706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584706" title="Vrzlík">
Vrzlík



</doc>
<doc id="584707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584707" title="Čížik">
Čížik



</doc>
<doc id="584708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584708" title="Chrapka">
Chrapka



</doc>
<doc id="584709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584709" title="Chrapačka">
Chrapačka

Chrapačka môže byť:

</doc>
<doc id="584710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584710" title="Plúžik">
Plúžik

Plúžik môže byť:

</doc>
<doc id="584711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584711" title="Holub divý">
Holub divý

 "Holub divý môže byť aj starší názov druhu holub plúžik – pozri holub plúžik (a porovnaj aj „divý holub“ pod holub hrivnák)"
Holub divý (staršie holuv lat. "Columba livia") je druh z čeľade holubovité. Pochádza z neho holub domáci (klasifikovaný ako domáca forma holuba divého), ktorý je jednou z najúspešnejších foriem vtákov.
Žije v južnej Európe, severnej Afrike a juhozápadnej Ázii (po Mongolsko a Indiu); holub domáci aj v mnohých iných častiach sveta (zvyšná Európa, Austrália, Čína, USA atď.). Divo žijúce holuby divé žijú v skalných oblastiach, holub domáci a jeho zdivené formy žijú v mestách (tzv. mestský holub).
Holub divý je sivý s dúhovo lesknúcimi sa plochami na krku a vrchnej časti hrude, ale mestské zdivené holuby majú rôzne sfarbenia. Holub divý meria 31 – , váži 175 – 350 g.

</doc>
<doc id="584712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584712" title="Holub skalný">
Holub skalný

 "Holub skalný môže byť aj starší názov druhu holub divý (Columba livia), pozri holub divý"
Holub skalný alebo staršie holub bralový (lat. "Columba rupestris") je druh je druh z čeľade holubovité.
Žije v skalách v severnej Číne, Mongolsku a na priľahlých územiach. Meria 31 – . Výzorom sa podobá (základnému typu) holuba divého (Columba livia) a je s ním úzko príbuzný (Príbuznosť je taká veľká, že sa Columba livia a Columba rupestris historicky i dnes niekedy považujú za jeden druh, pričom typicky je potom taxón rupestris poddruhom taxónu livia ako Columba livia rupestris ).

</doc>
<doc id="584713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584713" title="Hus sivá">
Hus sivá



</doc>
<doc id="584714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584714" title="Anser anser anser">
Anser anser anser



</doc>
<doc id="584715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584715" title="Anser anser rubrirostris">
Anser anser rubrirostris



</doc>
<doc id="584716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584716" title="Ďateľ zelený">
Ďateľ zelený



</doc>
<doc id="584717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584717" title="Zelený ďateľ">
Zelený ďateľ



</doc>
<doc id="584718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584718" title="Strachopud">
Strachopud

Strachopud môže byť:

</doc>
<doc id="584719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584719" title="Strakopud">
Strakopud

Strakopud (iné názvy: strakopúd, strakopaud, strakopúň; mimo ľudovej reči aj: strakapúd, strakapud) môže byť: 

</doc>
<doc id="584720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584720" title="Strakopúd">
Strakopúd



</doc>
<doc id="584721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584721" title="Strakopaud">
Strakopaud



</doc>
<doc id="584722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584722" title="Strakopúň">
Strakopúň



</doc>
<doc id="584723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584723" title="Bežec">
Bežec

Bežec môže byť:
Bežce môže byť:

</doc>
<doc id="584725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584725" title="Trskota">
Trskota

Trskota môže byť:

</doc>
<doc id="584726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584726" title="Strakoš">
Strakoš

Strakoš môže byť:

</doc>
<doc id="584727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584727" title="Ďateľ strakatý veľký">
Ďateľ strakatý veľký



</doc>
<doc id="584728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584728" title="Dendrocopus major">
Dendrocopus major



</doc>
<doc id="584729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584729" title="Picoides major">
Picoides major



</doc>
<doc id="584730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584730" title="Picus major">
Picus major



</doc>
<doc id="584731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584731" title="Ďateľ strakatý malý">
Ďateľ strakatý malý



</doc>
<doc id="584732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584732" title="Dendrocopus minor">
Dendrocopus minor



</doc>
<doc id="584733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584733" title="Picoides minor">
Picoides minor



</doc>
<doc id="584734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584734" title="Picus minor">
Picus minor



</doc>
<doc id="584735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584735" title="Ďatel strakatý prostredný">
Ďatel strakatý prostredný



</doc>
<doc id="584736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584736" title="Dendrocopus medius">
Dendrocopus medius



</doc>
<doc id="584737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584737" title="Dendrocoptes medius">
Dendrocoptes medius



</doc>
<doc id="584738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584738" title="Leiopicus medius">
Leiopicus medius



</doc>
<doc id="584739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584739" title="Picoides medius">
Picoides medius



</doc>
<doc id="584740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584740" title="Picus medius">
Picus medius



</doc>
<doc id="584741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584741" title="Rybárik zelený">
Rybárik zelený

Rybárik zelený môže byť staršie označenie druhu:

</doc>
<doc id="584742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584742" title="Picus">
Picus

Picus môže byť:

</doc>
<doc id="584743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584743" title="Žlna žltotylá">
Žlna žltotylá



</doc>
<doc id="584744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584744" title="Žlna žltohrdlá">
Žlna žltohrdlá



</doc>
<doc id="584745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584745" title="Ďateľ žltotylý">
Ďateľ žltotylý



</doc>
<doc id="584747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584747" title="Rybáriky">
Rybáriky



</doc>
<doc id="584749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584749" title="Vtáky pravé">
Vtáky pravé



</doc>
<doc id="584750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584750" title="Zobákorožce">
Zobákorožce



</doc>
<doc id="584751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584751" title="Zobákorožcotvaré">
Zobákorožcotvaré



</doc>
<doc id="584752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584752" title="Ďateľ">
Ďateľ

Ďateľ [starší pravopis bol aj "ďatel" –porov. napr. PSP z roku 1940] môže byť:
Ďatel môže byť zastarano aj ďatelina.
Ďatle môže byť:
Pozri aj.
datle

</doc>
<doc id="584753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584753" title="Ďateľ (rodové meno)">
Ďateľ (rodové meno)

Ďateľ [starší pravopis bol aj "ďatel" –porov. napr. PSP z roku 1940] je slovenský názov viacerých (dávnejšie aj všetkých) rodov z podčeľade Picinae čeľade Picidae (žlnovité/ďatlovité). Podrobnosti definície tohto termínu sú však sporné, preto pozri vysvetlenie nižšie.
Definícia.
Pôvodný význam.
Historicky je ďateľ slovenský názov latinského rodu Picus v širšom zmysle, ale niekedy okrem strakopudov v užšom ponínamí ( t.j. ďatľa veľkého, prostredného a malého) a niekedy aj okrem žlny (v modernom chápaní tohto slova). Vysvetlenie k rodu „Picus v širšom zmysle“: Pôvodný rod Picus (t.j. rod Picus v širšom zmysle) vytvoril Linné a zahŕňal celú dnešnú podčeľaď Picinae, keďže Linné mal namiesto dnešnej čeľade Picidae rody Jynx a Picus (a nič viac)
Treba však dodať, že historicky (prinajmenšom v 18. a 19. storočí) sa ako ďateľ označovali aj brhlíky (vrátane murárikov) a kôrovníky. Občas sa tak robilo aj priamo v latinskom názvosloví, teda aj v latinčine sa niektoré z týchto taxónov volali Picus - napr. Linné v roku 1735 zaradil do rodu Sitta (teda brhlík) pomerne nesystematicky ako jediný druh „Picus cinereus“ (v roku 1758 ho už volá „Sitta europea“), napriek tomu, že má v tom istom systéme okrem toho aj samostatný rod Picus.
Ferianc a Gutteková.
Podľa Ferianca (1949, 1958) a Guttekovej (1978) je ďateľ slovenský názov všetkých rodov z podčeľade Picinae (pokiaľ vôbec majú slovenské meno) okrem rodov: Picus v užšom zmysle (po slovensky žlna; vrárane Chrysophlegma N), Dryocopus (po slov. tesár), Picoides v najužšom zmysle (po slov. ďubník), Colaptes (po slov. vlikáč), Chrysocolaptes (po slov. zlatoš) a Yungipicus (po slov. ďatlík). Z tejto definície ďatľa mimochodom vyplýva, že z rodov vyskytujúcich sa na Slovensku sa ako ďateľ označuje len rod Dendrocopos A (t.j. vrátane Dendrocoptes N a časti Dryobates N)] 
Matoušek.
Podľa Matouška (1990, 2008) je ďateľ slovenský názov všetkých rodov z podčeľade Picinae (pokiaľ vôbec majú slovenské meno) okrem rodu Picus v užšom zmysle (po slovensky žlna; vrátane Chrysophlegma N) 
Kovalik et al..
Podľa Kovalik et al.:
Charakteristika.
Keďže charakteristika ďatľa závisí od toho, ktorú z vyššie uvedených definícií zvolíme, charakteristiku pozri v článku o čeľadi Picidae (žlnovité/ďatlovité) a/alebo v článkoch o jednotlivých rodoch z čeľade Picidae patriacich do počeľade Picinae.

</doc>
<doc id="584754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584754" title="Tibetská exilová vláda">
Tibetská exilová vláda



</doc>
<doc id="584764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584764" title="Turecký čaj">
Turecký čaj

Turecký čaj () je typ čaju, obľúbený najmä v Turecku, na severnom Cypre a v niektorých balkánskych krajinách.
Pestovanie.
Turecký čaj sa pripravuje z drveného druhu čierneho čaju Rize, pestovaného v provincii Rize na južnom pobreží Čierneho mora. Táto oblasť na východnom pobreží má mierne podnebie s dostatkom zrážok a úrodnej pôdy.
V roku 2004 bolo v Turecku vyprodukovaných 205 500 ton čaju (6,4 % z celkovej svetovej produkcie). Ide teda o jeden z najväčších trhov na svete s čajom. Pre domácu spotrebu bolo použitých 120 000 ton a zvyšok bol určený na export. Navyše, Turecko malo v roku 2004 najvyššiu spotrebu čaju na osobu na svete – 2,5 kg, nasledovalo Spojené kráľovstvo (2,1 kg na osobu).
Príprava čaju.
Turecký čaj je spravidla pripravený pomocou dvojitej kanvice s názvom "çaydanlık". V kanvici sa na spodnej časti nachádza voda, na vrchu v menšej kanvici suchý čaj, ktorý sa teplotou vody najprv zohreje a potom sa zaleje časťou teplej vody zo spodnej kanvice. Tak vznikne koncentrovaný hnedočervený čaj, ktorý sa ďalej riedi podľa chuti. Môžete vytvoriť silný čaj, nazývaný turecký "koyu" (znamená „tmavý“), "tavsan kani" (doslova „králičia krv“) tmavo hnedočevenej farby, alebo svetlý a „slabý“ "acik". Čaj sa nalieva do malých porcelánových šálok tulipánovitého tvaru, pridáva sa s cukrom, niekedy aj s citrónom, ale vždy bez mlieka.

</doc>
<doc id="584767" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584767" title="Drozdajka">
Drozdajka



</doc>
<doc id="584768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584768" title="Michovka">
Michovka

Michovka môže byť:

</doc>
<doc id="584773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584773" title="Columba rupestris">
Columba rupestris



</doc>
<doc id="584774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584774" title="Holub bralový">
Holub bralový



</doc>
<doc id="584775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584775" title="Columba livia">
Columba livia



</doc>
<doc id="584777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584777" title="Silvia Shahzad">
Silvia Shahzad

Mgr. Silvia Shahzad, rod. Petruchová (* 28. máj 1976, Nitrianske Pravno) je slovenská politička a ekonómka. Vo volebnom období 20162020 bola poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky za stranu OĽaNO. V máji 2021 oznámila vstup do strany Spolu.
Život a vzdelanie.
Silvia Shazad bakalársky diplom získala na detašovanom pracovisku Ekonomickej univerzity v Prievidzi. Popri škole pracovala ako účtovníčka. Pracovala tiež vo Výrobnom družstve invalidov v Prievidzi v administratíve a personalistike. Zúčastnila sa Abilymbiády v Indii. V roku 2010 absolvovala Fakultu matematiky, fyziky a informatiky Univerzity Komenského a získala magisterský titul v odbore pravdepodobnosť a matematická štatistika.
Parlamentné pôsobenie.
Vo voľbách v roku 2016 kandidovala na 8. mieste kandidátky OĽaNO. Do parlamentu kandidovala aj preto, aby dala hlas pre ľudí s handicapom, sama sa pohybuje na vozíčku. Vo voľbách získala 2 731 preferenčných hlasov a získala tak 18. miesto a bola (ako predposledná) zvolená do NR SR. V parlamente je členka Výboru NR SR pre sociálne veci. Je tiež prvá poslankyňa na vozíčku. 
Osobný život.
V septembri 2016 sa vydala za Yasira Shahzada, žiadateľa o azyl v Nemecku, pôvodom z Pakistanu.

</doc>
<doc id="584779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584779" title="Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2009">
Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2009

Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2009 boli v poradí 5. Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Konalo sa v Turku a Raisio, vo Fínsku. 
Víťazom sa piatykrát stali florbalisti Švédska, ktoré vo finále porazilo domáce družstvo Fínsko.
V B divízii zvíťazilo družstvo Estónska a o 2 roky by sa predstavili v A divízii na MSU19 2011. Naopak do divízie B zostúpilo družstvo Dánska.
Štatistiky.
Najproduktívnejšie hráči.
A Divízia.
&lt;br&gt;
B Divízia.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="584785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584785" title="Agemachos z Kyziku">
Agemachos z Kyziku

Agemachos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 192 pred Kr.
Agemachos z Kyziku si na 147. olympijských hrách v roku 192 pred Kr. vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na vzdialenosť jedného stadia sa v Olympii zaviedol už na počiatku hier, t. j. podľa tradície v roku 776 pred Kr. a bol hlavným pretekom aj po zavedení ďalších súťažných disciplín. Agemachos dal 192. olympiáde svoje meno, pretože menom víťazov tejto olympijskej disciplíny sa všetky olympiády označovali.
Správu o olympijskom víťazstve Agemacha zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.
Medzi pocty venované olympijským víťazom patrili aj diela vytvorené majstrami sochárskeho dláta umiestnené v posvätnom okrsku Olympie. Stála tam aj Agemachova socha s nápisom na podstavci, ktorú v druhom storočí ešte neporušenú videl grécky cestovateľ Pausanias. Žiaľ, jeho záznam o tom sa nezachoval celý: „"Kyzickému Agemachovi z ázijskej pevniny sa v Argu (...medzera...) ako prezrádza nápis pri ňom."" 

</doc>
<doc id="584787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584787" title="PrestaShop">
PrestaShop

PrestaShop je systém s otvoreným zdrojovým kódom na správu internetového obchodu. Zdrojový kód je publikovaný pod otvorenou licenciou Open Software License (OSL). Celý systém je napísaný v jazyku PHP a využíva databázového systému MySQL.
V súčasnosti systém PrestaShop využíva viac ako 250 000 internetových obchodov po celom svete a je preložený do 60 rôznych jazykov.
História.
PrestaShop bol vytvorený v roku 2005 ako študentský projekt v organizácií EPITECH IT School v Paríží, Francúzsko. Pôvodné meno projektu bolo phpOpenStore a na začiatku bol dostupný v dvoch jazykových mutáciách: angličtine a francúzštine. O tri mesiace neskôr už pol preložený do trinástich jazykov.
Spoločnosť PrestaShop SA založili až v roku 2007 Igor Schlumberger a jeho kolega Bruno Lévêque.
V období od mája 2010 do apríla 2012, sa spoločnosť rozrástla zo 17 zamestnancov na viac ako sto. Navyše bola založená nová centrála v Miami.
V marci 2014 spoločnosť PrestaShop obdržala investíciu v hodnote 9,3 mil. $ v kampani Series B Funding, aby sa mohla globálne rozšíriť.
V januári 2015 bola spustená nová služba PrestaShop Cloud, ktorá zdarma poskytovala hosting pre PrestaShop.
Podľa stránky BuiltWith.com podiel PrestaShopu medzi internetových obchodmi s otvoreným zdrojovým kód tvorí 9%. A podľa W3Techs je systém PrestaShop používaný na 0,5% z počtu všetkých webových stránok.
Obchodný model.
Ako organizácia zaoberajúca sa otvoreným zdrojovým kódom, čelila spoločnosť PrestaShop problému s generovaním zisku. Rozšírením systému a vybudovaním komunity okolo neho boli vytvorené dva hlavné zdroje prímu:
Funkcie.
PrestaShop obsahuje viac ako 300 vstavaných funkcií na správu produktov, platobných metód, spôsobov dopravy, výroby a zásobovania. PrestaShop používa systém webových šablón, ktorý umožňuje jeho užívateľom prispôsobiť si vzhľad obchodu a pridávať nové funkcie prostredníctvom zásuvných modulov. Obchod PrestaShop Addons poskytuje platformu pre vývojárov tretích strán pre predaj šablón a modulov koncovým obchodníkom.
Šablóny.
PrestaShop v základe poskytuje jednoduchú responzívnu šablónu. Užívatelia si môžu nainštalovať alebo vytvoriť svoju vlastnú šablónu, ktorá zmení vzhľad stránky bez zmeny obsahu.
Moduly.
Zásuvné moduly rozširujú vstavané funkcie systému. Užívatelia si môžu inštalovať moduly priamo cez panel administrátora.
Partneri a integrácie.
PrestaShop má okrem iného mnoho partnerov a integrácií, napr.: Revolut, TikTok, DHL, DPD, PayPal, Microsoft, Skrill.

</doc>
<doc id="584790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584790" title="Čínsky Tchaj-pej">
Čínsky Tchaj-pej

Čínsky Tchaj-pej je názov Čínskej republiky na Taiwane dohodnutý na základe Nagojskej rezolúcie, v ktorej sa Čínska republika a Čínska ľudová republika navzájom uznali v rámci aktivít Medzinárodného olympijského výboru. Meno je Čínskou republikou používané pre činnosť v mnohých medzinárodných organizáciách a pri niektorých udalostiach, ako sú Olympijské hry, Paralympijské hry, Ázijské hry, Univerziáda a Majstrovstvá sveta vo futbale. Patria sem aj nešportové organizácie ako Miss Earth, Svetová obchodná organizácia a Svetová zdravotnícka organizácia.
Pojem je úmyselne dvojznačný. Pre ČĽR je „Čínsky Tchaj-pej“ nejednoznačný, čo sa týka politického statusu alebo zvrchovanosti Čínskej republiky/Taiwanu. Pre Čínsku republiku ide o inkluzívnejší termín než „Taiwan“ (ktorý kuomintangská vláda, ktorá vtedy bola pri moci, považuje za súčasť Číny a rovnako ako vláda ČĽR sa považuje za legitímnu vládu celej Číny) a pre vládu ČĽR je termín „Taiwan“ spojený s nezávislosťou ostrova na ČĽR. Spojenie Taiwan, Čína môže byť zase vnímané ako podriadenie oblasti ČĽR.
Tento názov je považovaný niektorými Taiwancami za urážku. Ide hlavne o tú časť populácie, ktorá nie je etnicky čínska, a tiež o tých, ktorí nemajú bydlisko v Tchaj-peji.

</doc>
<doc id="584791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584791" title="Čínsky Taipei">
Čínsky Taipei



</doc>
<doc id="584795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584795" title="Joanne (album)">
Joanne (album)

Joanne je piaty štúdiový album americkej speváčky Lady Gaga. Vyšiel 21. októbra 2016 prostredníctvom Streamline a Interscope Records. Pieseň „Perfect Illusion“ bola 9. septembra 2016 vydaná ako prvý singel; vo Francúzsku a Španielsku dosiahla číslo jeden, zatiaľ čo sa dostala do top 20 v krajinách vrátane Austrálie, Spojeného kráľovstva či Spojených štátov.

</doc>
<doc id="584798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584798" title="Sela (slovo)">
Sela (slovo)

Sela (, v Septuaginte , iný prepis: diápsalma) je židovský hudobno-liturgický výraz s nejasným významom, ktorý sa v Starom zákone nachádza 74-krát.
Výskyt.
Slovo sela sa vyskytuje:
V septuagintom preklade knihy žalmov sa nachádza ako diapsalma 92-krát.
Nachádza sa v strede alebo na konci žalmu alebo slohy, nikdy nie na začiatku.
Význam.
Neexistuje zhoda medzi starovekými verziami Starého zákona a stredovekými židovskými komentátormi ohľadom významu a funkcie slova sela.
Etymológia je problematická a aj masoretská vokalizácia je asi druhotná. Septuagintný preklad „diapsalma“ je rovnako nejasný ako hebrejský originál. Hoci inde je výklad LXX prekladu jasnejší: „inštrumentálna medzihra“ alebo štrukturálny znak, ktorý člení žalm na slohy.
Pri súčasnom stave vedomostí nie je žiadne riešenie záhady slova sela možné.
Možné vysvetlenia významu sú: značka pre medzihru, zopakovanie (refrénu), zosilnenie spevu, pozdvihnutie rúk či úklon, prestávka na požehnanie alebo hudobnú pauzu.
Ján Zlatoústy píše: „Ak on (Dávid) poukázal zastať uprostred žalmu a dať nasledujúcu časť žalmu druhému zboru, tak takéto odovzdanie spevu žalmu sa nazvalo zmenou spôsobu spevu, diapsalma, v hebr. sela. A keď chcel Dávid uprostred žalmu zmenu na tzv. pastierske píšťaľky, to sa nazvalo odi diapsálmatos, pretože píšťalky prevzali hru ostávajúcej časti žalmu (Ž 9,17)“.
Targúm, Aquilla a Vulgáta prekladajú výraz sela ako „navždy“ (podobne ako amen alebo aleluja), Talmud ako „na veky vekov“. Jakub z Edesy porovnáva sela s kresťanským amen.
V (pravoslávnej) exegéze Ž 3,3 je k výskytu slova sela uvedené: „Na tomto mieste je tento termín použitý aj v súvislosti s prechodom od prorokovej ponosy k oslavnej óde na Božiu zvrchovanosť, neporaziteľnosť a majestát. Ide tu teda o obsahovú zmenu, ktorá snáď mohla vyžadovať zmenu prednesu alebo sprievodnej hudobnej melódie, príp. jej zosilnenie.“

</doc>
<doc id="584799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584799" title="Joanne">
Joanne

Joanne môže byť:

</doc>
<doc id="584801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584801" title="Denník odvážneho bojka">
Denník odvážneho bojka

Denník odvážneho bojka () je americká knižná séria, ktorú píše a ilustruje Jeff Kinney. Do slovenčiny bolo zatiaľ preložených 19 dielov a jeden špeciál, v angličtine vyšli aj ďalšie špeciály. Boli natočené aj 4 filmy, ktoré boli inšpirované prvými štyrmi knihami a 9. knihou.
História.
V roku 1998 dostal Jeff Kinney nápad napísať knihu o dieťati chodiacom na 2. stupeň základnej školy, ktorého pomenoval Greg Heffley. V máji 2004 bola vydaná online verzia Denníka odvážneho bojka. Stránka bola denne navštevovaná až do júna 2005. Kinney pracoval na svojej knihe 8 rokov, kým ju ukázal vydavateľovi v New Yorku.
Vo februári 2006, počas New York Comic Con, Jeff Kinney podpísal zmluvu na knižnú sériu v tlačenej podobe s vydavateľom Harry N. Abrams, Inc.
Kniha sa stala hitom a online verzia v roku 2009 mala 20 miliónov videní. Veľa online čitateľov chcelo tlačenú knihu. Kinney súhlasil a tak v apríli 2007 bola vydaná prvá kniha. V apríli 2009 zaradiť magazín TIME Kinneyho do zoznamu Najvplyvnejší ľudia na svete.
Knihy.
Doteraz bolo v anglickej verzii vydaných 15 dielov a ďalšie "extra" knihy ako "Wimpy Kid: Do It Yourself Book" a "Movie Diary". Do slovenčiny bolo preložených zatiaľ 14 dielov a jedna špeciálna kniha ("Toto nie je denník odvážneho bojka"). 13. diel vyšiel v slovenčine 12. marca 2019.
24. septembra 2019 vyšiel druhý špeciál s názvom Denník skvelého kamoša. Bude rozprávať Gregove príhody zo strany jeho najlepšieho kamaráta Rowleyho.
Filmy.
Jeff Kinney oznámil, že film inšpirovaný prvou knihou bude natočený filmovou spoločnosťou 20th Century Fox. Film mal mať pôvodne premiéru 2. apríla 2010, no presunula sa na 19. mája 2010. Režisérom bol Thor Freudenthal, ktorý režíroval aj film Hotel pre psov. Vo filme účinkovali Zachary Gordon ako Greg, Robert Capron ako Rowley, Steve Zahn ako Frank, Rachael Harris ako Susan, Devon Bostick ako Rodrick a Grayson Russell ako Fregley. Vo filme sa vyskytuje aj postava Angie, ktorá v knihe nebola. Hrá ju Chloë Grace Moretz.
Druhý film v sérii bol vydaný 25. mája 2011, a bol inšpirovaný 2. knihou "Rodrick je šéf". Film bol natočený vo Vancouveri, podobne ako prvý film. Vo filme sa objavilo aj pár scén z "Poslednej kvapky" (3. kniha). Režíroval ho David Bowers. Zaujímavosťou je, že v 2. a 3. filme sa objavuje aj autor kníh o Gregovi Jeff Kinney ako otec Holly Hillsovej.
Tretí film kombinuje tretiu a štvrtú knihu, "Posledná kvapka" a "Prázdniny pod psa". Vo filmoch sú príbehy z oboch kníh, ale hlavne zo 4. knihy "Prázdniny pod psa", z ktorej si film zobral aj názov. Rozhodnutie spojiť 2 knihy do jedného filmu bolo z dôvodu udržania veku hercov k postavám. Film mal premiéru 3. augusta 2012 a jeho režisérom bol David Bowers.
Pravdepodobnosť, že bude 4. film bola malá. Kinney ohlásil, že je tu možnosť natočiť animovaný film založený na 6. knihe "Ponorková choroba". V interview pre knihu To je smola! Jeff Kinney povedal, že začal pracovať s Foxom ("Fox Broadcasting Company") na polhodinovom špeciály To je smola!, ktorý bude vysielaný neskôr v 2014, ale keďže sa výroba oneskorila, Jeff Kinney oficiálne ohlásil produkciu štvrtého filmu, "Denník slabocha 4": Dlhá cesta na svojom účte Twitter v roku 2016. Režisérom bol opäť David Bowers.

</doc>
<doc id="584802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584802" title="Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2007">
Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2007

Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov 2007 boli v poradí 4. Majstrovstvá sveta vo florbale mužov do 19 rokov, ktoré organizuje Medzinárodná florbalová federácia (IFF). Konalo sa v Kirchbergu a Zuchwill, vo Švajčiarsku. Jediným nováčikom bolo družstvo Španielska, ktoré postúpilo na majstrovstvá sveta priamo do Divízie B. Víťazom sa tretíkrát stali florbalisti Švédska, keď vo finále porazili prekvapujúceho finalistu družstvo Česka. 
V B divízii zvíťazilo družstvo Dánska a o 2 roky by sa predstavili v A divízii na MSU19 2009. Naopak do divízie B zostúpilo družstvo Poľska.

</doc>
<doc id="584808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584808" title="Letec">
Letec

Letec môže byť:

</doc>
<doc id="584809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584809" title="Xenophanes">
Xenophanes

 #REDIRECTXenofanes

</doc>
<doc id="584810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584810" title="Dyšu tišinoj">
Dyšu tišinoj

Dyšu tišinoj () je album ruského hudobníka Nikolaja Noskova, ktorý vydal v roku 2000

</doc>
<doc id="584811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584811" title="Prskavec">
Prskavec



</doc>
<doc id="584812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584812" title="Čvíčela">
Čvíčela



</doc>
<doc id="584813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584813" title="Kvíčavka">
Kvíčavka



</doc>
<doc id="584814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584814" title="Kvičánka">
Kvičánka



</doc>
<doc id="584815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584815" title="Kvičárka">
Kvičárka



</doc>
<doc id="584816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584816" title="Borovíčkový pták">
Borovíčkový pták



</doc>
<doc id="584817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584817" title="Jalovčiak">
Jalovčiak



</doc>
<doc id="584818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584818" title="Jalovčák">
Jalovčák



</doc>
<doc id="584819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584819" title="Brávnik">
Brávnik



</doc>
<doc id="584821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584821" title="Trskot">
Trskot

Trskot môže byť:

</doc>
<doc id="584822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584822" title="Ďatel">
Ďatel



</doc>
<doc id="584825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584825" title="Blaž">
Blaž

Blaž (), tiež známy ako Ja tebja ľubľu () je album ruského hudobníka Nikolaja Noskova, ktorý vydal v roku 1998.

</doc>
<doc id="584826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584826" title="Xenofanes z Amfissy">
Xenofanes z Amfissy

Xenofanes alebo Xenofanés ("Xenofanes", iný prepis: "Xenofanés") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 3. stor. pred Kr.
Xenofanes z aitólskej Amfissy bol na 132. olympijských hrách v roku 252 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na vzdialenosť jedného stadia sa v Olympii zaviedol už na počiatku hier, t. j. podľa tradície v roku 776 pred Kr. a bol hlavným pretekom aj po zavedení ďalších súťažných disciplín. Xenofanes dal 132. olympiáde svoje meno, pretože menom víťazov tejto olympijskej disciplíny sa všetky olympiády označovali.
Xenofanovo olympijské víťazstvo zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.
Meno olympionika Xenofana uvádza aj epigrafický nález "IG IX,1²" (IG IX,1² = Inscriptiones Graecae IX,1. 2nd edn., ed. Günther Klaffenbach. Berlin 1932) na kamennej stéle pochádzajúcej z 3. stor. pred Kr., objavenej v archeologickej lokalite Thermos, zaniknutého starovekého mesta Aitólie. 

</doc>
<doc id="584827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584827" title="Chochlačka červenohlavá">
Chochlačka červenohlavá

Chochlačka červenohlavá môže byť:

</doc>
<doc id="584828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584828" title="Hvizdárka">
Hvizdárka



</doc>
<doc id="584829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584829" title="Kačica hvízdavka">
Kačica hvízdavka



</doc>
<doc id="584830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584830" title="Sťokla i beton">
Sťokla i beton

Sťokla i beton (), tiež známy ako Paranoja () je album ruského hudobníka Nikolaja Noskova, ktorý vydal v roku 1999. Ide o prvý album speváka, ktorý spolupracoval s básnikom Igorom Brusentsevom

</doc>
<doc id="584832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584832" title="O'G3NE">
O'G3NE

O'G3NE je holandská dievčenská skupina. Skupina je zložená zo sestier Lisy, Amy a Shelley Volových.
V roku 2007 reprezentovali Holandsko na Junior Eurovision Song Contest 2007. V roku 2014 vyhrali holandskú súťaž "The Voice of Holland". Bolo to prvé trio, ktoré vyhralo The Voice.
Život a kariéra.
Lisa sa narodila 26. júna 1994, Amy a Shelley 18. októbra 1995. Narodili sa v Dordrechte, ale vyrastali vo Fijnaarte. V roku 2007 vyhrali národnú súťaž a reprezentovali Holandsko na Junior Eurovision Song Contest 2007 s pesničkou „Adem in, adem uit“, kde sa umiestnili na 11. mieste zo 17 miest. Nasledovný rok vydali prvý album s názvom "300%" a v roku 2011 druhý album s názvom "Sweet 16". 30. septembra 2016 vydali tretí album s názvom "We Got This", ktorý sa dostal na prvé miesto holandského rebríčka albumov.
29. októbra 2016 bolo oznámené, že budú reprezentovať Holandsko na Eurovision Song Contest 2017 v Kyjeve.

</doc>
<doc id="584833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584833" title="Cetonia aurata">
Cetonia aurata



</doc>
<doc id="584834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584834" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v hádzanej mužov 2020">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v hádzanej mužov 2020

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v hádzanej mužov 2020 je kontinentálna kvalifikácia v hádzanej mužov na Majstrovstvá Európy 2020, ktorú organizuje Európska hádzanárska federácia (EHF). V prvej fáze sa jej zúčastňuje 9 európskych družstiev, spolu s 2. fázou 38 družstiev. Celkovo družstvá súťažia o 20 postupových miest (počet družstiev sa na turnaji v roku 2020 zvýši zo 16 na 24) na záverečný turnaj v 3 skupinách prvej fázy kvalifikácie a 8 skupinách 2. fázy kvalifikácie. 1. fáza kvalifikácie prebieha od 2. novembra 2016 do 15. januára 2017. 2. fáza končí v júni 2019.
Priamy postup.
Priamo postupujú družstvá hostiteľských krajín a víťaz Majstrovstiev Európy 2018:
Nasadenie do výkonnostných košov.
Po 1. fáze kvalifikácie, z ktorej postúpia 3 víťazi skupín do 2. fázy kvalifikácie, bude vyžrebovaná 2. fáza v roku 2017. Družstvá pred žrebom 1. fázy kvalifikácie, ktorý sa konal 24. júna 2016, boli nasadené do nasledovných výkonnostných košov: 
Číslo v zátvorke udáda umiestnenie v európskom rebríčku za obdobie rokov 2012 až 2014.

</doc>
<doc id="584839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584839" title="Súkromná základná umelecká škola na ulici Aurela Stodolu">
Súkromná základná umelecká škola na ulici Aurela Stodolu

Súkromná základná umelecká škola na ulici Aurela Stodolu je základná umelecká škola, zaradená od 1. septembra 2006 do siete škôl Slovenskej republiky, pôsobiaca v mestskej časti Martin-Záturčie. Riaditeľkou školy je od roku 2021 Mgr. Alexandra Pilková, MBA. V súčasnosti navštevuje školu približne 500 žiakov, čím sa radí medzi menšie ZUŠ.
Odbory.
Výtvarný odbor.
Pedagógovia:
Počet žiakov (v školských rokoch):
Hudobný odbor.
Pedagógovia:
Počet žiakov (v školských rokoch):
Literárno-dramatický odbor.
Pedagóg: Mgr. Bibiána Tarasovičová
Počet žiakov (v školských rokoch):
Tanečný odbor.
Od šk. roku 2012/13 nepôsobí.
V období 2007/08 až 2011/12 bola vyučujúcou Eva Mankovecká.
Počet žiakov (v školských rokoch):

</doc>
<doc id="584840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584840" title="Antokyány">
Antokyány



</doc>
<doc id="584841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584841" title="Veľká turecká vojna">
Veľká turecká vojna

Veľká turecká vojna (iné názvy: piata [alebo druhá] turecko-rakúska [alebo rakúsko-turecká alebo habsbursko-osmanská alebo osmansko-habsburská alebo turecká] vojna, Vojna Svätej ligy; nem.: "Großer Türkenkrieg" - doslova: Veľká turecká vojna, "Fünfter Österreichischer Türkenkrieg" - doslova: Piata rakúska vojna s Turkami; tur.: "Kutsal İttifak Savaşları" - doslova: Vojna Svätej ligy) bola séria konfliktov medzi Osmanskou ríšou a Svätou ligou pozostávajúcou z Habsburskej monarchie, Republiky oboch národov (Poľsko-litovská únia), Benátok a Ruska. Intenzívne boje začali v roku 1683 a skončili podpísaním Karlovského mieru v roku 1699. Vojna sa skončila prehrou Osmanskej ríše, ktorá tak po prvýkrát stratila veľké množstvo územia. Stratila územia v Uhorsku a v Republike oboch národov, ako aj v častiach západného Balkánu. Vojna bola tiež významná vďaka tomu, že sa Rusko prvýkrát zapojilo do západoeurópskeho spojenectva.
Pozadie (1667 – 1683).
Po povstaní Bohdana Chmeľnyckého, keď Ruské cárstvo získalo niektoré územia od Republiky oboch národov (dnes časti východnej Ukrajiny), zostali niektorí kozáci v juhovýchodnej časti Republiky oboch národov. Ich líder, Petro Dorošenko, chcel spojiť zvyšok svojho panstva s Osmanskou ríšou, čím začal povstanie proti Jánovi Sobieskemu (veliteľ poľskej armády). Sultán Mehmed IV., ktorý vedel, že Republika oboch národov bola oslabená v dôsledku vnútorných konfliktov, zaútočil na najbližšie veľké mesto pri hraniciach, na Kamianec-Podiľskyj.
Malá poľská sila odolávala obliehaniu Kamenca dva týždne, potom však bola nútená kapitulovať. Poľská armáda bola príliš malá na to, aby odolala osmanskej invázii, a preto dokázala zaznamenať iba malé taktické víťazstvá. Po troch mesiacoch boli Poliaci nútení podpísať Bučačskú zmluvu, v ktorej sa dohodli vzdať mesta Kamianec-Podiľskyj, Podolia a vzdať hold osmanskému sultánovi.
Keď sa správy o podmienkach porážky a zmluvy dostali do Varšavy, Sejm odmietol vzdať hold sultánovi a zorganizoval pod vedením Sobieskeho veľkú armádu; Poliaci následne zvíťazili v bitke pri Chotyni (1673). Po smrti panovníka Michala v roku 1673 bol Sobieski zvolený za poľského kráľa. Štyri roky sa pokúšal sa poraziť Osmanov, lenže bez úspechu. Vojna sa skončila dňa 17. októbra roku 1676 mierovou dohodou, v ktorej si Turci udržali kontrolu iba nad mestom Kamianec-Podiľskyj. Tento útok Turkov v roku 1676 viedol k začiatku rusko-tureckých vojen.
Prehľad.
Po niekoľkých rokoch mieru zaútočila Osmanská ríša, povzbudená úspechmi na západe Republiky oboch národov, na habsburskú monarchiu. Turci už takmer obsadili Viedeň, avšak Ján III. Sobieski viedol kresťanské spojenectvo, ktoré porazilo Osmanskú ríšu v bitke pri Viedni (1683), čím zastavila nadvládu Osmanskej ríše v juhovýchodnej Európe.
Nová Svätá liga bola v roku 1684 iniciovaná pápežom Inocentom XI. a zahŕňala Rímsko-nemeckú ríšu (na čele s habsburským Rakúskom), Republiku oboch národov a Benátsku republiku, a v roku 1686 sa pripojilo Rusko. Druhá bitka pri Moháči (1687) bola pre sultána drvivou porážkou. Turci boli úspešnejší na poľskom fronte a počas bojov s Republikou oboch národov dokázali udržať Podoliu.
Zapojenie Ruska k Svätej lige znamenalo, že sa po prvýkrát zapojila do spojenectva s európskymi mocnosťami. Bol to začiatok série rusko-tureckých vojen, z ktorých posledná bola počas prvej svetovej vojny. V dôsledku krymských a azovských kampaní obsadilo Rusko kľúčovú osmanskú pevnosť Azov.
Po rozhodujúcej bitke pri Zente v roku 1697 a po menších bojoch (napríklad bitka pri Podhájci v roku 1698) Svätá liga v roku 1699 zvíťazila a prinútila Osmanskú ríšu, aby podpísala Karlovskú zmluvu. Osmani stratili väčšinu Uhorska, Sedmohradska a Slavónska, ako aj časti Chorvátska, na úkor habsburskej monarchie, zatiaľ čo Podolie sa prinavrátilo Poľsku. Väčšina Dalmácie prešla do rúk Benátok spolu s Morejou (Peloponézsky polostrov), ktorú Osmani v roku 1715 dobyli a znovu získali v Požarevackej zmluve z roku 1718.
Bitka pri Viedni.
Dobytie mesta Viedeň bolo veľkým snom Osmanskej ríše. Počas rokov pred týmto druhým obliehaním (prvé sa uskutočnilo v roku 1529) sa Osmanská ríša pod záštitou veľkovezírov z vplyvnej rodiny Köprülüovcov zaoberala rozsiahlymi logistickými prípravami vrátane opravy a zriaďovania ciest a mostov vedúcich do Rímsko-nemeckej ríše a jej logistické centrá, ako aj zasielanie munície, kanónov a iných vecí z celej Osmanskej ríše do týchto stredísk a na Balkán. Od roku 1679 zúril vo Viedni mor.
Hlavná osmanská armáda dňa 14. júla 1683 konečne obliehala Viedeň. V ten istý deň poslal Kara Mustafa do mesta tradičný list, aby sa mesto dobrovoľne vzdalo. Ernst Rüdiger Graf von Starhemberg, vodca zostávajúcich 15 000 vojakov a 8 700 dobrovoľníkov s 370 delami, sa odmietol zúčastniť kapitulovania. Iba pár dní predtým dostal správu o hromadnom zabití v meste Perchtoldsdorf, južne od Viedne, kde občania odovzdali kľúče od mesta. Obliehanie sa začalo dňa 17. júla.
6. septembra prešli Poliaci pod vedením Jána III. Sobieskeho cez Dunaj 30 km severozápadne od Viedne k mestu Tulln, aby sa spojili s ríšskymi jednotkami a ďalšími vojskami zo Saska, Bavorska, Bádenska, Franku a Švábska. Ľudovít XIV. z Francúzska odmietol pomôcť svojmu habsburskému rivalovi, ktorý práve získal Alsasko. Spojenectvo medzi Sobieskym a cisárom Leopoldom I. viedlo k začleneniu poľských husárov k už existujúcej spojeneckej armáde. Velenie vojsk európskych spojencov bolo zverené poľskému kráľovi, ktorý mal pod jeho velením 70 000 – 80 000 vojakov čeliacich 150 000 tureckej armáde. Sobieskeho odvaha a pozoruhodné schopnosti velenia boli už v Európe dobre známe.
Začiatkom septembra vyhodilo do vzduchu skúsených 5 000 osmanských sapérov opakovane veľké časti múrov, čím vznikli medzery široké asi 12 metrov. Viedenčania sa tomu snažili zabrániť vykopaním vlastných tunelov, aby zastavili ukladanie veľkého množstva strelného prachu v jaskyniach. Viedenčania boli pripravení bojovať vo vnútri mesta.
Priebeh bitky.
Záchranná armáda musela konať rýchlo, aby zachránila mesto, a tak zabránila ďalšiemu dlhému obliehaniu. Napriek bizarnému zloženiu armády a krátkemu času iba šiestich dní bola vytvorená efektívna vodcovská štruktúra zameraná na poľského kráľa a jeho ťažkú kavalériu (poľských husárov). Svätá liga vyriešila otázky platby využitím všetkých dostupných finančných prostriedkov od vlády, pôžičiek od niekoľkých bohatých bankárov a šľachticov a veľkých súm peňazí od pápeža. Habsburgovci a Poliaci sa tiež zhodli na tom, že poľská vláda bude platiť za svoje vlastné jednotky, kým budú ešte v Poľsku, ale že keď prídu na habsburské územie, budú to platiť Habsburgovci. Cisár však musel uznať Sobieskeho nárok na prvé práva na drancovanie nepriateľského tábora v prípade víťazstva.
Kara Mustafa Paša bol menej účinný pri zabezpečovaní motivácie a lojality svojich vojsk a menej pripravený na očakávaný útok na armádu. Obranu dal za úlohu Krymskému chánovi a jeho jazdeckej sile, ktorá pozostávala z okolo 30 – 40 000 mužov. Osmani sa nemohli spoľahnúť na svojich valašských a moldavských spojencov. George Ducas, moldavský princ, bol zadržaný, zatiaľ čo vojská Șerbana Cantacuzina sa pripojili k ústupu po Sobieskiho jazdectve.
Konfederované jednotky signalizovali svoj príchod na Kahlenberg nad Viedňou ohňom. Pred bitkou sa slávila omša pre poľského kráľa a jeho šľachticov.
Bitka.
Okolo 18.00 nariadil poľský kráľ kavalériám, aby zaútočili v štyroch skupinách, z ktorých boli tri poľské a jedna z Rímsko-nemeckej ríše. 18-tisíc jazdcov sa vybralo dole kopcom, čo bola najväčšia kavaléria v histórii. Lipskí Tatári, ktorí bojovali na strane Poliakov, mali na prilbách vetvičku slamy, aby sa odlíšili od Tatárov bojujúcich na strane Osmanskej ríše. Vojsko ľahko prelomilo línie Osmanov, ktorí boli vyčerpaní a demoralizovaní a čoskoro začali utekať z bojiska. Jazdectvo smerovalo priamo do osmanských táborov a do tábora Kara Mustafu, zatiaľ čo zvyšná viedenská posádka sa vymanila zo svojej obrany, aby sa pripojila k útoku.
Osmanské jednotky boli unavené a znechutené po neúspešnom útoku na mesto a po postupe pechoty Svätej ligy na Turkenschanz. Kavaléria bola pre nich poslednou smrteľnou ranou. Necelé tri hodiny po útoku jazdectva kresťanské vojská zvíťazili a zachránili Viedeň. 
Boje na Slovensku (ako súčasti Uhorska).
Situácia na Slovensku do roku 1683.
Územie Slovenska tvorilo severnú hranicu, pokiaľ sa rozšírila Osmanská ríša. V čase jej najväčšieho územného rozmachu turecké vojská postupovali údoliami Váhu, Hrona, Rimavy a Ipľa na sever. Pokiaľ najsevernejšie miesta, kde sa dostali (Hlohovec, Nitra, Žarnovica, Očová, Poníky, Plešivec) hlavne vyrabovali respektíve tieto mestá boli čoskoro dobyté späť (Hlohovec, Nitra, Žarnovica), od roku 1663 boli Nové Zámky a ich okolie (Šurany, Levice) a južná časť východného Slovenska pod správou Osmanskej ríše a jej spojencov. (V roku 1664 zahynul v bitke proti Turkom pri Leviciach kapitán Štefan Kohári I. (Koháriovci) veliteľ fiľakovského hradu a od roku 1661 županom Hontianskej župy).
Vojne predchádzali protihabsburské stavovské povstania, z ktorých najmä povstanie Juraja I. Rákociho (1644 – 1645) a Tököliho povstanie (1678 – 1686) oslabili postavenie Habsburgovcov na území dnešného Slovenska. Imrich Tököli sa v roku 1682 stal – ako protivládca Habsburgovcov – kráľom resp. kniežaťom. (Osmanská ríša ho titulovala kráľ, pretože dňa 16. septembra roku 1682 ho budínsky miestodržiteľ Ibrahim Paša vo Fiľakove ustanovil za kráľa Horného (stredného) Uhorska. Sám sa označoval za knieža, vazalského štátu Osmanskej ríše, ktorý pôvodne pokrýval zhruba východné a stredné Slovensko (po rieku Váh), neskôr aj západné Slovensko.
Dôsledky vojny po roku 1683 na Slovensku.
Po víťazstve v bitke pri Viedni (11. – 12. september 1683) poľsko-rakúsko-nemecké sily na čele s poľským kráľom Jánom III. Sobieskim ďalej vytláčali osmanské vojská veľkovezíra Kara Mustafa Pašu z územia monarchie. 
V roku 1685 začali habsburské vojská pod vedením Karola Lotrinského obliehať poslednú osmanskú pevnosť Nové Zámky na slovenskom území. Maršal Caprarom viedol obliehanie veľmi energicky a nestrácal čas. Rozhodujúci útok sa uskutočnil dňa 19. augusta roku 1685. Cisárske jednotky prerazili do pevnosti a pobili väčšinu tureckej posádky, poslednú pevnosť na území Slovenska.
Habsburgovcom sa v rokoch 1683 až 1685 podarilo potlačiť Tököliho povstanie (Kurucov) a zvrhnúť tzv. „slovenského kráľa“, knieža Imricha Tököliho. 
Habsburské vojenské víťazstvo v Uhorsku.
V októbri roku 1685 bol dobytý Ostrihom. Pevnosť sa vzdala po chabom odpore. Za pád Ostrihomu bol popravený turecký veliteľ pevnosti Ibrahim Paša. Ďalšie oporné body tureckej moci v Uhorsku boli obsadené v rýchlom slede. Cisárske jednotky postupne dobyli Budín, Päťkostolie a Jáger. V auguste roku 1687 dokonca boli turecké jednotky porazené pri Moháči. Rok po tejto vojenskej udalosti sa podarilo cisárskym armádam dobyť a obsadiť Stoličný Belehrad. Osmanskí Turci boli dôsledne donútení opustiť územie Slavónska. 
Roku 1687 bol sultán Mehmed IV. zosadený janičiarmi. Jeho nástupca Sulejman II. však spočiatku vo vojne nebol príliš úspešný. Roku 1688 padol do rúk Habsburgovcov Belehrad a v roku 1689 aj Skopje. Koncom toho istého roka však veľkovezír Mustafa Köpröli zhromaždil silnú armádu a v roku 1690 zahájil úspešnú protiofenzívu. V októbri roku 1690 Turci dobyli Belehrad naspäť. 
Definitívnu porážku utrpeli vojenské oddiely Osmanskej ríše práve po bitke pri Zente, kde cisárska armáda pod velením princa Eugena Savojského zasadila dňa 11. septembra roku 1697 definitívne víťazstvo. Sultánovi nezostávalo nič iné iba uzavrieť mier. Rokovania a uzavretie mierovej zmluvy známej pod názvom Karlovský mier, sa uskutočnili v dnešnom srbskom meste Sriemske Karlovce (, , ). Mier bol uzavretý dňa 26. januára roku 1699. Potvrdil oslobodenie takmer celého Uhorska od tureckej nadvlády. Habsburgovci na jeho základe získali Sedmohradsko a takmer celé Uhorsko (s výnimkou Banátu).

</doc>
<doc id="584848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584848" title="Ležiak úhorový">
Ležiak úhorový

Ležiak úhorový alebo ležiak obyčajný (lat. "Burhinus oedicnemus") je druh vtáka z čeľade ležiakovité ("Burhinidae"). Obýva suché trávnaté biotopy juhohápadnej palearktickej oblasti a orientálnej oblasti. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ležiak úhorový patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, v Európe je podľa krátkodobých trendov stabilný alebo stúpajúci. Na Slovensku je považovaný za vyhynutý, ešte v roku 2000 bol hodnotený ako kriticky ohrozený.
Výskyt.
Ležiak úhorový patrí medzi druhy európskeho významu. Prirodzene sa vyskytuje na Pyrenejskom, Apeninskom a Balkánskom polostrove, juhu Ukrajiny a Ruska v okolí Červeného mora, severnej Afrike, Blízkom východe a časti Arabského polostrova. Lokálne sa vyskytuje aj vo Francúzsku, Nemecku, Rakúsku, Poľsku či Maďarsku.
Slovensko.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 0 - 5. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje vykazujú "mierny pokles" od 20 - 50%. Ekosozologický status v roku 1995 "E" - ohrozený druh. V roku 1998 "EN:B1", "EN" - ohrozený. V roku 2001 "EN" - ohrozený. V roku 2014 RE - regionálne vyhynutý. V hodnotenom období 2002 - 2012 sa nepodarilo zaznamenať ani pravdepodobné ani možné hniezdenie druhu. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh. 
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1840 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584849" title="Burhinus oedicnemus">
Burhinus oedicnemus



</doc>
<doc id="584850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584850" title="Ležiak obyčajný">
Ležiak obyčajný



</doc>
<doc id="584851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584851" title="Lukáš Kajanovič">
Lukáš Kajanovič



</doc>
<doc id="584852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584852" title="Fytogeograf">
Fytogeograf



</doc>
<doc id="584853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584853" title="Zelendárky">
Zelendárky

Prírodná pamiatka Zelendárky (ev. číslo 993) je sústava desiatich rybníkov na potoku Divišovka a jeho prítokov, rozkladajúca sa zhruba 3 až 5 km východne až severovýchodne od mesta Protivín v okrese Písek, neďaleko osady Nová Ves u Protivína, časti obce Žďár, a Těšínova. Sústavu tvoria rybníky "Skopec", "Čejka", "Zukáček", "Uchcánek", "Starý u Nové Vsi"," Kolářů u Nové Vsi", "Na Rejčavých", "Starý a Nový u Krče" a "Mlýnský u Krče". Chránená je nielen sústava rybníkov, ale aj priľahlé brehové porasty, porast hrádzí a okolitých mokradí. Rezervácia bola vyhlásená v roku 1985 na ploche 30,5681 ha. Názov je prevzatý od rovnomennej samoty (hospodárskeho dvora) severne od Nového rybníka u Krče. Časť prírodnej pamiatky sa nachádza na území prírodného parku Písecké hory.
Chránené územie slúži ako prirodzené sídlisko niekoľkých chránených druhov rastlín a živočíchov a ako doklad charakteristického prvku juhočeskej krajiny - rybnikárstva.
História.
Ochrana území prebieha od roku 1986, kedy bolo chránené ako "Chránený prírodný výtvor". Následne bola podľa vyhlášky Ministerstva životného prostredia ČR číslo 395/1992 Zb. zmenená na prírodnú pamiatku.
Prírodné pomery.
Prírodná pamiatka leží v okolí obce Nová Ves v nadmorskej výške medzi 400 až Na plochej terénnej zníženine pri juhozápadnom úpätí Píseckých hôr. Predmetom ochrany je sústava 10 rybníkov s veľkosťou medzi 0,9 až 5,5 ha tvoriaca dve rybničné sústavy, ktoré sú charakteristickým prvkom juhočeskej krajiny. Okrem samotných rybníkov sú chránené aj priľahlé brehové porasty, hrádze rybníkov a podmáčané lúky v blízkosti rybníkov. Keďže rybníky nie sú vhodné pre intenzívny chov rýb, došlo u nich k vývoju vhodných podmienok pre výskyt chránených druhov.
Flóra.
Na podmáčaných lúkach v okolí je možné pozorovať vstavačovec májový ("Dactylorhiza majalis"), bazanovec kytkový ("Lysimachia thyrsiflora"), všivec lesný ("Pedicularis sylvatica"), ďalej na území Česka posledná prežívajúca populácia vodného machu prameňovka rakytovitá ("Fontinalis hypnoides"). Ďalej tu rastie pakolenec ježinosemenný ("Spergularia echinosperma"), blatnička vodná ("Liosella aquatica"), elatinka pieprová ("Elatine hydropiper"), elatinka trojtyčinková ("Elatine triandra"), bahnička vajcovitá ("Eleocharis ovata") a ostrica česká ("Carex bohemica"). V roku 2003 tu bol overený výskyt kriticky ohrozenej trojradovky hlávkatej ("Cyperus michelianus").
Až do konca 70. rokov 20. storočia sa na dne niektorých rybníkov vyskytovala lindernia puzdierkatá ("Lindernia procumbens").
Fauna.
Z chránených druhov sa na území prírodnej pamiatky vyskytujú napríklad z obojživelníkov skokan zelený ("Rana esculenta"), rosnička zelená ("Hyla arborea"), kunka červenobruchá ("bombina bombina"), z plazov užovka obojková ("Natrix natrix"), z vtáctva prepelica poľná ("Coturnix coturnix") alebo strakoš obyčajný ("Lanius collurio").
Turistika.
Oblasťou prechádza okružný náučný chodník Zelendárky z Protivína, žlto značená pešia turistická trasa z Protivína na Velký a Malý Kamýk a cyklistická trasa č.1091. V tejto prírodnej pamiatke sa pri rybníku zvaného Reidov nachádzajú božie muky. V nikách sú zobrazené tieto postavy svätcov: svätý Hubert, svätý Peter, svätý Eligius a Panna Mária. (Rybník Na Rejčavých).

</doc>
<doc id="584858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584858" title="Myšiak hrdzavý">
Myšiak hrdzavý

Myšiak hrdzavý ("Buteo rufinus") je dravec z čeľade jastrabovitých. Hniezdi v južnej palearktickej oblasti, v Európe na Balkáne, v Rumunsku, na Ukrajina a v Rusku a v roku 1992 zahniezdil v Maďarsku. Na Slovensku bol zistený v mimohniezdnom období v 3,50 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov myšiak hrdzavý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend má kolísavý, európska populácia stúpa, celková populácia je vyhodnotená ako stabilná.
Výskyt a stav na Slovensku.
Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič, v roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "E" - ohrozený druh.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1840 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584859" title="Buteo rufinus">
Buteo rufinus



</doc>
<doc id="584860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584860" title="Škovránka krátkoprstá">
Škovránka krátkoprstá

Škovránka krátkoprstá (iné názvy: škovránok krátkoprstý a škovránok červenotemenný; lat. "Calandrella brachydactyla") je druh z čeľade škovránkovité. Obýva suché trávnaté oblasti palearktídy. Na Slovensku bolo prvýkrát doložené hniezdenie v roku 1991. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov škovránka krátkoprstá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je neznámy, podľa výskumov v rokoch 19982013 je európska populácia stabilná.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 0 - 10. Škovránka krátkoprstá je novohniezdiaci druh. Ekosozologický status v roku 1995 "I" - nezaradený. V roku 1998 "DD" - druh, o ktorom sú údaje nedostatočné. V roku 2001 "DD" - údajovo nedostatočný. V roku 2014 NA - (regionálne) nepríslušný. Škovránka krátkoprstá je jeden z 15. nehodnotených druhov, z niektorého z nasledujúcich dôvodov: o ktorých pravidelnom hniezdení u nás existujú údaje z menej ako 10 posledných rokov, sú v štádiu rozširovania areálu, hniezdia alebo hniezdili u nás len sporadicky alebo ojedinele. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="584861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584861" title="Calandrella brachydactyla">
Calandrella brachydactyla



</doc>
<doc id="584862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584862" title="Škovránok krátkoprstý">
Škovránok krátkoprstý



</doc>
<doc id="584863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584863" title="Škovránok červenotemenný">
Škovránok červenotemenný



</doc>
<doc id="584864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584864" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v korfbale 1998">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v korfbale 1998

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v korfbale 1998 bola kontinentálna kvalifikácia v korfbale na Majstrovstvá Európy 1998, ktorú organizovala Medzinárodná korfbalová federácia (IKF). Konala sa v dňoch od 30.31. marca 1997 v meste Wolvega, v provincii Frízsko, v Holandsku. Zúčastnilo sa jej 9 družstiev, ktoré súťažili o 4 postupové miesta na záverečný turnaj, ktorý sa konal v Portugalsku. Kvalifikačný turnaj pozostával zo základných a nadstavbových skupín, v ktorých sa stretol každý s každým bez následného play-off.
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a ostatné tri európske družstvá zo Svetových hier 1997:

</doc>
<doc id="584865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584865" title="Zvestovanie Pána">
Zvestovanie Pána

Zvestovanie Pána je v rímskokatolíckej cirkvi slávnosť (nie prikázaný sviatok), ktorá má ako svoju nosnú tému zvestovanie vtelenia Božieho Slova. Táto udalosť je opísaná v Evanjeliu podľa sv. Lukáša 1, 28-33.
V rímskokatolíckej cirkvi sa slávi obyčajne 25. marca. V prípade, že vychádza dátum 25. marca na Svätý týždeň (napr. v roku 2016) alebo na Veľkonočnú oktávu, sviatok sa presúva na najbližší deň po Veľkonočnej oktáve.
V gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkvi sa tento sviatok slávi ako Zvestovanie presvätej Bohorodičke alebo Zvestovanie našej presvätej Vládkyni, Bohorodičke Márii, vždy Panne.

</doc>
<doc id="584870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584870" title="Hayden Panettierová">
Hayden Panettierová

Hayden Lesley Panettierová (neprechýlene Hayden Lesley Panettiere; * 21. august 1989, Palisades, New York, USA) je americká herečka a modelka, známa predovšetkým vďaka seriálu "Hrdinovia" z roku 2005.
Detstvo a mladosť.
Panettierová sa narodila manželom Skipovi a Lesley Panettiereovým v auguste 1989 ako najstaršia z dvoch súrodencov. Už odmalička jej rodičia chceli, aby sa presadila v Hollywoode, preto sa už v 11 mesiacoch objavovala v reklamách (natočila ich okolo 50) a v 4 rokoch bola vybraná do seriálu One Life to Live.
Kariéra.
Medzi rokmi 1994 a 1997 sa objavila ako 4 ročná Sarah v seriáli "One Life to Live" a od rokov 1997 až po 2000 sa objavila ako malinká Lizzie v seriáli "Guiding Light". Postava Lizzie, v seriáli zápasila s leukémiou.
V roku 1999 bola za film televíznej stanice Lifetime -  "If You Believe" nominovaná na cenu Young Artist Award v kategórii "Mladá 10 ročná herečka" a "Najlepšie vystúpenie v TV Filme alebo Pilotnom dieli."
Stvárnila vedľajšiu úlohu v dráme "Raising Helen," kde stvárňuje neter Helen, ktorú si zahrala herečka Kate Hudson, či vo filme "Ice Princess", ktorý poukazuje na život krasokorčuliarky. Zlom jej kariéry nastal v roku 2006, keď získala rolu Claire Bennettovej v seriáli "Hrdinovia", kde si zahrala po boku hercov ako Ali Larter či Milo Ventimiglia. O dva roky neskôr, sa objavila vo filme "Fireflies in the Garden" po boku Ryana Reynoldsa a Julie Roberts. Panettierová rada dabuje, prepožičala svoj hlas do animovanej rozprávky "Alfa a Omega." V roku 2011 stvárnila rolu Kirby Reed v hororovom slasheri "Scream 4" .
V roku 2012 sa znova vrhla na točenie televíznych seriálov, účinkovala v seriáli "Nashville", pre ktorý nahrala aj niekoľko pesničiek, a v ktorom úspešne stvárňovala country hviezdu Juliette Barnes až do roku 2018.V roku 2016 sa objavila v dráme "Custody". V roku 2023 si zopakovala v šiestom pokračovaní filmu "Vreskot" rolu Kirby Reed. 
Súkromný život.
Od roku 2009, s prestávkami, do roku 2018 chodila so svetovým šampiónom v boxe Vladimirom Kličkom. V máji 2011 Panettierová oznámila, že sa dvojica rozišla, v apríli 2013 sa však dali znovu dohromady. V roku 2014 sa im narodila dcéra Kaya Evdokia. Panettierová trpela ťažkou popôrodnou depresiou. V roku 2018 sa s Vladimirom rozišla, pričom ich spoločná dcéra zostala vo Vladimirovej starostlivosti. V tom istom roku začala chodiť s Brianom Hickersonom, no tento vzťah nebol šťastný, keďže v roku 2019 uzreli mediálny svet správy o tom, ako Hickerson týral Panettierovú a súdnym príkazom dostal zákaz približovania sa k nej. Rozišli sa vo februári 2020.

</doc>
<doc id="584871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584871" title="Frank Darabont">
Frank Darabont

Frank Darabont (rod. "Darabont Ferenc"; * 28. január 1959, Montbéliard, Francúzsko) je filmový režisér, scenárista a producent. Medzi jeho najznámejšie filmy patria adaptácie románov Stephena Kinga ako napr. "Vykúpenie z väznice Shawshank", "Zelená míľa" a "Hmla". Darabont vyvinul hororovú komiksovú sériu "Walking Dead" pre televíziu AMC, kde však pôsobil iba počas prvej a čiastočne aj druhej série.

</doc>
<doc id="584873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584873" title="Sup černastý">
Sup černastý

Sup černastý alebo sup tmavý ("Gyps bengalensis") je druh z čeľade jastrabovité rodu sup ("Gyps"). Obýva Indický subkontinent, kde bol považovaný ešte koncom 80-tych rokov za hojný druh, náhle sa jeho populácie zrútili o 99,9 % a dnes je kriticky ohrozený. Príčinou bol protizápalový liek na báze Diclofenac-u, ktorým bol ošetrovaný hovädzí dobytok. Uhynuté jedince sa stali potravou supov u ktorých spôsobuje smrteľné zlyhanie obličiek.

</doc>
<doc id="584874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584874" title="Gyps bengalensis">
Gyps bengalensis



</doc>
<doc id="584882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584882" title="Moschos z Kolofónu">
Moschos z Kolofónu

Moschos () bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 200 pred Kr.
Moschos z maloázijskeho mesta Kolofón bol na 145. olympijských hrách v roku 200 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v boxe dorastencov. Box dorastencov (pygmé paidón) sa stal olympijskou disciplínou na 41. hrách v roku 616 pred Kr. 
Správu o olympijskom víťazstve Moscha zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov, ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch. Eusebios ešte uvádza, že Moschos bol jediný dorastenec, ktorý si v boxe vybojoval víťazstvá na všetkých hlavných hrách (na panhelénskych).

</doc>
<doc id="584883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584883" title="Hmla (rozlišovacia stránka)">
Hmla (rozlišovacia stránka)

Hmla (zastarano "mlha") môže byť:

</doc>
<doc id="584884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584884" title="Piata rakúsko-turecká vojna">
Piata rakúsko-turecká vojna



</doc>
<doc id="584885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584885" title="Siedma benátsko-turecká vojna">
Siedma benátsko-turecká vojna



</doc>
<doc id="584886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584886" title="Národný park Alta Murgia">
Národný park Alta Murgia

Národný park Alta Murgia () je jeden z talianskych národných parkov. Leží na juhovýchode Taliansko, v Apúlii, v provinciách Bari a Barletta-Andria-Trani. Park má rozlohu 680 km2 a bol založený v roku 2004.
Oblasť tvorí zvlnená vápencová plošina s radom závrtov a dolín miestami dosahujúcich hĺbku 70 až 100 m. Významná je miestna flóra a fauna.

</doc>
<doc id="584887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584887" title="Národný park Arcipelago di La Maddalena">
Národný park Arcipelago di La Maddalena

Národný park Arcipelago di La Maddalena () je národný park v Taliansku, na severovýchode Sardínie, v provincii Sassari. Park tvorí súostrovie La Maddalena () a okolité more (). Park bol založený v roku 1994.
Geografia.
Súostrovie sa skladá z ostrova La Maddalena (), šiestich ďalších väčších ostrovov: Caprera (), Spargi (), Santo Stefano (), Budello, Santa Maria, Razzoli a 55 menších ostrovov a ostrovčekov. Dĺžka pobrežia všetkých ostrovov je 180 km.

</doc>
<doc id="584888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584888" title="Národný park Golfo di Orosei a Gennargentu">
Národný park Golfo di Orosei a Gennargentu

Národný park Golfo di Orosei a Gennargentu () je jeden z talianskych národných parkov. Leží na východe Sardínie v provincii Nuoro. Park je pomenovaný podľa zálivu Tyrrhenského mora "Golfo di Orosei" a horského pásma "Gennargentu". Najvyšší vrch Sardínie Punta La Marmora () sa nachádza na území národného parku.
Geografia a geológia.
Národný park Golfo di Orosei a Gennargentu tvoria dve geologicky a prírodne odlišné časti. V severovýchodnej časti leží pohorie "Supramonte", ktoré zasahuje až k zálivu Golfo di Orosei. Supramonte tvorí vápencové horské masívy a plošiny z obdobia druhohôr. Najvyšším vrchom oblasti je "Monte Corrasi" (), ktorí leží juhovýchodne od Nuoro. Ešte niekoľko ďalších vrcholov presahuje nadmorskú výšku , napríklad "Punta Solitta" ().
V juhozápadnej časti parku sa rozkladá pohorie "Gennargentu" s najvyšším vrchom Sardínie Punta La Marmora. Viacero vrchov pohoria presahuje . K najvyšším patria "Bruncu Spina" (), "Punta Floris" () alebo "Punta Paolina" (). Gennargentu je tvorené bridlicou z obdobia prvohôr.

</doc>
<doc id="584889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584889" title="General Atomics MQ-1 Predator">
General Atomics MQ-1 Predator

MQ-1 Predator je viacúčelové bezposádkové lietadlo s dlhou výdržou vo vzduchu, operujúce v stredných výškach. Primárne bolo využívané na spravodajstvo, sledovanie a prieskum, ale po integrácii rakiet vzduch-zem získal Predator aj spôsobilosti na ničenie mobilných pozemných cieľov.
Vznik a vývoj.
V polovici 80. rokov 20. storočia začala spoločnosť Leading Systems Inc vyvíjať pre americké ministerstvo obrany bezposádkový prostriedok, nazvaný Amber. Hoci sa projekt lietadla Amber javil byť veľmi sľubný, vývojári si čoskoro uvedomili, že je príliš malé, aby mohlo niesť dostatok paliva, senzorov, a aby mohlo poskytnúť potrebnú stabilitu pre vyhotovenie vysoko kvalitných video snímok. V dôsledku toho začala spoločnosť v roku 1988 vyvíjať zväčšenú verziu lietadla Amber, ktorá mala byť určená hlavne na export. Nový stroj vzlietol prvýkrát v lete 1989, ale v tej dobe sa firma Leading Systems Inc. ocitla vo vážnych finančných problémoch. V dôsledku toho bola spoločnosť v roku 1990 predaná firme General Atomics. Nový majiteľ sa rozhodol pokračovať vo vývoji lietadla, pričom stroj bol premenovaný na GNAT-750. Tieto drony začala CIA od februára 1994 používať na vzdušné hliadkovanie nad územím bývalej Juhoslávie.
V januári 1994 začala spoločnosť General Atomics pracovať na vývoji nového bezposádkového lietadla v rámci projektu „Advanced Concept Technology Demonstration“. Pozitívne skúsenosti so sériou lietadiel GNAT-750 viedli k tomu, že nový stroj konštrukčne nadväzoval práve na tento úspešný projekt. Prvý prototyp vzlietol v júli 1994 a už o rok neskôr bolo lietadlo nasadené v Bosne. Tu zhromažďovalo spravodajské informácie, ktoré slúžili analytikom NATO, OSN a amerických ozbrojených síl. Vývoj bol úplne ukončený v júni 1996 a počiatočná sériová výroba lietadiel RQ-1 Predator začala v auguste 1997.
V roku 2001 bola do týchto strojov integrovaná výzbroj v podobe dvoch riadených striel AGM-114 Hellfire. Z pôvodne prieskumných prostriedkov sa tak stali viacúčelové lietadlá, ktoré boli schopné ničiť pozemné ciele. V roku 2002 boli oficiálne premenované z RQ-1 na MQ-1, kde písmeno "M" bolo skratkou slova "multi-role", t. j. viacúčelový.
Konštrukcia.
Každý systém Predator pozostáva zo štyroch bezposádkových lietadiel, pozemnej riadiacej stanice, satelitného komunikačného terminálu a 55-členného personálu. Riadenie lietadla zabezpečuje dvojčlenná posádka z pozemnej riadiacej stanice, pričom jeden člen posádky stroj pilotuje a druhý ovláda činnosť senzorov. Celý systém je možné prepravovať v lietadle C-130 Hercules alebo v dopravných lietadlách väčších rozmerov.
MQ-1 Predator má dĺžku a rozpätie krídel . Hmotnosť prázdneho stroja je a jeho maximálna vzletová hmotnosť dosahuje . Pod krídlami môže niesť dve riadené protitankové strely AGM-114 Hellfire alebo štyri protilietadlové strely krátkeho dosahu AIM-92 Stinger.
MQ-1 je vybavený rádiolokátorom TESAR od spoločnosti Northrop Grumman. Ide o radar typu SAR (synthetic aperture radar) s maximálnym rozlíšením , ktorý môže byť použitý za každého počasia. Snímky sú spracovávané na palube lietadla, skomprimované a posielané pozemnej riadiacej stanici, kde sú zobrazované na displeji počítača, resp. uložené na neskoršie použitie. Ďalšou dôležitou senzorovou výbavou lietadla je AN/AAS-52, ktorý pozostáva z infračervenej kamery, televíznej kamery, laserového diaľkomera a laserového značkovača. Okrem zberu informácií pre spravodajské účely dokáže systém pracovať v móde automatického sledovania cieľa alebo pomocou laseru označovať ciele pre laserom navádzané zbrane, ako sú rakety Hellfire.
Pohon lietadla zabezpečuje jeden prepĺňaný štvorvalcový motor Rotax 914F s maximálnym výkonom 86 kW (116 koní). Motor poháňa vrtuľu, ktorá sa nachádza vzadu na chvoste lietadla. Maximálna rýchlosť Predatora je /h. Počas misie letí stroj obvykle rýchlosťou /h vo výške . Na vzlet a pristátie potrebuje lietadlo dráhu s dĺžkou a šírkou .
Operačné nasadenie.
Vojny v Juhoslávii.
K prvému nasadeniu lietadiel RQ-1 v bojovej zóne došlo v lete 1995 počas vojny v bývalej Juhoslávii. Predatory vykonávali prieskum nad Bosnou a na základe zozbieraných informácií potvrdili, že srbská armáda sa napriek sľubom nestiahla zo svojich pozícií v okolí obkľúčeného Sarajeva. Do konca roka 1996 uskutočnili tieto bezposádkové lietadlá viac ako 1575 misií na podporu operácií OSN a NATO.
V auguste 1995 sa srbským vojakom podarilo zostreliť prvý Predator. Krátko predtým bolo iné lietadlo tohto typu zámerne zničené, keďže piloti nad ním stratili kontrolu a hrozilo, že sa táto utajovaná technológia dostane do rúk nepriateľa. Počas vojen v Juhoslávii bolo zostrelených viacero lietadiel RQ-1 Predator. Jedným z nich bol aj stroj, zasiahnutý nad obcou Biba srbským protilietadlovým raketovým kompletom Strela-1M.
Boj proti teroristickej sieti Al-Káida.
V auguste 1998 sa uskutočnili dva koordinované samovražedné útoky na americké veľvyslanectvá v Keni a Tanzánii. Podľa zistení FBI boli tieto útoky sponzorované Usámom bin Ládinom a jeho zástupcom Ajmánom Zavahrím. Na vyhľadanie Usámu bin Ládina bol nasadený systém Predator, ktorého prvé lietadlo začalo lietať nad územím Afganistanu dňa 7. septembra 2000. Po útokoch z 11. septembra 2001 na Svetové obchodné centrum v New Yorku boli tieto lietadlá vyzbrojené strelami Hellfire. Predator s touto výzbrojou bol prvýkrát vyslaný na misiu v Afganistane 7. októbra 2001.
Dňa 3. novembra 2002 sledoval Predator auto, idúce cez púšť v blízkosti mesta Saná v Jemene. V tomto SUV sa nachádzal Qaed Salim Sinan al-Harethi, zástupca jemenskej odnože Al-Káida, ktorý bol zapojený do útoku na torpédoborec USS Cole z októbra 2000. Predator vystrelil na vozidlo raketu Hellfire, ktorá al-Harethiho spolu s ďalšími piatimi spoločníkmi zabila.
V máji 2005 zneškodnil Predator na afgansko-pakistanskej hranici Haitham al-Yemeniho, člena irackej vetvy Al-Káida.
Do začiatku roku 2006 bolo pomocou strojov Predator a ich striel Hellfire zabitých 19 členov Al-Káidy.
V júni 2006 usmrtil Predator šéfa irackej odnože Al-Káida Abu Musab al-Zarqawiho.
V auguste 2008 bol zničený tábor bojovníkov Al-Káidy, ktorý sa nachádzal v pakistanských horách. Pri útoku štyrmi strelami typu vzduch-zem zahynulo 9 členov tejto islamskej teroristickej organizácie.
Dňa 30. septembra 2011 bol strelou z Predatora zabitý vodca jemenskej odnože Al-Káida Anwar al-Awlaki.
Vojna v Iraku.
Intervencii USA a ich spojencov do Iraku v roku 2003 predchádzalo udržiavanie bezletovej zóny, ktoré trvalo od leta 1992 až do jari 2003. V súvislosti s hliadkovacími letmi nad územím Iraku došlo 23. decembra 2002 ku kurióznej situácii, keď sa jeden z Predatorov dostal do vzdušného súboja s irackou stíhačkou. Lietadlá Predator, vyzbrojené strelami Stinger, boli používané ako návnada pre iracké stíhačky, pričom po prilákaní nepriateľského stroja sa mali rýchlo stiahnuť. Pri jednom z takýchto incidentov, sa MQ-1 Predator nesnažil utiecť. Na prilietajúci MiG-25, ktorý na dron zaútočil dvomi raketami, vypálil Predator jednu zo striel Stinger. Infračervený senzor zrejme naviedol Stinger na jednu z rakiet, vystrelených nepriateľskou stíhačkou a strela tak MiG-25 nezasiahla. Útok sa tak skončil neúspešne, keďže Predator bol následne jednou z rakiet zostrelený. Bolo to prvýkrát v histórii, keď sa bezposádkový prostriedok zapojil do súboja s konvenčným lietadlom.
Po začatí vojny v Iraku boli Predatory nasadené na ničenie pozemných cieľov, ako boli batérie protivzdušnej obrany, radary alebo iracká televízna satelitná komunikačná anténa.
Intervencia Severoatlantickej aliancie v Líbyi.
Dňa 23. marca 2011 začala operácia Spoločný ochranca (Unified Protector), ktorej cieľom bolo zabezpečenie bezletovej zóny nad Líbyou a ochrana civilistov. Na operácii sa okrem bojových lodí podieľali aj vzdušné sily viacerých krajín NATO. Dňa 21. apríla 2011 začali nad územím Líbye lietať popri amerických stíhačkách F-16 a F-15 aj drony MQ-1 Predator. Predatory začali ničiť ruské raketomety BM-21 Grad, ktorými kaddáfiho jednotky ostreľovali povstalcov v mestách Misráta a Alzintan. 
Do 20. októbra 2011 vystrelili lietadlá Predator na pozemné ciele 145 rakiet Hellfire. Tieto bezposádkové stroje boli údajne zapojené aj do útoku na konvoj Muammara Kaddafího, keď sa snažil uniknúť zo svojho rodného mesta Syrta.
Boj proti ISIL v Iraku a Sýrii.
V júni 2014 spustili Spojené štáty v Iraku vojenské operácie proti sunitskej teroristickej organizácii Islamský štát (ISIL). Dňa 8. augusta sa začali vzdušné operácie, ktoré pozostávajú z humanitárnych misií a obmedzených leteckých úderov, aby ochránili civilistov a spriatelené sily vnútri Iraku. Významnú časť úloh amerických vzdušných síl tvorí spravodajstvo, sledovanie a prieskum, pričom väčšinu z týchto misií vykonávajú bezposádkové lietadlá MQ-1 Predator a MQ-9 Reaper.
Minimálne štyri stroje MQ-1 Predator vzlietajú z leteckej základne Incirlik v Turecku, odkiaľ útočia na pozície ISIL v severnej Sýrii.
Dňa 17. marca 2015 bol jeden z amerických dronov MQ-1 Predator zostrelený sýrskym protivzdušným systémom S-125 Pečora. Lietadlo sa zrútilo v provincii Latákia, čo jasne dokazuje, že Predator vykonáva spravodajské operácie aj mimo regiónov, ktoré sú pod kontrolou bojovníkov ISIL.
Dňa 20. júla 2015 došlo k strate v poradí už druhého lietadla Predator, ktoré havarovalo v južnom Iraku. Centrálne velenie amerického letectva poprelo, že by dôvodom havárie bola nepriateľská paľba, pričom žiadne ďalšie vysvetlenie neposkytlo.
Počiatočná výrobná verzia, ktorá bola určená výhradne na prieskumné misie (R – reconnaissance).
Verzia, ktorá má integrované strely typu vzduch-zem a dokáže tak ničiť pozemné ciele (M – multi-role). K zmene označenia z "RQ-1" na "MQ-1" došlo v roku 2002 integráciou striel AGM-114 Hellfire. To umožnilo využívať lietadlo nielen na prieskum, ale aj na blízku palebnú podporu.
Exportná verzia s letovou výdržou 35 hodín a maximálnou rýchlosťou /h. Tento variant nemôže niesť žiadnu výzbroj.
Verzia vybavená výkonnejším motorom, ktorý umožňuje dosiahnuť lietadlu maximálnu rýchlosť /h. Gray Eagle má maximálny dostup a unesie 2-krát viac výzbroje ako MQ-1.
Používatelia.
Súčasní používatelia.
 Maroko
Marocké kráľovské vzdušné sily 
 Spojené arabské emiráty
Vzdušné sily Spojených arabských emirátov – v roku 2013 podpísali zmluvu v hodnote 197 mil. USD na nákup bližšie nešpecifikovaného množstva lietadiel Predator XP.
 Taliansko
Talianske vzdušné sily – k 23. decembru 2015 mali 7 lietadiel verzie RQ-1.
 Turecko
Turecké vzdušné sily
 USA
Americká pohraničná stráž
Central Intelligence Agency (CIA)
Bývalí používatelia.
 USA
United States Air Force – vyradené 9. marca 2018.

</doc>
<doc id="584891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584891" title="Národný park Gran Sasso a Monti della Laga">
Národný park Gran Sasso a Monti della Laga

Národný park Gran Sasso a Monti della Laga () je taliansky národný park, ktorý leží prevažne v regióne Abruzzy (v provinciách L’Aquila, Teramo a Pescara), v strednej časti Talianska. Ďalej tiež zasahuje do regiónov Lazio (provincia Rieti) a Marky (provincia Ascoli Piceno). Park má rozlohu a bol založený v roku 1991.
Geografia.
Dominantu národného parku tvorí najvyšší horský masív Apeninského pohoria Gran Sasso s najvyšším vrchom Corno Grande (). Gran Sasso vystupuje z náhornej plošiny "Campo Imperatore" rozkladajúcej sa v nadmorskej výške . Na severnom svahu Gran Sassa sa nachádza najjužnejšie položený ľadovec v Európe "Calderone". Severne od Gran Sassa leží horské pásmo Monti della Laga. Väčšina tohto pohoria je zalesnená, rastú tu predovšetkým buk, jedľa, gaštan jedlý a dub cerový.
Flora a fauna.
V parku sa nachádza viac ako dvetisíc druhov rastlín, z ktorých niektoré rastú len v tejto oblasti, napríklad abruzzský plesnivec alpínsky. Zo živočíchov tu žijú vlci, srnce, mačky divé, diviaky, veverice alebo vzácne kamzíky vrchovské. Z vtákov sa tu vyskytujú orol skalný, myšiak hôrny, sokol sťahovavý, jastrab veľký alebo ďateľ bielochrbtý. Z hmyzu napríklad ohrozený jasoň červenooký.

</doc>
<doc id="584894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584894" title="Národný park Stelvio">
Národný park Stelvio

Národný park Stelvio () sa nachádza v pohorí Ortles v talianskych regiónoch Tridentsko-Horná Adiža a Lombardsko, na severe Talianska. Bol založený v roku 1935. Svojou rozlohou cez patrí k najväčším národným parkom v Alpách. Zahŕňa územia sedimentárnych a magmatických hornín, veľké množstvo vrcholov vyšších ako , hlboké alpínske údolia a približne 110 jazier.
Za symbol národného parku Stelvio sa pokladá orol skalný. Vzácnych zvierat tu ale žije oveľa viac - kamzík, kozorožec, svišť, zajac belák, hlucháň hôrny, snehuľa horská, salamandra čierna. Z flóry sú tu na poprednom mieste hlavne porasty vyše sto rokov starých smrekovcov a borovíc. Do parku sa samozrejme počítajú tiež rozsiahle ľadové plochy, medzi ktorými hrá prím ľadovec himalájskeho typu - "Ghiacciaio dei Forni" s rozlohou 20 km². Najvyšším vrcholom oblasti je Ortler (). Park pretína vysokohorská cesta vedúca z Bormia do Pradu prekonávajúca vo svojom strede cestné sedlo Passo dello Stelvio (Stilfser Joch) do výšky .

</doc>
<doc id="584897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584897" title="Entirely good">
Entirely good



</doc>
<doc id="584903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584903" title="Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2003">
Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2003

Majstrovstvá Európy v inline skater hockey mužov 2003 bol v poradí 7. turnaj majstrovstiev Európy v inline skater hockey mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia inline skater hockey (IISHF). Konal sa v októbri 2003 v Doncasteri, v Spojenom kráľovstve, za účasti 4 tímov. Spojené kráľovstvo bolo organizátorom európskeho šampionátu mužov druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2000, v Brightone. Spolu s mužmi sa organizoval v Doncasteri aj turnaj juniorov. 
Svoj tretí titul získalo Nemecko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad obhajcom prvenstva zo Švajčiarska. 

</doc>
<doc id="584909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584909" title="Velký Potočný">
Velký Potočný

Velký Potočný je prírodná pamiatka, ev. č. 985, zahŕňajúca Velký potočný rybník s okolím nachádzajúci sa na území okresu Písek, na severozápadnom okraji obce Kestřany (katastrálne územie Staré Kestřany ) približne 1 kilometer od obce. Správu nad pamiatkou zastrešuje AOPK České Budějovice. Chránená pamiatka sa rozkladá na území o rozlohe 38,87 ha, ale celková plocha vrátane ochranného pásma dosahuje až 41,87ha. Pamiatka je dosiahnuteľná z asfaltovej cesty Kestřany-Dobev, ktorá vedie priamo okolo nej a prípadne i po poľnej ceste, ktorá vedie v územím pamiatky.
Ochrana.
Rybník a jeho pobrežné oblasti sú významným biotopom celého radu vzácnych rastlín a živočíchov, čo je dôvodom jeho ochrany. Zo živočíchov sa tu vyskytujú prevažne vtáky ako chriašteľ vodný ("Rallus aquaticus"), trsteniarik veľký ("Acrocephalus arundinaceus"), hus divá ("Anser anser"), potápka chochlatá ("Podiceps cristatus"), potápka čiernokrká ("Podiceps nigricollis"), potápka malá ("Tachybaptus ruficollis"), kaňa močiarna ("Circus aeruginosus"), vlha obyčajná ("Oriolus oriolus"), strakoš obyčajný ("Lanius collurio") alebo výr skalný ("Bubo bubo").
Na obnažených brehoch rybníka je možné zo vzácnych rastlinných druhov uvidieť napr. šachor hnedý ("Cyperus fuscus"), škripík štetinatý ("Isolepis setacea"), ostricu českú ("Carex bohemica") a iné.
Oblasť je súčasne významnou migračnou zastávkou vtákov. Okrem vtákov sa tu objavujú aj obojživelníky ako napr. skokan zelený ("Pelophylax esculentus").

</doc>
<doc id="584913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584913" title="Artemidóros z Milétu">
Artemidóros z Milétu

Artemidóros () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 3. storočí.
Ailios Granianos Fanios Artemidóros z Milétu si z olympijských hier odniesol víťazný olivový veniec z neznámej disciplíny, a to pravdepodobne na 251. hrách v roku 225, keď Olympia slávila tisícročné jubileum založenia týchto hier (olympijské hry boli podľa tradície založené v roku 776 pred Kr.). 
Artemidórovo olympijské víťazstvo je nepriamo zaznamenané na epigrafických nálezoch (na kamenných stélach) "Didyma 262" a "Didyma 263" (Didyma = McCabe, Donald F. Didyma Inscriptions, Project on the Inscriptions of Anatolia) z maloázijskej archeologickej lokality starovekého iónskeho prístavného mesta Didyma, ktoré uvádzajú, že Artemidóros bol "periodonikés", t. j. víťaz všetkých štyroch panhelénskych hier počas štvorročného obdobia zvaného olympiáda. Tieto štyri víťazstvá mohol dosiahnuť aj v priebehu 25 mesiacov, lebo počas olympiády sa nemejské a isthmické hry konali dvakrát.

</doc>
<doc id="584914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584914" title="Lipaiovská záhrada">
Lipaiovská záhrada

Lipaiovská záhrada je záhrada vo dvore Letného arcibiskupského paláca zo 16. storočia v Starom Meste v Bratislave.
V záhrade paláca mal takmer 10 rokov dielňu významný barokový rakúsky sochár Georg Rafael Donner. Záhradu pôvodne zdobilo veľa rôznych sôch, ale väčšina z nich sa stratila v 19. storočí, keď bola v paláci dočasne vojenská nemocnica.

</doc>
<doc id="584915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584915" title="Lippayovská záhrada">
Lippayovská záhrada



</doc>
<doc id="584952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584952" title="Frances Conroyová">
Frances Conroyová

Frances Hardman Conroyová (* 15. marec 1953, Monroe, Georgia, Spojené štáty) je americká herečka. Jej najznámejšia herecká postava bola Ruth Fisherová v televíznom seriáli "Odpočívaj v pokoji". Za tuto rolu získala niekoľko ocenení vrátane Zlatého glóbusu.
Životopis.
Počas rokov 1971 – 1972 bola študentkou Dickinson College v Carslisle v Pensylvánii, kde sa objavila v niekoľkých školských divadelných predstaveniach. Potom sa odsťahovala do New Yorku, aby mohla študovať herectvo v Neighborhood Playhouse a v Juilliard School. Bola členkou Julliardovej herecké divízie "Skupiny 6" (1973 –1977), ktorá tiež zahŕňala Kelsey Grammera, Harriet Sansom Harrisovú, Kevina Conroya (nie je príbuzný), Robina Williamsa a ďalších. Jeden z ich prvých filmov, v ktorom sa objavila bol film Woodyho Allena, "Manhattan". 
V roku 1980 dostala debut na Broadwayi, kde bola naďalej obsadzovaná do mnohých rolí. V roku 2000 bola nominovaná na cenu Tony v kategórii najlepšia herečka za účinkovanie v hre "The Ride Down MT. Morgan". Najviac ju preslávila rola Ruth Fisherovej v seriáli "Odpočívaj v pokoji", kde stvárnila matku oboch hlavných hrdinov seriálu. Za tento výkon bola nominovaná štyrikrát na cenu Emmy a získala za ňu Zlatý Glóbus. Objavila sa aj v ďalších seriáloch ako "Zúfalé manželky", "Ako som spoznal vašu mamu" a tiež v "American Horror Story". Vo filmoch stvárňuje skôr menšie úlohy. Bola dokonca kandidátkou na Zlatú malinu za rolu v nie príliš úspešnom snímku "Catwoman".

</doc>
<doc id="584953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584953" title="Sarah Paulsonová">
Sarah Paulsonová

Sarah Paulsonová (; * 17. december 1974, Tampa, Florida) je americká televízna a divadelná herečka.
Začínala hraním v divadelných predstaveniach, potom od roku 1990 účinkovala aj vo filmoch a seriáloch ako napr. "American Gothic" a "Jack a Jill". Neskôr sa objavila aj v komédiách "Po čom ženy túžia", "Kašlem na lásku". Od roku 2006 do 2007 hrala v seriáli "Studio 60" a za svoju úlohu bola nominovaná na Zlatý glóbus. V roku 2012 bola Paulsonová nominovaná na Zlatý glóbus za vedľajšiu úlohu v televíznom filme "Game Change", kde hrala Nicolle Wallaceovú. V roku 2013 stvárnila rolu Mary Eppsovej v historickej dráme "12 rokov otrokom", ktorý získal v roku 2013 Oscara za najlepší film. V roku 2014 bola nominovaná na Primetime Emmy Award za najlepšiu vedúcu úlohu v tretej sérii "American Horror Story". Od roku 2016 hrá v "American Crime Story".

</doc>
<doc id="584954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584954" title="Frankfurt Universe">
Frankfurt Universe

Frankfurt Universe je nemecký klub amerického futbalu z Frankfurtu nad Mohanom.
O klube.
Klub bol založený v roku 2007. Farby klubu sú fialová a oranžová. Svoje domáce zápasy hráva na Frankfurter Volksbank Stadion (kapacita 12 542). V súčasnosti klub pôsobí v German Football League (GFL). Frankfurt Universe je nástupcom Frankfurt Galaxy.
Športové úspechy.
Národné.
German Football League 2:
Medzinárodné.
Európska futbalová liga (EFL):

</doc>
<doc id="584955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584955" title="Samsung Frankfurt Universe">
Samsung Frankfurt Universe



</doc>
<doc id="584956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584956" title="Frankfurt Galaxy">
Frankfurt Galaxy



</doc>
<doc id="584962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584962" title="Pobrežník sivý">
Pobrežník sivý

Pobrežník sivý môže byť:

</doc>
<doc id="584964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584964" title="Pobrežník belavý">
Pobrežník belavý

Pobrežník belavý (iné názvy: pobrežník piesočný, pieskárik belavý, pieskárik biely, pieskarik belavý; "Calidris alba") je druh vtáka z čeľade slukovité ("Scolopacidae"). Obýva kamenistú tundru holarktídy. Zimuje na pobrežiach. Migruje aj vnútrozemím. Na Slovensku bol zistený počas migrácie v 5,60 % mapovacích kvadrátov. Jarný ťah prebieha v máji. Jesenná migrácia začína od augusta a trvá do polovice októbra. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov pobrežník belavý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je neznámy, populácia v severnej Amerike je podľa výskumov posledných 40 rokov stabilná, v Európe trend nie je známy.

</doc>
<doc id="584965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584965" title="Calidris alba">
Calidris alba



</doc>
<doc id="584966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584966" title="Pobrežník piesočný">
Pobrežník piesočný



</doc>
<doc id="584967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584967" title="Pieskárik belavý">
Pieskárik belavý



</doc>
<doc id="584968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584968" title="Pieskárik biely">
Pieskárik biely



</doc>
<doc id="584969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584969" title="Pieskarik belavý">
Pieskarik belavý



</doc>
<doc id="584970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584970" title="Pobrežník čiernozobý">
Pobrežník čiernozobý

Pobrežník čiernozobý alebo pobrežník obyčajný ("Calidris alpina") je druh vtáka z čeľade slukovité ("Scolopacidae"). Hniezdi vo vlhkých oblastiach tundry celej holarktídy ale aj južnejšie na vresoviskách a lúkach. Na Slovensku je veľmi bežný a početný migrant, zastavuje sa na rôznych bahnitých brehoch vodných tokov, jazier a rybníkov. Bol zistený v 20,00 % mapovacích kvadrátov. Jarný ťah prebieha od apríla do júna. Jesenná migrácia dospelých začína od júla, mladé vtáky začínajú tiahnuť až od konca augusta, najmä v mesiacoch september a október. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov pobrežník čiernozobý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, európska populácia má neznámy trend. V severnej Amerike bola populácia 40 rokov stabilná.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584971" title="Calidris alpina">
Calidris alpina



</doc>
<doc id="584972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584972" title="Pobrežník obyčajný">
Pobrežník obyčajný



</doc>
<doc id="584973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584973" title="Jean-Pierre Zarader">
Jean-Pierre Zarader

Jean-Pierre Zarader (* 1945) je francúzsky filozof a historik filozofie.
Život.
Jean-Pierre Zarader sa narodil v roku 1945. Je historikom filozofie, odborníkom na estetiku, najmä na Malrauxovu teóriu umenia a na filozofiu filmu. 
Pôsobí ako redaktor vo vydavateľstve Ellipses, kde založil a vedie niekoľko filozofických edícií, na ktorých publikačne participujú poprední súčasní intelektuáli a vydané publikácie sú považované za referenciu v danom žánri. 

</doc>
<doc id="584979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584979" title="Pobrežník krivozobý">
Pobrežník krivozobý

Pobrežník krivozobý ("Calidris ferruginea") je druh vtáka z čeľade slukovité ("Scolopacidae"). Hniezdi vo východnej palearktíde, zimuje na pobreží v Ázii, Austrálii a v Afrike. Migruje aj cez vnútrozemie. Na Slovensku je bežný migrant, zastavuje sa na rôznych bahnitých brehoch jazier a rybníkov. Bol zistený v 8,90 % mapovacích kvadrátov. Jarná migrácia prebieha v máji. Jesenná migrácia dospelých začína od júla, v auguste a v septembri tiahnu mládé vtáky. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov pobrežník krivozobý patrí medzi takmer ohrozené druhy, trend celkovej populácie sa dá u tohoto druhu len ťažko zistiť. Približne 1112% svetovej populácie zimuje v oblasti Austrálie a Nového Zélandu, výskumy v tejto oblasti ukázali pokles 80.5% populácie za obdobie troch generácií. Tento trend môže byť považovaný za reprezentatívny, hoci nie je bezvýhradne prijatý.

</doc>
<doc id="584980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584980" title="Calidris ferruginea">
Calidris ferruginea



</doc>
<doc id="584982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584982" title="Aristón z Túrií">
Aristón z Túrií

Aristón () bol dvojnásobný olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. stor. pred Kr.
Aristón z Túrií si na 185. a na 187. olympijských hrách v rokoch 40 a 32 pred Kr. vybojoval víťazstvá v behu na jedno stadion. V Olympii víťazov hier korunovali olivovým vencom zo stromu rastúceho v Diovom posvätnom okrsku, ale Aristóna ocenili aj poctou celogréckeho meradla, a to tak, že 185. a 187. olympiáda dostala jeho meno. Beh na vzdialenosť jedného stadia bol totiž hlavným olympijským pretekom a menom víťaza tejto disciplíny sa všetky olympiády označovali.
Správu o olympijskom víťazstve Aristóna zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="584984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584984" title="Pobrežník morský">
Pobrežník morský

Pobrežník morský ("Calidris maritima") je druh vtáka z čeľade slukovité ("Scolopacidae"). Hniezdi v tundre s nízkou vegetáciou nesúvisle rozšírený v celej holarktíde, zimuje na pobreží v Európe a v severnej Amerike. Na Slovensku bol zaznamenaný iba raz 22. mája 1988 na rybníkoch pri Iňačovciach.. Nie je ani novší záznam v zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii ani v zozname pozorovaní vzácnych a zriedkavých druhov vtákov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov pobrežník morský patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, za posledných 40 rokov bol u severoamerickej populácii zaznamenaný štatisticky málo významný pokles, európska populácia má neznámy trend.

</doc>
<doc id="584985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584985" title="Calidris maritima">
Calidris maritima



</doc>
<doc id="584987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584987" title="Pobrežník škvrnitý">
Pobrežník škvrnitý

Pobrežník škvrnitý ("Calidris melanotos") je druh vtáka z čeľade slukovité ("Scolopacidae"). Hniezdi na pobrežnej tundre nearktickej oblasti a na východe palearktickej oblasti. Na Slovensku bol zaznamenaný iba dva krát na rybníkoch pri Iňačovciach 8. septembra 1973 a 16. septembra 1987.. Nie je ani novší záznam v zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii ani v zozname pozorovaní vzácnych a zriedkavých druhov vtákov. 
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov pobrežník škvrnitý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná.

</doc>
<doc id="584988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584988" title="Calidris melanotos">
Calidris melanotos



</doc>
<doc id="584992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584992" title="Pobrežník malý">
Pobrežník malý

Pobrežník malý ("Calidris minuta") je druh vtáka z čeľade slukovité ("Scolopacidae"). Hniezdi v močaristej tundre západnej a strednej palearktickej oblasti. Na Slovensku je pravidelný migrant zistený na piesčitých alebo bahnitých brehoch vodných tokov a vodných plôch v 14,20 % mapovacích kvadrátov.. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov pobrežník malý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, Európska populácia je stabilná.
Výskyt a stav na Slovensku.
Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 230 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="584993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584993" title="Calidris minuta">
Calidris minuta



</doc>
<doc id="584996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=584996" title="Štátne sviatky">
Štátne sviatky



</doc>
<doc id="585002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585002" title="Petržlen kuchynský">
Petržlen kuchynský



</doc>
<doc id="585003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585003" title="Petroselinum crispum">
Petroselinum crispum



</doc>
<doc id="585004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585004" title="Hayden Panettiere">
Hayden Panettiere



</doc>
<doc id="585005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585005" title="Hayden Leslie Panettierová">
Hayden Leslie Panettierová



</doc>
<doc id="585006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585006" title="Hayden Leslie Panettiere">
Hayden Leslie Panettiere



</doc>
<doc id="585007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585007" title="Brodník sivý">
Brodník sivý

Brodník sivý (iné názvy: kalužiak ruský, kalužiak vyvrátenozobý, kalužiak obrátenozobý; "Xenus cinereus") je druh vtáka z čeľade slukovité ("Scolopacidae"). Hniezdi v močaristej tajge i tundre východnej a centrálnej palearktickej oblasti. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov brodník sivý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, odhadovaný pokles v Európe je 25% za obdobie troch generácií (19,2 rokov).
Výskyt a stav na Slovensku.
Zo Slovenska existuje 11 oficiálne akceptovaných záznamov. Osem z 20. storočia, z nich sedem z východného Slovenska a jedno zo stredného Slovenska. V 21. storočí sa vyskytol 3 krát. V poradí deviate akceptované pozorovanie bolo zdokumentované koncom mája 2010. Desiate pozorovanie je takisto z mája, v roku 2013. Jedenástym výskytom je pozorovanie koncom augusta v roku 2015. V zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia je možné násť ďalšie podrobnosti pozorovaní, najmä z 21. storočia.
Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Brodník sivý je zákonom chránený druh európskeho významu, spoločenská hodnota je 2000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585008" title="Xenus cinereus">
Xenus cinereus



</doc>
<doc id="585009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585009" title="Kalužiak ruský">
Kalužiak ruský



</doc>
<doc id="585010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585010" title="Kalužiak vyvrátenozobý">
Kalužiak vyvrátenozobý



</doc>
<doc id="585011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585011" title="Kalužiak obrátenozobý">
Kalužiak obrátenozobý



</doc>
<doc id="585013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585013" title="Obchodovanie s emisiami">
Obchodovanie s emisiami

Obchodovanie s emisiami (alebo "cap and trade") je schválený obchodný mechanizmus, umožňujúci kontrolovanie znečistenia prostredníctvom ekonomických výhod s cieľom postupne znižovať vyprodukované emisie. Na rozdiel od vydávania rôznych príkazov resp. zákazov, alebo rozdávania dotácií, patrí systém obchodovania s emisiami medzi flexibilné spôsoby regulácie, keďže umožňuje jednotlivým členom samostatne sa rozhodovať ako najlepšie dosiahnuť svoje, resp. spoločné ciele.
Hlavný orgán (väčšinou vláda) stanoví limitnú hodnotu množstva znečisťujúcich látok na určitý časový úsek, ktoré môžu byť vypustené do ovzdušia. Podniky alebo firmy, ktoré sa podieľajú na znečisťovaní životného prostredia vypúšťaním emisií do ovzdušia, nesmú prekročiť hodnoty stanovené v emisnom povolení, ktoré dostanú od vlády. Toto povolenie im umožňuje vypustiť do ovzdušia určité množstvo znečisťujúcich látok. Podniky, vlastniace nadbytok takýchto tzv. voľných emisií, môžu predať časť emisií inému podniku, ktorý ich má nedostatok (pre zvýšenie objemu výroby atď.). S povoleniami je následne možné obchodovať aj na sekundárnych trhoch (systém pre obchodovanie s povolenkami na emisie skleníkových plynov).
Kupujúci vlastne platí poplatok za možnosť pokračovať vo výrobe a naďalej znečisťovať prostredie. Teoreticky, tí znečisťovatelia, ktorí sú schopní najlacnejšie zredukovať množstvo vypúšťaných emisií tak získajú predajom emisií akoby odmenu. Snahou je takto poskytnúť súkromnému sektoru možnosť zefektívniť výrobu, postupne znižovať znečisťovanie a ekonomicky rásť.
Existuje viacero obchodných systémov pre niekoľko látok znečisťujúcich prostredie. Najväčší obchodný systém pre skleníkové plyny je Európsky emisný systém (European Union Emissions Trading Scheme - EU ETS), kde sa obchoduje hlavne s európskymi emisiami. Spojené štáty americké majú vlastný vnútorný trh k znižovaniu kyslých dažďov a viacero regionálnych trhov s oxidom dusíka.
Prehľad.
Znečistenie je príkladom obchodnej externality. Externalita, alebo externý efekt, je vonkajší účinok rozhodnutia či činnosti, úmyselne či neúmyselne prenesený z daného subjektu na iný subjekt alebo okolie. Celkovým cieľom obchodovania s emisiami je poukázať na znečisťovanie a minimalizovať náklady na dosahovanie týchto cieľov.
Vláda si stanoví celkový strop resp. národnú kvótu na vypustené emisie a tú následne rozdelí medzi firmy a zariadenia, ktoré sú do EU-ETS na jej území zahrnuté. Firmy sa môžu rozhodnúť, či svoju kvótu úplne prečerpajú, alebo predajú jej časť. Jedno povolenie umožňuje emisie jednej tony CO2. Trh s povolenkami je však otvorený – kupovať a následne predávať ich môžu firmy, inštitúcie, mimovládne organizácie i jednotlivci. Záznamy o emisných kvótach, množstve povolení i ich aktuálnych cenách sú prístupné v online registri. EU – ETS má potenciál zahrnúť mnoho sektorov a všetky skleníkové plyny spomínané v Kjótskom protokole ako CO2, metán, oxid dusičitý, hydrofluórkarbonáty, perfuórkarbonáty a oxid síričitý. V prvej fáze EU – ETS pokrývala len emisie CO2 veľkých znečisťovateľov v sektore výroby elektrickej energie, tepla a vo vybraných sektoroch energeticky náročných odvetviach napr. rafinérie ropy, koksárne, železiarne, oceliarne, cementárne, sklárne, tehelne ale i výrobne keramiky a papierne.
O zaradení konkrétnej továrne či podniku do regulovanej schémy rozhoduje jej produkčná kapacita, teda objem výroby. V tomto prvom období to bolo takmer 11 500 výrobných prevádzok v takmer 25 členských krajinách Európskej únie, ktoré zodpovedali za približne 45% celkových emisií CO2 v EÚ. Od konca roku 2005 sa európska komisia snaží, aby boli do systému zahrnuté aj emisie z leteckej dopravy.
Národné alokačné plány.
Každá členská krajina Únie vypracuje Národný alokačný plán, ktorý určuje množstvo emisií CO2, ktoré môžu vyprodukovať firmy v danej krajine. Komisia žiadnemu štátu neurčuje presný objem emisií, stanovených je len 12 kritérií, ktoré je potrebné rešpektovať. Vlády však vedia, že ak by boli príliš štedré pri určovaní alokácií, mohlo by to ohroziť fungovanie celého EU-ETS. Výsledkom by bolo buď nesplnenie kjótskych záväzkov, alebo potreba pristúpiť k iným, potenciálne nákladnejším nástrojom. Prvé obdobie obchodovania s emisiami prebieha v 2005-2007, druhé v 2008-2012, tretie začne po roku 2013.
Najdôležitejšie princípy tvorby Národného alokačného plánu:
Systém kontroly:
Každý kalendárny rok musia všetky prevádzky zahrnuté do EU ETS predložiť správu o tom, aké množstvo emisií vyprodukovali (merané v ekvivalentoch CO2). Na základe toho sa im potom zruší určité množstvo povolení, zvyšné možno ušetriť do ďalšieho roka, alebo s nimi obchodovať.
Ak podnik prekročí povolené množstvo emisií, za každú tonu naviac zaplatí pokutu 40 eur (od roku 2008 to bude 100 eur). Jeho meno bude zverejnené a do nasledujúceho roku si bude musieť na trhu kúpiť potrebné dodatočné množstvo povolení. Značné pokuty hrozia za prekročenie pravidiel EU ETS aj členským krajinám.
Systém obchodovania s emisiami (ETS) bol založený na to, aby pomohol znížiť emisie skleníkových plynov z priemyslu a bojovať tak proti globálnemu otepľovaniu. Elektrárne, letecké spoločnosti a iné firmy môžu v rámci tohto systému kupovať a predávať emisné kvóty, alebo povolenky na znečisťovanie, ktorých cena by ich mala donútiť k tomu, aby šetrili energiou alebo hľadali iné, ekologickejšie riešenia.
Kde je teda problém?
Ceny kvót sú momentálne veľmi nízke. Dopyt po nich klesol, za čo môže čiastočne i hospodárska kríza, zatiaľ čo ich ponuka sa nezmenila. V roku 2013 tak boli zaznamenané až 2 miliardy prebytočných kvót. Do roku 2020 by sa ich počet mohol zvýšiť na 2,6 miliardy. Keďže kvót je prebytok, firmy nemajú žiadny stimul na to, aby investovali do ekologickejších opatrení, čo podkopáva samotnú podstatu celého systému ETS zameraného na boj proti klimatickým zmenám.
Ako to napraviť?
Komisia prišla s nápadom jednoducho stiahnuť tieto nadbytočné povolenky z trhu. Ak ich počet prekročí istý prah, uložia sa do tzv. “rezervy stability trhu”, z ktorej môžu byť v prípade potreby znovu vytiahnuté. Komisia by chcela toto nové opatrenie zaviesť od roku 2021, no poslanci si želajú, aby uzrelo svetlo sveta už koncom roku 2018
Posudzovanie plánov prideľovania kvót vychádza z 11 všeobecných kritérií uvedených v prílohe III k smernici o obchodovaní s emisnými kvótami. Kritérium 1 ustanovuje, že navrhnuté celkové množstvo kvót musí byť v súlade s cieľmi členského štátu podľa Kjótskeho protokolu. To znamená, že členský štát by sa mal ubezpečiť, či kvóty, ktoré prideľuje svojim prevádzkam, mu umožnia dosiahnuť svoje ciele podľa Kjótskeho protokololu. Samozrejme, že členský štát môže a mal by prijať aj iné opatrenia. Aj ďalšie sektory produkujú emisie skleníkových plynov: v EÚ je doprava zodpovedná za 21 % emisií skleníkových plynov, domácnosti a malé podniky za 17 % a poľnohospodárstvo za 10 %. Členské štáty teda môžu a mali by prijať aj opatrenia na zníženie emisií v týchto sektoroch. Okrem toho môžu členské štáty plánovať nákup emisných úverov prostredníctvom pružných nástrojov vychádzajúcich z projektov Kjótskeho protokolu, ktorými sú napr. mechanizmus čistého rozvoja (MČR), spoločná realizácia (SR) a medzinárodný obchod s emisnými kvótami podľa Kjótskeho protokolu.
MČR a SR umožňujú vládam realizovať aj v zahraničí projekty na zníženie emisií a vypočítavať dosiahnuté zníženie v porovnaní s vlastnými cieľmi stanovenými v Kjótskom protokole. Projekty SR sa môžu realizovať v iných priemyselne rozvinutých krajinách s cieľmi stanovenými v Kjótskom protokole, kým projekty MČR môžu realizovať rozvojové krajiny, ktoré nemajú v rámci tohto protokolu stanovené ciele. Všetky tieto opatrenia a ich predpokladané výsledky musia byť uvedené v plánoch prideľovania kvót. Podľa kritéria č. 1 Komisia posudzuje, či úroveň emisií priemyselných sektorov, ktoré sa zúčastňujú obchodovania s emisnými kvótami, spolu s ďalšími opatreniami umožnia členskému štátu splniť ciele, ktoré mu stanovuje Kjótsky protokol. Ak jedine kombinovaný účinok rozličných zásad a opatrení umožní členským štátom dosiahnuť svoje ciele, smernica hovorí o „ceste“ do Kjóta. Viacero ďalších kritérií požaduje od členských štátov, aby posudzovali aj vývoj emisií a možnosti ich znižovania vo všetkých sektoroch. Okrem toho existujú kritériá, ktoré sa pokúšajú zabezpečiť, aby nedochádzalo k diskriminácii medzi spoločnosťami a rozličnými sektormi a aby sa dospelo k súladu s pravidlami EÚ pre hospodársku súťaž a štátnu pomoc.
Ďalšie kritériá sa týkajú ustanovení v pláne pre nových účastníkov, prispôsobenia predchádzajúcich snáh o zníženie emisií a čistých technológií. Komisia uverejnila pokyny na vykonávanie týchto kritérií prideľovania kvót začiatkom januára 2004. Ak Komisia zistí, že plán nie je v súlade s kritériami a zmluvou o EÚ, môže plán čiastočne alebo úplne zamietnuť. Ak Komisia nezamietla žiadny aspekt plánu, členský štát môže pokračovať a prijať konečné rozhodnutie o prideľovaní kvót. Komisia musí prijať rozhodnutie do troch mesiacov od oznámenia národného plánu prideľovania kvót Komisii zo strany členského štátu.
To závisí od súboru zvolených opatrení. Jedným zo základných zásad Európskeho programu klimatických zmien je dôsledná identifikácia nákladovo najvýhodnejších opatrení na splnenie cieľov Kjótskeho protokolu. Nedávne štúdie vypracované Komisiou vedú k záveru, že ciele je možné dosiahnuť s ročnými nákladmi od 2,9 miliárd EUR do 3,7 miliárd EUR, čo je menej ako 0,1 % HDP v EÚ. Jedna z týchto štúdií vedie k záveru, že bez systému obchodovania s emisnými kvótami by náklady dosiahli 6,8 miliárd EUR. Obchodovanie s emisnými kvótami umožňuje tak ešte viac znížiť náklady na dosiahnutie cieľov Kjótskeho protokolu. 6 Spôsob rozdelenia týchto nákladov závisí od rozhodnutí prijatých v plánoch prideľovania kvót a od ďalších opatrení prijatých na riadenie emisií v sektoroch, ktoré sa nemôžu podieľať na systéme obchodovania s emisnými kvótami. Systém neohrozí, ale ochráni konkurencieschopnosť hospodárstva EÚ, pretože akékoľvek alternatívne opatrenia by pre firmy EÚ znamenalo vznik vyšších nákladov ako je potrebné. Vykonávanie Kjótskeho protokolu bude však znamenať nielen nové hospodárske príležitosti, ale aj náklady pre firmy EÚ.
Príklad.
Povedzme, že každá zo spoločností A a B emituje ročne 100 000 ton CO2. Vláda poskytne každej z nich emisnú kvótu 95 000. Jedna kvóta predstavuje právo emitovať 1 tonu CO2. Ani jedna zo spoločností teda nemá svoje emisie plne pokryté. Na konci každého roka musia spoločnosti odovzdať také množstvo kvót, ktoré zodpovedá ich emisiám počas roka, nech sú emisie jednotlivej spoločnosti akékoľvek. Obe spoločnosti A a B musia pokryť 5 000 ton CO2 a majú dva spôsoby, ako to urobiť. Alebo znížia svoje emisie o 5 000 ton, alebo kúpia 5 000 kvót na trhu. S cieľom rozhodnúť sa, ktorý spôsob si zvolia, spoločnosti porovnajú náklady na zníženie vlastných emisií o 5 000 ton s trhovou cenou kvót. Ako príklad povedzme, že trhová cena kvóty je 10 EUR za tonu CO2. Náklady spoločnosti A na zníženie emisií sú 5 EUR (t. j. nižšie, ako trhová cena). Spoločnosť A zníži svoje emisie, pretože je to lacnejšie, ako kúpa kvóty. Spoločnosť A môže znížiť svoje emisie o viac ako 5 000 ton, povedzme o 10 000 ton. Situácia spoločnosti B môže byť opačná. Jej náklady na zníženie emisií sú 15 EUR (t. j. vyššie, ako trhová cena), takže spoločnosť dá prednosť kúpe kvóty pred znížením emisií. Spoločnosť A minie 50 000 EUR na zníženie emisií o 10 000 ton pri nákladoch 5 EUR za tonu, a získa 50 000 EUR z predaja 5 000 ton pri cene 10 EUR za tonu. Takto spoločnosť A plne pokryje svoje náklady na zníženie emisií predajom kvót, pričom však bez systému obchodovania s emisnými kvótami by znášala čisté náklady 25 000 EUR. Spoločnosť B míňa 50 000 EUR na zakúpenie 5 000 ton pri cene 10 EUR za tonu. Ak by neexistovala pružnosť poskytnutá systémom obchodovania s emisnými kvótami, spoločnosť B by musela minúť 75 000 EUR. Keďže jedine spoločnosť, ktorá má nízke náklady na znižovanie emisií a volí si teda zníženie emisií, ako napr. spoločnosť A, je schopná predávať kvóty, predstavujú kvóty, ktoré spoločnosť B nakupuje, zníženie emisií, aj keď samotná spoločnosť B emisie neznížila. Toto je dôležité si zapamätať. Zabezpečí sa tak, že najlacnejšie zníženia emisií sa vykonajú ako prvé. Keďže systém sa uplatňuje v celej EÚ, spoločnosti budú vyhľadávať najlacnejšie zníženia v celej EÚ a zabezpečovať si prvenstvo v znižovaní emisií. Je to pružnosť v systéme, ktorá robí obchodovanie s emisnými kvótami nákladovo najvýhodnejším spôsobom dosiahnutia daného cieľa v oblasti životného prostredia. Celkové náklady by boli pre priemysel vyššie, ak by spoločnosť B bola prinútená znížiť emisie zo svojich prevádzok pri vyšších nákladoch.
Štúdia OECD.
Podľa novej publikácie OECD – Efektívne ceny uhlíka (zverejnenej v novembri 2013), ktorá je syntézou viacerých prípadových štúdií z vybraných krajín a sektorov, sa to potvrdzuje aj v praxi. Pri použití chytrejších politických nástrojov založených na fungovaní trhu by krajiny mohli dosiahnuť vyššie úrovne zníženia emisií pri nižších nákladoch.
Politici by tak mali uprednostniť zdaňovanie fosílnych palív a systémy obchodovania pred inými opatreniami, ako sú výkupné ceny, dotácie či ďalšie regulačné nástroje. Napríklad, ak sa pri znižovaní emisií v sektore cestnej dopravy použijú iné nástroje než palivové dane, priemerné náklady redukcie tony CO2 môžu byť až 8-krát vyššie. Odborníci z OECD študovali klimatické politiky v 15 krajinách a rôznych sektoroch – výrobu elektriny, cestnú dopravu, odvetvie výroby celulózy a papiera i cementu, a tiež spotrebu energie v domácnostiach.
Množstvo kvót pre celé Spoločenstvo.
Množstvo kvót pre celé Spoločenstvo, ktoré sa od roku 2013 začalo vydávať každoročne, sa lineárne znižovalo od polovice obdobia rokov 2008 až 2012. V porovnaní s priemerným celkovým ročným množstvom kvót, ktoré členské štáty vydali v súlade s rozhodnutiami Komisie o ich národných alokačných plánoch na obdobie rokov 2008 až 2012, sa množstvo znižovalo o lineárny koeficient 1,74 %. V súvislosti s výrobou tepla alebo chladením sa bezodplatné kvóty prideľujú na diaľkové vykurovanie a vysokoúčinnú kogeneráciu v zmysle vymedzenia tohto pojmu v smernici 2004/8/ES s cieľom uspokojiť hospodársky odôvodnený dopyt. Po roku 2013 sa každoročne celkové pridelenie takýmto zariadeniam upravlo podľa výroby takéhoto tepla o lineárny koeficient 1,74 %. Bezodplatne sa nesmeli prideliť žiadne kvóty na výrobu elektrickej energie novým účastníkom. Emisný strop sa každý rok znižoval o 1,74 % z celkovej priemernej ročnej tolerancie v rámci druhej obchodnej fázy medzi rokmi 2008 až 2012. V súčasnosti to znamená redukciu o 37 435 387 ton emisií CO2. Stanovená hodnota sa zakladá na záväzku EÚ znížiť svoje emisie skleníkových plynov o 20 % medzi rokmi 1990 a 2020. Únia však v súčasnosti uvažuje o možnom zvýšení tohto cieľa na 30 %, keďže podľa Komisie a niektorých členských štátov nie je súčasný cieľ už viac motivujúci pre spoločnosti, aby investovali do nízkouhlíkových technológií. Posledné údaje ukazujú, že Európa produkuje už teraz o 17 % menej emisií kvôli hospodárskej kríze. Komisia upozorňuje, že emisný strop v rámci ETS by sa ešte mohol upraviť, ak EÚ zvýši svoj emisný cieľ pre rok 2020 na 30 %.

</doc>
<doc id="585014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585014" title="Lastúrničiar strakatý">
Lastúrničiar strakatý

Lastúrničiar strakatý alebo ustričník veľký ("Haematopus ostralegus") je druh vtáka z čeľade lastúrničiarovité ("Haematopodidae"). Hniezdi na morskom pobreží, v Európe hlavne v severozápadnej časti. Na Slovensko sa občas zatúlajú v malých skupinách, najviac pozorovaní je z východného Slovenska.. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov lastúrničiar strakatý patrí medzi takmer ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci.
Výskyt a stav na Slovensku.
V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii je 14 záznamov a v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia je 31 záznamov.
Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="585015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585015" title="Haematopus ostralegus">
Haematopus ostralegus



</doc>
<doc id="585016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585016" title="Ustričník veľký">
Ustričník veľký



</doc>
<doc id="585021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585021" title="WTA Tour Championships">
WTA Tour Championships



</doc>
<doc id="585022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585022" title="Ostrohárka severská">
Ostrohárka severská

Ostrohárka severská (iné názvy: strnádka severná, strnádka severská; "Calcarius lapponicus") je druh vtáka z čeľade ostrohárkovité ("Calcariidae"). Hniezdi vo vrbinách tundry v celej holarktickej oblasti. Európske populácie zimujú na pobreží Severného mora a Čierneho mora, časť zalieta až do Národného parku Hortobágy. Aj zo Slovenska sú záznamy zimujúcich i migrujúcich, ľahko však unikajú pozornosti.. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov ostrohárka severská patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, v severnej Amerike bol zaznamenaný za posledných 40 rokov slabý, štatisticky nevýznamný nárast populácie. V Európe stavy v rokoch 19802013 mierne poklesli.
Opis.
Ostrohárka severská meria 15 – a váži 20 – 35 g. 
Výskyt a stav na Slovensku.
V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii sú 4 záznamy zimujúcich (2010,2011 a 2013) a v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia je 16 záznamov (tiež roky 2010,2011 a 2013).
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 - 50. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585023" title="Calcarius lapponicus">
Calcarius lapponicus



</doc>
<doc id="585024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585024" title="Strnádka severná">
Strnádka severná



</doc>
<doc id="585025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585025" title="Strnádka severská">
Strnádka severská



</doc>
<doc id="585027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585027" title="Spinus spinus">
Spinus spinus



</doc>
<doc id="585028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585028" title="Bocian bielokrký">
Bocian bielokrký

Bocian bielokrký alebo bocian bielohlavý (lat. "Ciconia episcopus") je druh brodivca z čeľade bocianovité ("Ciconiidae"). V dvoch rasách obýva Indiu, Indočínu a Filipíny. Bocian čiernočelý ("Ciconia microscelis"), žijúci v tropickej Afrike, bol v minulosti považovaný za rasu bociana bielokrkého. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov bocian bielokrký patrí medzi zraniteľné druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, najmä v juhovýchodnej Ázii, populácia v južnej Ázii je stabilná.
Opis.
Meria 80 - .
Spôsob života.
Vyskytuje sa v blízkosti vôd, hniezdi na stromoch, znáša 2 - 4 vajíčka na ktorých sedí približne 30 dní. Loví menšie stavovce i bezstavovce. 

</doc>
<doc id="585029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585029" title="Ciconia episcopus">
Ciconia episcopus



</doc>
<doc id="585030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585030" title="Majster MS">
Majster MS

Majster MS alebo Majster M. S. bol gotický až ranno-renesančný maliar a sochár činný v Banskej Štiavnici na začiatku 16. storočia.
Životopis.
O jednom z najvýznamnejších tvorcov pôsobiacich na našom území nemáme takmer žiadne konkrétne informácie. Jediným jeho známym dielom je oltár, ktorý sa podľa posledných výskumov nachádzal v kostole Panny Márie v Banskej Štiavnici (neskôr prebudovanom na Starý zámok). Ten obsahoval pôvodne osem obrazov retabula (oltárneho nadstavca) a minimálne tri sochy. Okrem sôch sa do dnešných dní zachovalo iba sedem obrazov, z ktorých šesť je dnes mimo Slovenska. Je pravdepodobné, že Majster M. S. mal v Banskej Štiavnici výtvarnú dielňu.
Nie je známe ani jeho meno, jedine monogram M. S. Historici umenia niekedy spojujú tohto autora s Jörgom Breu starším z Augsburgu. Iní uvádzajú Majstra M. Z. (spomínaného aj ako Matthäus Zaisinger (1498–1555), mníchovského rytca a zlatníka. Ďalším tvorcom spojovaným s Majstrom M. S. a teda možným majstrom banských miest je istý Sebastián, uvádzaný v štiavnickej listine datovanej rokom 1507.
Dielo.
Oltárne obrazy boli pôvodne umiestnené z vonkajšej strany oltárnej skrine, vysokej tri a pol metra a širokej dovedna päť metrov. Boli teda viditeľné pokiaľ bol oltár v uzavretej polohe. Zobrazujú osem udalostí zo života Ježiša Krista:
Dolná časť pašiového cyklu, všetky dnes v Kresťanskom múzeu v Ostrihome:
Dochované sochy:

</doc>
<doc id="585031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585031" title="Pohár majstrov európskych krajín">
Pohár majstrov európskych krajín



</doc>
<doc id="585032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585032" title="Stehlík konôpka">
Stehlík konôpka

Stehlík konôpka (iné názvy: konôpka obyčajná, konôpka, stehlík konopiar, stehlík konôpkár; lat. "Linaria cannabina", staršie "Carduelis cannabina") je spevavec z čeľade pinkovité ("Fringillidae"). Hniezdi v Európe, v severnej Afrike, na východ cez juhozápadnú Sibír, Malú Áziu až po Irán. Na Slovensku hniezdi na celom území, hniezdenie bolo dokázané alebo predpokladané na 94,20 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov stehlík konôpka patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá, v rokoch 19802013 bol u európskej populácii zaznamenaný mierny pokles.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 40 000 – 60 000, zimujúcich jedincov 1 000 – 10 000. Veľkosť populácie má "mierny pokles" od 20 - 50%. Veľkosť územia na ktorom sa vyskytuje sú stabilné, maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 žiadny. V roku 1998 žiadny. V roku 2001 žiadny. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC4" – druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Majú vyhovujúci ochranársky status (S).
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 300 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).
Druh je zaradený do Bernského dohovoru (Príloha II).

</doc>
<doc id="585033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585033" title="Linaria cannabina">
Linaria cannabina



</doc>
<doc id="585034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585034" title="Carduelis cannabina">
Carduelis cannabina



</doc>
<doc id="585035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585035" title="Konôpka obyčajná">
Konôpka obyčajná



</doc>
<doc id="585036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585036" title="Stehlík konopiar">
Stehlík konopiar



</doc>
<doc id="585037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585037" title="Stehlík konôpkár">
Stehlík konôpkár



</doc>
<doc id="585038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585038" title="Stehlík čečetka">
Stehlík čečetka

Stehlík čečetka (iné názvy: čečetka obyčajná, stehlík čečetavý, čečetka; lat. "Acanthis flammea", staršie "Carduelis flammea") je spevavec a patrí do čeľadi pinkovité. Je rozšírený v pásme tajgy v celej holarktíde. Na Slovensku je zimný hosť. Počas migrácie a v zime sa vyskytujú aj na nížine, zimný výskyt bol zaznamenaný v 37,10 % mapovacích kvadrátov. Na Slovensku hniezdi poddruh "C. f. cabaret", dnes je to samostatný druh stehlík hnedkavý ("Acanthis cabaret"). Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov stehlik čečetka patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá, v severnej Amerike klesli jej stavy za posledných 40 rokov o 70%. Európska populácia má kolísavý trend.
Opis.
Stehlík čečetka meria 12 – a váži 12 – 17,5 g. Na hlave má červenú baretku a čiernu briadku, chrbát je sivastohnedý, tmavo páskovaný so zreteľnou bielou čiarou. Bok je čiarkovaný, samec má červenú hruď. Lieta vlnitým letom, často v kŕdľoch.
Hlas.
Počas letu opakuje zvonivé kovové "če-čet" alebo "že-že-že" či "djäck-djäck-djäck". Vábenie znie stúpajúco ako "djüii", pripomína vábenie zelienky. Spev znie ako "Ty ry ry ry..", má premenlivú rýchlosť a zaplieta aj slabiky zo svojho vábenia. Zaujímavým prvkom spevu je prudký nástup jasne znejúceho cvrčivého trilku. Podobný trilok vydáva počas spevu aj stehlík čížavý, u neho však znie jednoliato bzučivo.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 1 000 – 50 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 "R" - vzácny. V roku 1998 "NE" - nehodnotený druh podľa uvedených kritérií z viacerých dôvodov. V roku 2001 "NE" - nehodnotený. V roku 2014 NT* D1 - takmer ohrozený. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Majú vyhovujúci ochranársky status (S).
Biotop.
V období migrácie sa vyskytujú pri rybníkoch, potokoch, kanáloch a poliach.
Potrava.
Živia sa hlavne semienkami bylín, briez a ihličnatých stromov, počas hniezdenia aj hmyzom.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585039" title="Acanthis flammea">
Acanthis flammea



</doc>
<doc id="585040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585040" title="Carduelis flammea">
Carduelis flammea



</doc>
<doc id="585041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585041" title="Čečetka obyčajná">
Čečetka obyčajná



</doc>
<doc id="585042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585042" title="Stehlík čečetavý">
Stehlík čečetavý



</doc>
<doc id="585043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585043" title="Čečetka">
Čečetka

Čečetka môže byť:

</doc>
<doc id="585046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585046" title="Stehlík horský">
Stehlík horský

Stehlík horský (iné názvy: konôpka horská, stehlík vrchovský; lat. "Linaria flavirostris" staršie "Carduelis flavirostris") je spevavec a patrí do čeľadi pinkovité. Obýva centrálnu a západnú palearktídu. Cez Slovensko pravidelne migruje a taktiež zimuje, najmä na nížinách západného a východného Slovenska v 8,40 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov stehlík horský patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, v Európe klesá rýchlosťou 25% za obdobie troch generácií (12.6 roka).
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 10 – 1 000. Ekosozologický status v roku 1995 aj roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Majú vyhovujúci ochranársky status (S).
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 460 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="585047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585047" title="Linaria flavirostris">
Linaria flavirostris



</doc>
<doc id="585048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585048" title="Carduelis flavirostris">
Carduelis flavirostris



</doc>
<doc id="585049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585049" title="Konôpka horská">
Konôpka horská



</doc>
<doc id="585050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585050" title="Stehlík vrchovský">
Stehlík vrchovský



</doc>
<doc id="585051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585051" title="Konôpka">
Konôpka

Konôpka môže byť:

</doc>
<doc id="585052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585052" title="Diodotos">
Diodotos

Diodotos () môže byť:

</doc>
<doc id="585055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585055" title="Diodotos z Tyany">
Diodotos z Tyany

Diodotos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. stor. pred Kr.
Diodotos z maloázijskeho mesta Tyana si na 191. olympijských hrách v roku 16 pred Kr. vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. V Olympii boli víťazi hier korunovaní olivovým vencom zo stromu rastúceho v Diovom posvätnom okrsku, ale Diodota ocenili aj poctou celogréckeho meradla, a to tak, že 191. olympiádu nazvali jeho menom. Beh na vzdialenosť jedného stadia bol totiž hlavným olympijským pretekom a menom víťaza tejto disciplíny sa každá olympiáda označovala.
Diodotovo olympijské víťazstvo zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="585056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585056" title="Stehlík polárny">
Stehlík polárny

Stehlík polárny (iné názvy: čečetka polárna, stehlík belavý; lat. "Acanthis hornemanni" staršie "Carduelis hornemanni") je spevavec a patrí do čeľadi pinkovité. Obýva tajgu a krovinatú tundru celej holarktídy. Na Slovensku je to vzácny hosť.
Výskyt a stav na Slovensku.
Stehlík polárny bola na Slovensku zdokladovaný iba v zime. V rokoch 1980 - 1999 na dvoch lokalitách východného Slovenska spolu v kŕdlikoch druhu stehlík čečetka. V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii nie sú žiadne záznamy a v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia takisto nie sú žiadne záznamy
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 – 50. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič, v roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Majú vyhovujúci ochranársky status (S).
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585057" title="Acanthis hornemanni">
Acanthis hornemanni



</doc>
<doc id="585058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585058" title="Carduelis hornemanni">
Carduelis hornemanni



</doc>
<doc id="585059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585059" title="Čečetka polárna">
Čečetka polárna



</doc>
<doc id="585060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585060" title="Stehlík belavý">
Stehlík belavý



</doc>
<doc id="585064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585064" title="Atlas vtákov">
Atlas vtákov

Atlas vtákov môže byť:

</doc>
<doc id="585069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585069" title="Florence Welch">
Florence Welch



</doc>
<doc id="585072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585072" title="Jonathan Nolan">
Jonathan Nolan

Jonathan Nolan (* 1976, Londýn, Anglicko) je britský scenárista, televízny producent, režisér a autor. Je tvorcom sci-fi seriálov "Lovec zločincov" (2011–2016) a "Westworld" (2011–súčasnosť). Podieľal sa aj na viacerých filmoch svojho brata Christophera Nolana.
Kariéra.
Nolanovu poviedku "Memento Mori" použil jeho brat Christopher Nolan ako podklad pre svoj film "Memento", ktorý bol nominovaný na Oscara za najlepší originálny scenár.
Bratia napísali spolu scenáre k filmom "Dokonalý trik", "Temný rytier", "Návrat Temného rytiera" a "Interstellar".
Od 22. septembra 2011 sa začal vysielať prvý Nolanov seriál "Lovec zločincov". Dočkal sa piatich sérií a vysielal sa do 21. júna 2016. Výkonným producentom seriálu bol aj J. J. Abrams.
Od 2. októbra 2016 vysiela HBO Nolanov seriál "Westworld", inšpirovaný rovnomenným filmom z roku 1973. Na seriáli spolupracuje so svojou manželkou Lisou Joy a J. J. Abramsom.

</doc>
<doc id="585074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585074" title="Červenák karmínový">
Červenák karmínový

Červenák karmínový (iné názvy: hýľ červený, hýľ červenohlavý, hýl karmínový, hýľovec červenkastý, hýľ karmínový; lat. "Carpodacus erythrinus") je spevavec a patrí do čeľadi pinkovité. Obýva celé kontinentálne pásmo palearktídy. Hniezdi na severnom Slovensku od pohoria Javorníky po Levočské vrchy a Ľubovniansku vrchovinu. V 19,60 % mapovacích kvadrátov bolo dokázané alebo predpokladané hniezdenie. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov červenák karmínový patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, podľa výskumov v období 19802013 poklesli stavy aj v Európe.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 500 - 1 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje vykazujú "mierny nárast" o 20 do 50%. Ekosozologický status v roku 1995 "R" - vzácny. V roku 1998 "EN" - ohrozený. V roku 2001 "NE" - nehodnotený. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Majú vyhovujúci ochranársky status (S).
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585075" title="Hýľ karmínový">
Hýľ karmínový



</doc>
<doc id="585076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585076" title="Carpodacus erythrinus">
Carpodacus erythrinus



</doc>
<doc id="585077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585077" title="Hýľ červený">
Hýľ červený



</doc>
<doc id="585078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585078" title="Hýľ červenohlavý">
Hýľ červenohlavý



</doc>
<doc id="585079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585079" title="Hýl karmínový">
Hýl karmínový



</doc>
<doc id="585080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585080" title="Hýľovec červenkastý">
Hýľovec červenkastý



</doc>
<doc id="585081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585081" title="Dvojhra na WTA Finals 2016">
Dvojhra na WTA Finals 2016

Agnieszka Radwańská obhajovala titul, ale prehrala v semifinále s Angelique Kerberovou.
Dominika Cibulková vyhral titul, keď vo finále porazila Kerberovú, 6–3, 6–4.

</doc>
<doc id="585083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585083" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 2017">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 2017

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v hádzanej žien 2017 bola európska kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien na Majstrovstvá sveta 2017, ktorú organizuje Európska hádzanárska federácia (EHF). Zúčastnilo sa jej 29 európskych národných družstiev, ktoré súťažili o 9 postupových miest na záverečný turnaj v 4 skupinách kvalifikácie a následnom play-off. Nováčikom kvalifikácie bolo družstvo Kosova. Kvalifikácia prebiehala od 25. novembra 2016 do 15. júna 2017. Družstvá všetkých štyroch skupín sa rozhodli pre turnajový systém kvalifikácie.
Priamy postup.
Z Európy priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny, víťaz Majstrovstiev sveta 2015 a 3 najlepšie družstvá z Majstrovstiev Európy 2016:
Nasadenie do výkonnostných košov.
EHF nasadila družstvá pred žrebom, ktorý sa konal 24. júna 2016, do nasledujúcich výkonnostných košov:
Play-off.
Družstvá pre play-off boli známe po vyžrebovaní, ktoré sa uskutočnilo po ukončení ME 2016.

</doc>
<doc id="585084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585084" title="Lastovička červenochrbtá">
Lastovička červenochrbtá

Lastovička červenochrbtá alebo lastovička skalná (lat. "Cecropis daurica", "Hirundo daurica") je spevavec a patrí do čeľadi lastovičkovité. Je rozšírená v Stredomorí, obýva aj sever Afriky a smerom na východ Malú Áziu, Irak až po Indiu. Na Slovensku bola zistená prvý raz 13. mája 2006 v obci Mikušovce, pozorovanie hodnotené ako náhodný zálet bolo akceptované Faunistickou komisiou Slovenskej ornitologickej spoločnosti/BirdLife Slovensko. V zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia nie sú žiadne ďalšie údaje. 
 
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov lastovička červenochrbtá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná a taktiež európska populácia bola v rokoch 19802013 stabilná.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585085" title="Cecropis daurica">
Cecropis daurica



</doc>
<doc id="585086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585086" title="Lastovička skalná">
Lastovička skalná

"Lastovička skalná môže byť aj (starší) názov druhu lastovička červenochrbtá (Cecropis daurica), pozri lastovička červenochrbtá"
Lastovička skalná (iné názvy: brehuľa skalná, dážďovník skalný, lastovička pohorská; lat. "Ptyonoprogne rupestris", "Hirundo rupestris") je druh vtáka z rodu "Ptyonoprogne" z čeľade lastovičkovité. 
Výskyt.
Je rozšírená v Stredomorí, obýva aj severovýchod Afriky a smerom na východ celú Palearktídu.
Výskyt na Slovensku.
V roku 2022 bolo zaznamenané prvé hniezdenie druhu na území Slovenska v pohorí Malá Fatra. Pre Slovensko ide o raritné hniezdenie a vďaka dokázanému hniezdeniu lastovičky skalnej týmto na Slovensku pribudol 230. hniezdiaci vtáčí druh. V roku 2024 bolo hniezdenie jediného páru opätovne potvrdené v malofatranskej prírodnej rezervácii Rozsutec. Lastovičky v rezervácii úspešne hniezdili aj v sezónach 2022 a 2023. Predmetná lokalita je jediným hniezdiskom v rámci Slovenska. Nakoľko tu hniezdi iba jediný pár, v roku 2024 boli lastovičky skalné najvzácnejším hniezdiacim vtáčím druhom Slovenska.
Ohrozenosť.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov lastovička skalná patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná a aj európska populácia bola v rokoch 19982013 stabilná.
Ochrana na Slovensku.
Je zákonom chránená (vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585087" title="Hirundo daurica">
Hirundo daurica



</doc>
<doc id="585088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585088" title="Vodnár potočný">
Vodnár potočný

Vodnár potočný alebo vodnár obyčajný (lat. "Cinclus cinclus") je druh z čeľade vodnárovité. Obýva rýchlo tečúce potoky v pohoriach i nížinách palearktídy. Na Slovensku je to stály druh, hniezdenie bolo dokázané v 51,70 % mapovacích kvadrátov, zimovanie v 54,80 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov vodnár potočný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá, v priebehu 12,3 rokov (tri generácie) poklesla európska populácia o 25%.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 2 000 - 3 000, zimujúcich jedincov 4 000 - 7 000. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 "R" - vzácny. V roku 1998 "LR:lc", "LR" - menej ohrozený druh. V roku 2001 "LR" - menej ohrozený. V roku 2014 LC - menej dotknutý. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585089" title="Cinclus cinclus">
Cinclus cinclus



</doc>
<doc id="585090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585090" title="Vodnár obyčajný">
Vodnár obyčajný



</doc>
<doc id="585096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585096" title="Melaka (mesto)">
Melaka (mesto)

Melaka (iné názvy pozri v článku Melaka) je malajzijské prístavné mesto v rovnomennom administratívnom štáte, ktorého je hlavným mestom. 
Mesto Melaka je významným historickým prístavom (podľa ktorého sa volá aj Melacký prieliv), ktorého tvár okrem malajzijských vplyvov poznamenala prítomnosť Portugalcov, Holanďanov, Britov, ale aj napr. Indov a najmä Číňanov, ktorých potomkovia dodnes tvoria veľkú časť miestnych obyvateľov. Kozmopolitné dejiny poznamenali výrazne aj architektúru tohto prístavu. 
V roku 2008 bola historická časť mesta Melaka, spolu s mestom George Town, zaradená do zoznamu svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="585098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585098" title="Zoznam chránených území v Prahe">
Zoznam chránených území v Prahe

Toto je zoznam chránených území v Prahe aktuálny k októbru roku 2020 , v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti hlavného mesta Česka Prahy. Na území hlavného mesta Prahy je vyhlásených celkom 95 maloplošných chránených území, z toho 70 prírodných pamiatok, 16 prírodných rezervácií a 8 národných prírodných pamiatok a jedna chránená krajinná oblasť. Tie zaberajú plochu 2200 ha, teda 4% z celkovej rozlohy mesta. Na území mesta je vyhlásených tiež 11 prírodných parkov, ktoré sa rozkladajú na cca 20% rozlohy mesta.

</doc>
<doc id="585099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585099" title="Archimédes zo Syrakúz">
Archimédes zo Syrakúz



</doc>
<doc id="585103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585103" title="Štefan Fajnor (hudobný skladateľ)">
Štefan Fajnor (hudobný skladateľ)

Štefan Fajnor (* 16. február 1844, Brezová pod Bradlom† 26. apríl 1909, Viedeň, pochovaný v Senici) bol slovenský hudobný skladateľ a advokát. Je po ňom pomenované Fajnorovo nábrežie v Bratislave.
Život.
Študoval na evanjelickom lýceu v Bratislave, teológiu a právo v Budapešti a Bratislave. Bol advokátskym koncipientom u J. Francisciho v Liptovskom Mikuláši, u M. Mudroňa v Bratislave a Koronthályho v Senici. Od r. 1869 bol samostatným advokátom v Senici.
Bol hudobným skladateľom a propagátorom Smetanovho diela. Udržiaval kontakty s českou hudbou a kultúrou (J. Vlček, V. J. Novotný, L. Kuba, F. Šubert, J. Rauscher, A. Pokorný, bratia Mrštíkoci a Úprkovci), v r. 1879 prednášal v Umeleckej besede v Prahe o slovenskej ľudovej piesni. Jeho tvorbu ovplyvnilo dielo B. Smetanu, Z. Fibicha, F. Liszta a F. Chopina.
Zbieral a harmonizoval ľudové piesne, skladal klavírne a zborové skladby, príležitostne vystupoval aj koncertne. Komponoval na texty slovenských a českých básnikov. Jeho skladby vyšli v "Zbierke slovenských mužských zborov" M. Ruppeldta, v "Hlahole", v hudobnej prílohe Knihovny československej, v almanachu K. Salvu a K. Kálala "Od Šumavy k Tatrám".
Roku 1887 usporiadal Výstavu všetkých výrobkov slovenského ľudu v Martine, študoval kroje, výšivky, keramiku a vydal fotografie významných slov. osobností.
V politických procesoch obhajoval perzekuovaných príslušníkov Slovenského národného hnutia - M. Boora, J. Lešku, K. Salvu, J. Markoviča, L. Čulíka, S. Hattalu, F. Veselovského a Š. Jurovatého.

</doc>
<doc id="585104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585104" title="Roseanne Barr">
Roseanne Barr



</doc>
<doc id="585108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585108" title="John Wiley &amp; Sons">
John Wiley &amp; Sons

John Wiley &amp; Sons, Inc. alebo Wiley je medzinárodné vydavateľstvo, ktoré sa špecializuje na vedecké práce, pričom svoje výrobky zameriava na odbornú verejnosť, študentov a pedagógov vo vysokom školstve, výskumníkov a odborníkov z praxe v prírodných, technických, lekárskych a ďalších vedeckých odborov. Vydavateľstvo publikuje vedecké časopisy a encyklopédie v papierovej aj elektronickej podobe, ponúka aj ďalšie online produkty (napr. online databázu Wiley Online Library), učebné materiály pre rôzne stupne vysokoškolského štúdia.
Vydavateľstvo založil v roku 1807 Charles Wiley v newyorskom Manhattane. V roku 2012 firma zamestnávala okolo 5200 zamestnancov a mala príjmy okolo 1 782 700 amerických dolárov. Spoločnosť Wiley's je rozdelená do troch obchodných divízií:
Spolu s vydavateľstvami Reed-Elsevier, Springer a Taylor &amp; Francis patril v roku 2013 medzi najväčších vydavateľov vedeckých prác.

</doc>
<doc id="585112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585112" title="Ján Dadan (kníhtlačiar)">
Ján Dadan (kníhtlačiar)

Ján Dadan (* ? - † asi 1674, Žilina) bol kníhtlačiar na Slovensku v 17. storočí.
Bol exulant českého pôvodu a prvým známym kníhtlačiarom v Žiline. Spolu s manželkou prevzal tlačiareň v Trenčíne, ktorú kúpil jeho svokor P. Wetterinus od N. Čížeka. Neskôr založil tlačiareň v Žiline, kde v rokoch 1665 - 73 vydával slovenské kalendáre zostavené K. Neubertom, ale najmä náboženské a príležitostné tlače. 
Vydal:

</doc>
<doc id="585114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585114" title="Ján Dadan">
Ján Dadan

Ján Dadan môže byť:

</doc>
<doc id="585116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585116" title="Ján Dadan (1662 – 1704)">
Ján Dadan (1662 – 1704)

Ján Dadan (* 1662, Žilina† 26. júl 1704, tamtiež) bol kníhtlačiar v Žiline v 17. storočí.
Rodinné väzby.
Tlačiarstvo sa vyučil u otca. Žilinskú tlačiareň prevzal v r. 1685 od matky. Zaoberal sa aj kníhviazačstvom a konštruovaním slnečných hodín. Na prelome 17. a 18. storočia bol načas vo vyhnanstve. Jeho tlačiareň mala veľký podiel na šírení slov. knihy a osvetovej literatúry v 17. storočí. Vychádzali v nej slov. a maď. kalendáre K. Neuberta, školské učebnice a príležitostné tlače. Významné sú vydania J. A. Komenského, spisy M. Institorisa, B. Smrtníka a i.

</doc>
<doc id="585118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585118" title="Alžbeta Dadanová">
Alžbeta Dadanová

Alžbeta Dadanová, r. Wetterinusová (* 17. storočie) bola kníhtlačiarka na Slovensku v 17. storočí.
Rodinné väzby.
Po manželovej smrti viedla kníhtlačiareň v Žiline v rokoch 1674 - 1685. 
Vydávala kalendáre, školské tlače (učebnice, spevníky, dišputácie), náboženské práce od F. Kegelia, osvetové knihy a pod. v slovenčine, maďarčine i latinčine.

</doc>
<doc id="585120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585120" title="Fair play">
Fair play

Fair play je anglický výraz pre poctivú hru. Je základným predpokladom športového súťaženia, ktoré dodržiava pravidlá, športové správanie a pomoc súperovi v prípade núdze, uznanie porážky, celkové pokojné a profesionálne vystupovanie a pod..

</doc>
<doc id="585121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585121" title="OS X">
OS X



</doc>
<doc id="585123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585123" title="Wiley">
Wiley

Wiley môže byť:

</doc>
<doc id="585124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585124" title="Rafał Blechacz">
Rafał Blechacz

Rafał Blechacz (* 30. jún 1985, Nakło nad Notecią, Poľsko) je poľský klavirista, absolútny víťaz prestížnej Chopinovej medzinárodnej klavírnej súťaže v roku 2005.
Životopis.
S hrou na klavír začínal až v ôsmich rokoch, z počiatku uvažoval aj o hre na organ. V roku 2007 promoval na Hudobnej akadémii Feliksa Nowowiejského v Bydgoszczi, kde študoval u Katarzyny Popowové-Zydron.
Jeho hviezdnu kariéru odštartoval úspech z 21. októbra 2005 v Chopinovej medzinárodnej klavírnej súťaži vo Varšave, kedy získal hlavné ceny v týchto piatich kategóriách: polonéza, mazurka, sonáta, klavírny koncert a najlepší poľský účastník súťaže.
V roku 2007 nahral v spoločnosti Deutsche Grammophon komplet Chopinových prelúdií, druhé CD z roku 2008 pre Deutsche Grammophon obsahovalo sonáty ďalších svetových skladateľov (Haydn, Beethoven, Mozart), tretie CD z roku 2009 obsahuje oba Chopinove klavírne koncerty.

</doc>
<doc id="585140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585140" title="LOTN">
LOTN



</doc>
<doc id="585141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585141" title="L-39 Albatros">
L-39 Albatros



</doc>
<doc id="585144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585144" title="Majstrovstvá Strednej Ameriky v halovom pozemnom hokeji 2016">
Majstrovstvá Strednej Ameriky v halovom pozemnom hokeji 2016

Majstrovstvá Strednej Ameriky v halovom pozemnom hokeji 2016 bol v poradí 3. turnaj majstrovstiev Strednej Ameriky v halovom pozemnom hokeji, ktoré organizuje Panamerická federácia pozemného hokeja (PAHF). Konal sa v dňoch od 28.30. októbra 2016 v Panama City, v Paname, za účasti 4 mužských a 4 ženských tímov. Zápasy sa odohrali v aréne "Gimnasio Yuyin Luzcando". Tituly obhájili družstvá a domácej .
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2015.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIH k februáru 2015.

</doc>
<doc id="585145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585145" title="Majstrovstvá Strednej Ameriky v halovom pozemnom hokeji">
Majstrovstvá Strednej Ameriky v halovom pozemnom hokeji

Majstrovstvá Strednej Ameriky v halovom pozemnom hokeji sú vrcholné stredoamerické podujatie v halovej forme pozemého hokeja, ktoré riadi Panamerická federácia pozemného hokeja (PAHF). Ich dejiny siahajú do roku 2014, kedy sa v Kostarike konal prvý turnaj majstrovstiev, spoločne v mužskej aj v ženskej kategórii. Majstrovstvá prebiehajú každoročne. Podujatiu dominuje v mužskej a v ženskej kategórii, ktoré vyhrali všetky turnaje.

</doc>
<doc id="585146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585146" title="Aristomachos z Magnésie">
Aristomachos z Magnésie

Aristomachos () bol olympijský víťaz v pankratiu dorastencov v roku 117.
Poplios Ailios Aristomachos, rodák maloázijskeho mesta Magnésia nad Maiandrom, bol v mladosti vynikajúci pankratista, ktorý v tejto disciplíne (neskôr aj medzi mužmi) nenašiel premožiteľa na mnohých hrách centrálneho Grécka, Itálie i Malej Ázie.
Aj keď nápis na kamennom podstavci "Magnesia 220" (McCabe, Donald F. Magnesia Inscriptions., Die Inschriften von Magnesia am Maeander. Berlin 1900.) jeho nezachovanej sochy hlása, že bol "periodonikés", t. j. víťaz všetkých štyroch panhelénskych hier, v nasledujúcom texte chýba záznam o víťazstve na pýtických hrách, ale ten najvýznamnejší triumf dosiahnutý na olympijských hrách, (pravdepodobne to boli 224. hry v roku 117.) je zaznamenaný na prvom mieste, ďalej sú uvedené jeho víťazstvá z hier Aktia (konaných na počesť boha Apolóna), z neapolských hier Sebasta (oslavovaných na počesť rímskeho cisára Augusta), z kapitolských hier v Ríme, z hier "Koina Asias" usporadúvaných v Smyrne a iné.
Vyššie uvedený nápis tiež uvádza, že Aristomachos spolu s rodičmi i s bratom získali rímske občianstvo. Neskôr pôsobil ako vyslanec rímskeho cisára Hadriána, ktorý ho poveril organizovaním hier. Bol mu udelený aj čestný titul xystarchés (zodpovedný za ? cech športovcov).

</doc>
<doc id="585147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585147" title="Zoznam piesní Evy Kostolányiovej">
Zoznam piesní Evy Kostolányiovej

Toto sú piesne speváčky, tanečníčky Evy Kostolányiovej
Zoznam.
poz. - pieseň - (autor textu piesne / autor hudby piesne)
(h:/t:) - doteraz nezistený autor hudby alebo textu

</doc>
<doc id="585156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585156" title="Reďkev siata pravá">
Reďkev siata pravá

Reďkev siata pravá (iné názvy: reďkovka, reďkovka siata, skupina Radicula, skupina reďkovka, skôr neformálne: reďkvička; vedecké mená: „Small Radish Group“, „Radicula Group“, "Raphanus sativus var. sativus", "Raphanus sativus var." [alebo conv.] "radicula", "Raphanus sativus subsp. sativus", "Raphanus sativus" a mnohé iné) je taxón (presnejšie spravidla: skupina kultivarov či odroda) patriaci do druhu reďkev siata ("Raphanus sativus"). Slovom reďkovka (reďkvička) sa označuje aj buľvička tejto rastliny.
Termín reďkev siata pravá (Raphanus sativus var. sativus) v širšom zmysle zahŕňa aj reďkev siatu čiernu (t.j. reďkev v užšom zmysle) – k tomu pozri Systematiku v článku reďkev siata. Nasledujúci text tohto článku sa vzťahuje len na úvodnú definíciu v tomto článku, teda len na reďkovku siatu.
Základná definícia.
Reďkovka (na rozdiel od reďkve v užšom zmysle) zahŕňa tie odrody druhu Raphanus sativus, ktoré majú malé buľvy alebo malé buľvičky a krátke obdobie vývinu, pričom sejba a zber je prevažne na jar.. Buľva znamená v botanike zhrubnutý koreň spolu so zhrubnutým hypokotylom, buľvička znamená zhrubnutý len hypokotyl (t.j. hypokotylovú hľuzu). 
Charakteristika.
Buľvička má guľovitý, oválny alebo podlhovastý tvar, v priemere máva 3-9 cm a je spravidla červenej farby, ale môže byť aj biela, červeno-biela, fialová či žltá (oranžová). Obsahuje kyselinu askorbovú (vitamín C), Ca, S, K, Fe a Mg. Obsah bielkovín je 1,1 %, lipidov 0,1 %, sacharidov 3,7 % a vlákniny 1 %.
Reďkovka má krátke vegetačné obdobie (20 – 40 dní od sejby po zber). Klíči už pri 2 stupňoch Celzia, ale znesie aj teplotu okolo -4 stupňov Celzia. Ideálna teplota pre vývin buľvičky je okolo 12 stupňov Celzia. Za vyšších teplôt rýchlo kvitne a buľvičky potom drevnatejú a nie sú vhodnú na konzum; preto je vhodné skladovanie pri nižších teplotách a pestovanie v skorej jari alebo na jeseň. Pri nedostatku vody sú buľvičky pálivé.
Listy sú stopkaté, lýrovito perovito laločnaté. Kvetná stonka má do 1 m a je rozkonárená. Kvety sú biele až bieloružovofialkasté a sú v strapcoch. Plodom je viacsemenná šešuľa. Semená sú hnedé a vajcovité.
Reďkovka sa konzumuje v surovom stave. Každý rok je medzi prvými zeleninami, ktoré na jar prichádzajú na trh, ale darí sa jej aj koncom leta a začiatkom jesene. V súčasnosti sa v Európe pestuje najmä na veľkých plochách vo Francúzsku, Taliansku a Holandsku. V malovýrobe sa zvykne vysievať ako dvojkultúra so šalátom, kalerábom i paprikou.
Kultivary.
Na Slovensku sa pestujú najmä tieto kultivary: 
Pozri aj kapitolu Systematika v článku reďkev siata.

</doc>
<doc id="585157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585157" title="Reďkvička">
Reďkvička

Reďkvička môže byť:

</doc>
<doc id="585158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585158" title="Reďkev">
Reďkev

Reďkev (v dávnej slovenčine aj: "reďkva", "redekva", "retkev", "retkva") môže byť v botanike:

</doc>
<doc id="585159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585159" title="Mechúrik">
Mechúrik

Mechúrik môže byť:

</doc>
<doc id="585160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585160" title="Skupina Radicula">
Skupina Radicula



</doc>
<doc id="585161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585161" title="Skupina reďkovka">
Skupina reďkovka



</doc>
<doc id="585162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585162" title="Small Radish Group">
Small Radish Group



</doc>
<doc id="585163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585163" title="Radicula Group">
Radicula Group



</doc>
<doc id="585164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585164" title="Raphanus sativus var. sativus">
Raphanus sativus var. sativus



</doc>
<doc id="585165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585165" title="Raphanus sativus var. radicula">
Raphanus sativus var. radicula



</doc>
<doc id="585166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585166" title="Raphanus sativus conv. radicula">
Raphanus sativus conv. radicula



</doc>
<doc id="585167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585167" title="Raphanus sativus subsp. sativus">
Raphanus sativus subsp. sativus



</doc>
<doc id="585168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585168" title="Reďkva">
Reďkva



</doc>
<doc id="585169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585169" title="Redekva">
Redekva



</doc>
<doc id="585170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585170" title="Retkev">
Retkev



</doc>
<doc id="585171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585171" title="Retkva">
Retkva



</doc>
<doc id="585175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585175" title="Pod Žvahovem">
Pod Žvahovem

Pod Žvahovem je prírodná pamiatka v Prahe. Ide o skalnatý vápencový svah, ktorý je rozrezaný železnicou. Oblasť sa nachádza pri starej konečnej električky na Zlíchove v katastrálnom území Hlubočepy. Rozloha je . Je tu významné nálezisko skamenelín so spoločenstvami teplomilných rastlín a živočíchov. Flóru tu zastupuje napr. cesnak horský a rozchodník alpínsky. Faunu zastupujú predovšetkým teplomilné bezstavovce. V dnešnej dobe oblasť nevhodne zarastá. Rozrastá sa tu napr. jaseň.

</doc>
<doc id="585177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585177" title="Redkvička">
Redkvička



</doc>
<doc id="585181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585181" title="Random Access Memories">
Random Access Memories

Random Access Memories je štvrtý a posledný štúdiový album francúzskej elektronickej skupiny Daft Punk, vydaný 17. mája 2013 vydavateľstvom Daft Life a Columbia Records. Album vzdáva hold ére hudby neskorých 70. a skorých 80. rokov v USA, najmä zvukom uvedenej éry, ktoré vznikli v Los Angeles. Téma hudby bola premietnutá aj do reklamnej kampane albumu, ktorá obsahovala billboardy, televízne reklamy a webové série videí. Kampaň sa odrazila aj na balení a výzore albumu. Na rozdiel od svojich predchádzajúcich albumov, Daft Punk prijal hudobníkov na vykonávanie živých inštrumentácii v profesionálnych nahrávacích miestach a zúžil využívanie elektrických nástrojov iba na bicie automaty, zákazkový modulárny syntetizátor a staré vocoders ("Vo"ice en"coder"). Album obsahuje spolupráce autorov Giorgio Moroder, Panda Bear, Julian Casablancas, Todd Edwards, DJ Falcon, Chilly Gonzales, Nile Rodgers, Paul Williams a Pharrell Williams. Je to prvý album skupiny, ktorý bol vydaný vydavateľstvom Columbia Records.
Album "Random Access Memories" získal hodnotenie 87 zo 100 na stránke Metacritics a často sa objavoval v koncoročných rebríčkoch kritického ohlasu, dosahujúci prvé miesta v rebríčkoch vo viac ako 25 krajinách sveta. Dostal sa aj na prvé miesto rebríčka Billboard 200 v USA, predaním viac ako 339 000 kópii v prvom týždni. Stal sa ich najúspešnejším albumom a prvý, ktorý sa debutoval rebríček Billboard 200. Hlavný singel albumu „Get Lucky“ sa stal kriticky a komerčne úspešný po celom svete, dosahujúcim prvé miesta v rebríčkoch vo viac ako 30 krajinách a taktiež jedným z najlepšie digitálne predávaných singlov zatiaľ. Album neskôr vyhral Grammy Awards za najlepší album roka, najlepší dance/electronica album a najlepšie spracovaný album (Non-Classical). Singel „Get Lucky“ taktiež získal ocenenie za pesničku roka a za najlepší Pop Duo/Group výkon na 56. Annual Grammy Awards v roku 2014.

</doc>
<doc id="585182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585182" title="Margot Robbiová">
Margot Robbiová

Margot Robbiová (neprechýlene Margot Elise Robbie; * 2. júl 1990, Dalby, Austrália) je austrálska herečka. V roku 2018 bola dva krát nominovaná na cenu Academy Awards. 
Životopis.
Margot Elise Robbiová sa narodila na severovýchode Austrálie v meste Dalby, kde strávila veľa času na farme jej prarodičov. Vyštudovala Somerset College, neskôr sa presťahovala do Melbourne, kde začala navštevovať herecké kurzy. Jej prvá herecká šanca prišla vo filme "Vigilante" a "I.C.U" z roku 2008. Diváci si Margot veľmi obľúbili a v tom roku už bola nominovaná na viaceré ocenenia. Predovšetkým vďaka seriálu "Neighbours", kde stvárnila postavu menom Donna Freeman. Seriál opustila v roku 2010 a rozhodla sa nájsť šťastie v Hollywoode. Tam sa objavuje po boku Christiny Ricci v seriálovej dráme "Pán Am". Ďalšie herecké príležitosti jej prišli vo filmoch ako "Lásky čas" s Rachel McAdamsovou alebo "Vlk z Walk Street" s Leonarodom DiCapriom. V roku 2015 bola nominovaná na cenu BAFTA ako vychádzajúca hviezda. V roku 2016 sa objavila vo filmoch ako "Legenda o Tarzanovi" či "Jednotka samovrahov", kde stvárnila Harley Quinn.

</doc>
<doc id="585187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585187" title="Eutyches z Filadelfie">
Eutyches z Filadelfie

Eutyches alebo Eutychés () bol dvojnásobný olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 1. storočí.
Poplios Pompéios Eutyches, zvaný aj Ninnaros z lýdskej Filadefie, si z olympijských hier odniesol dva víťazné vence z neznámej disciplíny, a to pravdepodobne z 209. a z 210. hier v rokoch 51 a 61.
Eutychove olympijské víťazstvá nepriamo uvádza fragmentárny nápis "IGRom IV 1643" na kamennej stéle, datovaný do 1. stor., objavený v jeho rodnom meste, ktorý hlása, že bol dvojnásobný "periodonikés", t. j. víťaz všetkých štyroch panhelénskych hier počas dvoch štvorročných období, tzv. olympiád.

</doc>
<doc id="585192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585192" title="Majster M. S.">
Majster M. S.



</doc>
<doc id="585194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585194" title="Ján XVII. (pápež)">
Ján XVII. (pápež)



</doc>
<doc id="585195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585195" title="Reďkovka siata">
Reďkovka siata



</doc>
<doc id="585197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585197" title="Margot Robbie">
Margot Robbie



</doc>
<doc id="585201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585201" title="Kaňa stepná">
Kaňa stepná

Kaňa stepná alebo kaňa východná ("Circus macrourus") je dravý vták z čeľade jastrabovité ("Accipitridae"). Obýva centrálnu palearktídu od juhovýchodnej Európy až po Bajkalské jazero. 
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kaňa stepná patrí medzi takmer ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci. Európska populácia tvorí približne 40% celosvetovej, prekonala veľkú stratu 30% stavu v rokoch 19701990 s pokračujúcim poklesom v rokoch 19902000 rýchlosťou 30% za obdobie troch generácií (18 rokov) a s aktuálnym konštatovaním že trend je neznámy. Podstatná časť populácie sa nachádza v južnom Rusku a v Kazachstane. Výsledky prieskumov v severnom Kazachstane v Kostanajskej oblasti z rokov 19972004 poukazujú na populáciu 15002000 párov s kolísavým trendom a s hniezdnou hustotou 9,425 párov na 100 km2. Z južného Kazachastanu existujú len neoficiálne tvrdenia že je lokálne hojný. Iný výskum z Ázie nie je známy. Druh má kočovnú povahu a kolísavé stavy sťažujú stanovenie stupňa ohrozenia. Kým nebudú k dispozícii ďalšie práce, kaňa stepná je považovaná za druh s pomerne rýchlo klesajúcim trendom.
Výskyt a stav na Slovensku.
Na území Slovenska sa do roku 1999 zaznamenávala nepravidelne až vzácne počas obdobia migrácie. V období 1980 - 1999 bola zistená tri krát na východnom Slovensku a raz na západnom Slovensku. Po roku 2000 možno konštatovať, že sa pravidelne v menších počtoch vyskytuje počas jarnej i jesennej migrácie. V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii je 24 záznamov. V zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia existuje 36 údajov a je vedená ako vzácny transmigrant.
Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "E" - ohrozený druh.

</doc>
<doc id="585202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585202" title="Circus macrourus">
Circus macrourus



</doc>
<doc id="585203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585203" title="Kaňa východná">
Kaňa východná



</doc>
<doc id="585204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585204" title="Kandidát Komunistickej strany Česko-Slovenska">
Kandidát Komunistickej strany Česko-Slovenska

Kandidát Komunistickej strany Česko-Slovenska bol čakateľom na členstvo v KSČ na základe prihlášky za kandidáta KSČ, ktorú si podal v jednej zo základných organizácií KSČ. Kandidátom sa mohol stať každý dospelý občan, ktorý súhlasil s politikou (vyjadrenou stanovami) KSČ.
Členom KSČ sa stal ak počas svojej kandidatúry (dvoch rokov) preukazoval "politickú vyspelosť a ideologickú vernosť", podal si prihlášku za člena a našiel troch ručiteľov, členov strany, ktorí v nej boli aspoň 3 roky, ktorí ho poznajú aspoň jeden rok z pracovnej alebo spoločenskej činnosti. 
Vstup do KSČ sa počítal od dňa prijatia prihlášky za kandidáta, členstvo v KSČ sa počítalo od dňa, keď členská schôdza základnej organizácie (ZO) KSČ kandidáta prijala za člena (po jeho "zhodnotení" za jeho účasti, schválením dvojtretinovou väčšinou a potvrdení nadriadenou organizáciou KSČ - obvodný, mestský výbor). Mladí kandidáti (do veku 35 rokov) bývali zvyčajne členmi Socialistického zväzu mládeže, starší podávali prihlášku za kandidáta priamo na ZO KSČ zvyčajne z podnetu niektorého z jej členov.
Po neschálení kandidáta za člena alebo nepotvrdení členstva bol kandidát "vyškrtnutý" zo zoznamu kandidátov, čo sa nemalo pokladať za stranícky trest.
Obvyklé úlohy kandidáta boli:

</doc>
<doc id="585207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585207" title="Rachel McAdamsová">
Rachel McAdamsová

Rachel Anne McAdamsová (* 17. november 1978, London, Ontário, Kanada) je kanadsko-americká herečka.
Detstvo a mladosť.
Rachel Anne McAdamsová sa narodila 17. novembra 1978 v Kanade, kde býva dodnes. McAdamsová sa na svoju hereckú kariéru pripravovala už od detstva. Od dvanástich rokov, pravidelne vystupovala v divadle a v školských predstaveniach. Aj keď po skončení školy uvažovala nad štúdiom v oblasti kultúry nakoniec sa priklonila k herectvu, a vyštudovala jednu z najprestížnejších kanadských škôl, Univerzitu v Yorku.
Kariéra.
Po ukončení štúdia sa začala venovať naplno herectvu. Prvý raz divákov uchvátila vo filme "Sexi kosť", po boku Roba Scheidera a Anny Farisovej. Film však veľké ohlasy nepriniesol, ale za to na seba upútala práve McAdamsová, čo bolo pre ňu veľkým plusom.
Po ročnej pauze, sa McAdamsová objavila vo filme "Protivné baby", po boku Lindsay Lohanovej či Amandy Seyfriedovej, kde podľa kritikov prekonala výkon Lohanovej. V roku 2004, dostala úlohu v romantickej dráme "Zápisník jednej lásky" kde si zahrala s Ryanom Goslingom, ktorý vyvolal veľký úspech a obaja boli považovaní za vychádzajúce Hollywoodske hviezdy.
Bránu do Hollywoodu jej však otvoril film "Ako uloviť družičku", ktorý zarobil cez 300 miliónov dolárov a stal sa kasovým trhákom.
V rokoch 2006 až 2007 sa McAdamsová odmlčala kvôli veľkému tlaku okolia a odmietla úlohu ako "Diabol nosí Pradu", v ktorom ju nahradila Anne Hathawayová.
V roku 2008 sa objavila sa v nízkorozpočtovom filme "Married Life". McAdamsová tiež účinkovala vo filme "Sherlock Holmes" a aj v druhom pokračovaní kde stvárnila postavu Irene Adler, v tom istom roku si zahrala aj hlavnú úlohu vo filme "Polnoc v Paríži" ktorý režíroval Woody Allen.
Po boku Channinga Tatuma sa objavila v romantickom filme "Manželský sľub", neskôr hrala v "Lásky čas", o ktorom prehlásila že vzala úlohu pretože ju uchvátila téma cestovania časom.
Po boku Jake Gyllenhaala sa objavila v boxerskej dráme "Bojovník", zahviezdila aj v televíznom seriáli stanice HBO "True Detective". Film "Aloha" s Emmou Stone a Bradleyom Cooperom jej veľký úspech nepriniesol, za to však získala úlohu reportérky vo filme "Spotlight" ktorá jej vyniesla jej prvú nomináciu na Oscara, ktorú získala Alicia Vikanderová.
Po ročnej hereckej pauze si McAdamsová zahrala s Jasonom Batemanom vo filme "Game Night" z roku 2018. V roku 2020 hrala spoločne s Willom Ferrellom v hudobnom komediálnom filme "Eurovision Song Contest: The Story of Fire Saga".
Súkromný život.
Od roku 2018 McAdamsová žije striedavo v Toronte a v Los Angeles. Spoločne s jej partnerom, americkým scenáristom Jamie Lindenom, majú syna ktorý sa narodil v apríli 2018.

</doc>
<doc id="585208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585208" title="Lindsay Lohanová">
Lindsay Lohanová

Lindsay Dee Lohanová (* 2. júl 1986, New York, New York, Spojené štáty) je americká herečka, modelka, speváčka, skladateľka, režisérka a producentka. 
Životopis.
Lindsay Lohanová sa narodila v júli 1986 obchodnej analytičke Dine Lohanovej a obchodníkovi z Wall Street Michaelovi Lohanovi. Od troch rokov účinkovala v reklamách a už v roku 1996 prišla jej prvá filmová úloha vo filme "Pasca na rodičov", kde stvárnila rovno dvojúlohu; dvojičky, ktoré sa nepoznajú kvôli rozvodu svojich rodičov. Vďaka úspechu s ňou Disney podpísal zmluvu na tri filmy.
V roku 2003 sa objavila po boku Jamie Lee Curtisovej vo filme "Medzi nami dievčatami". V roku 2004 sa presťahovala do Los Angeles a ten istý rok natočala film "Protivné sprosté dievčatá" podľa knihy psychologičky Rosalindy Wisemanovej, ktorá študovala správanie študentov na vysokých školách. V snímke sa objavili aj vtedy začínajúce herečky Amanda Seyfriedová či Rachel McAdamsová. Ďalším jej filmovým hitom bol "Herbie na plný plyn", kde hrala dcéru filmového pretekára (Michael Keaton).
V roku 2006 získala cenu Zlatá malina v kategórií Najhoršia herečka za svoj herecký výkon vo filme "Len trochu šťastia", neskôr si zahrala vo filmoch "Zajtra nehráme!" po boku Meryl Streepovej, či vo filme "Bobby", ktorý poukazuje na smrť Roberta F. Kennedyho. 
V roku 2007 sa u Lindsay začali prejavovať problémy zo zákonom a drogami, niekoľkokrát musela absolvovať aj liečenie. V roku 2009 sa vrátila k herectvu vo filme "Šéfe, som v tom!" a tiež sa stala porotkyňou v šiestej sérií americkej show Project Runaway! Objavila sa aj vo filme "Machete", v ktorom si zahrala po boku hercov Danny Trejo, Robert De Niro, Jessica Alba či Steven Seagal. V tom istom roku bola obvinená ž krádeže luxusného náhrdelníka, za ktorú bola odsúdená na 120 dní vo väzbe.
V roku 2012 fotila pre časopis Playboy a zahrala si v televíznom filme "Liz a Dick", kde stvárnila postavu Elizabeth Taylorovej. O rok neskôr si zahrala v "Scary Movie 5", kde sa objavila po boku Charlieho Sheena. V poslednej dobe jej herecká kariéra upadá kvôli odvykacím kúram a neúspešným liečeniam.

</doc>
<doc id="585210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585210" title="Emma Stonová">
Emma Stonová

Emily Jean Stoneová (* 6. november 1988, Scottsdale, Arizona, USA) je americká herečka. Je držiteľkou dvoch cien Academy Awards.
Životopis.
Emily Jean Stonová sa narodila rodičom Jeffovi a Kristy Stonovým 6. novembra 1988 v meste Scottsdale v Arizone. Už odmalička bola členkou miestneho divadla Valley Youth v Phoenixu. Navštevovala základnú školu Sequoya, ale kvôli hraniu sa posledné dva roky učila doma. Za tú dobu sa objavila vo veľkom množstve divadelných predstavení od "Popolušky" až po "Malú morskú vílu". Jeden semester tiež pobudla na Xavier College, čo je dievčenská katolícka škola. Keď mala pätnásť rokov prosila matku, aby sa s ňou presťahovala do Kalifornie, pretože sa chcela naplno venovať herectvu. Prvé skúsenosti nazbierala v seriáloch ako "Malcolm" či "Médium", tiež si zahrala v siedmich epizódach seriálu stanice Fox "Drive", ktorý bol za krátky čas stiahnutý z obrazovky. Šťastie sa na ňu usmialo v roku 2007, keď stvárnila postavu Jules vo filme "Superbad". Film sa stal kasovým trhákom. Hneď potom účinkovala vo filme "The Rocker" ktorý jej veľký úspech nepriniesol, ale ostala obľúbenou herečkou u divákov. V komédií "The House Bunny" si zahrala vedľajšiu postavu po boku Anny Farisovej kde stvárnila postavu Natalie ktorá bola prezidentkou dievčenského spolku. V roku 2010 účinkovala v teenagerskej komédií "Easy A" a za svoj výkon bola nominovaná na Zlatý glóbus. V októbri 2010 sa jej splnil sen, keď moderovala jednu epizódu kultového seriálu Saturday Night Live, o rok neskôr získala túto možnosť ešte raz. Mimoriadne úspešným bol pre ňu rok 2011, predstavila sa po boku Ryana Goslinga a Julianne Moore vo film "Crazy Stupid Love" a potom nastala jej prvá veľká úloha, za ktorú si vyslúžila nomináciu na Oscara, The Help. Emma tiež prepožičala jej hlas v animovanej rozprávke "Croods". V roku 2015 hrala spolu s Naomi Wattsovou, Andreou Riseborough, Michaelom Keatonom, Amy Ryan a Zachom Galifianakisom čiernej komédií "Birdman", kde stvárnila dcéru Michaela Keatona, ktorá sa vrátila z liečenia. Tiež sa objavila po boku Rachel McAdamsovej a Bradley Coopera vo filme "Aloha". V roku 2021 si zahrala hlavnú rolu vo filme Cruella. 
Súkromný život.
Od polovice roku 2011 do októbra 2015 bol jej partnerom Andrew Garfield. Miluje čiernobiele filmy a venuje sa boju proti rakovine prsníkov, ktorou trpí aj jej matka. Pôvodom je blondína a veľmi si chráni svoje súkromie.

</doc>
<doc id="585211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585211" title="Hovig Demirjian">
Hovig Demirjian

Hovig Demirjian (* 3. január 1989, Nikózia), známejší pod menom Hovig, je cyperský spevák arménskeho pôvodu. V roku 2017 reprezentoval Cyprus na Eurovision Song Contest 2017.
Život a kariéra.
Narodil 3. januára 1989 v Nikózii, no má arménsky pôvod. Študoval marketing a určitý čas v tejto oblasti aj pracoval, no jeho túžbou bola spevácka kariéra. Naučil sa hrať na gitaru a klavír, študoval i jazz a spev. Jeho prvým veľkým úspechom bolo získanie druhého miesta v hudobnej súťaži v Larnake. 
Eurovision Song Contest.
Hovig chcel reprezentovať Cyprus na Eurovision Song Contest v rokoch 2010 a 2015. V roku 2010 sa však v národnej súťaži umiestnil na treťom mieste s pesničkou "Goodbye", v roku 2015 skončil s piesňou "Stone in a River" štvrtý.
Dňa 21. októbra 2016 bol Hovig vybraný za interpreta, ktorý bude reprezentovať Cyprus na Eurovision Song Contest 2017. Jeho pieseň napísal švédsky hudobný skladateľ Thomas G:son.

</doc>
<doc id="585212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585212" title="Branické skály">
Branické skály

Branické skály sú prírodná pamiatka v Prahe-Braníku, ktorá bola vyhlásená 29. apríla 1968 (vyhláška NVP č. 5/1968 Zb. HMP). a v ústrednom zozname AOPK ČR je evidovaná pod číslom 28. Branické skály tvoria západnú stráň vrchu Dobeška s bývalým lomom na pravom brehu rieky Vltavy v Braníku, blízkosti zastávky MHD Prístavisko. Sú ohraničené na východe ulicou "Na Dobešce", na západe ulicou "Modřanská", na severe ulicou "Vysoká cesta" a na juhu "Starou cestou", ktorá ich oddeľuje od Školního vrchu. Chránené územie zaberá rozlohu 9,1 hektára v nadmorskej výške medzi 196 až a zahŕňa "Školní vrch" a samotné Branické skály s lesoparkom Dobeška. 
Predmet ochrany.
Podľa vyhlášky, publikovanej v Zbierke nariadení, vyhlášok a inštrukcií Národného výboru hlavného mesta Prahy, vydanej 29. júna 1968, zahŕňa novo vyhlásený chránený prírodný výtvor Branické skály bývalý lom a susedný vrch zvaný "školní" so zachovanými zvyškami skalnej stepi a náleziskom skamenelín. Navyše, ako je zdôraznené vo vyhláške, celý útvar je významný krajinársky.
História.
Podľa povesti býval pri Branickej skale hrad a je tu ukrytý poklad.
Najmenej od polovice 18. storočia až do roku 1928. sa tu ťažil vápenec. Pri päte lomov vznikali vápenky, v ktorých sa pálilo známe pražské staromestské vápno. Išlo o hydraulické vápno, ktoré sa používalo pri vodných stavbách, napríklad pre pražské nábrežia, a vôbec pre výstavbu mesta v 19. storočí a na začiatku 20. storočia.
Za druhej svetovej vojny tu vybudovala nemecká armáda niekoľko štôlní pre umiestnenie podzemnej továrne, chránenej proti bombardovaniu. Tento komplex tvorí sedem rôzne dlhých chodieb. Spoločnosť "Nautilus" sa usiluje o ich sprístupnenie verejnosti a umiestnenie expozície o histórii objektu.
Les Dobeška na pôvodne holej Branickej skale bol založený v roku 1917. Autorom 2 metre vysoké drevenej vyhliadkovej tribúny je architekt a herec David Vávra.
Prírodné pomery.
Geológia.
Branické skály patria k najvýchodnejším odkryvom silúru a devónu oblasti Barrandienu a poskytujú informácie o vývoji pražskej panvy vo vrchnom silúre a spodnom devóne. Môžeme tam vidieť unikátne skalné odkryvy s odkrytými geologickými profilmi. Skaly skrývajú opustený vápencový lom, ktorý je jedným z dôvodov ich vyhlásenia prírodnou pamiatkou. Na západnom úbočí menej nápadného "Školního vrchu" vystupujú blízkosti vrcholu polohy vápencov a ich styk s nadložnými bridlicami tak dáva možnosť vidieť plnohodnotnú ukážku hranice medzi silúrskymi stupňami ludlow a přídol. Táto ukážka určujúca medzinárodný stratotyp bola schválená v roku 1984 na Medzinárodnom geologickom kongrese v Moskve. V už spomínanom vápenci sa nachádza bohaté nálezisko skamenelín hlavonožcov a trilobitov. Špekuluje sa o tom, či prvý nález z českého územia z roku 1770 bol práve z tejto prírodnej pamiatky.
Flóra.
Ďalším dôvodom ochrany tohto územia je prítomnosť xerotermnej (teplomilnej) skalnej vegetácie. Pôvodná vegetácia tu totiž bola narušená lomovou činnosťou a po jej ukončení tu bola vysadená v roku 1917 borovica čierna ("Pinus nigra") pôsobiaca dnes na vrcholkoch Branickej skaly veľmi neprirodzene. Okrem nej je tu hojný výskyt drieňa obyčajného ("Cornus mas"), ostrevky vápnomilnej ("Sesleria albicans") a modrice tenkokvetej ("Muscari tenuiflorum"). Za zmienku stojí ešte výskyt teplomilnej muchotrávky Vittadiniho ("Amanita vittadinii") nad skalami.
"Školní vrch" sa vyznačuje bezlesím. Ako veľký problém sa ukázal v náletoch jaseňa a agátu ("Robinia pseudoacacia"), ktoré tu ohrozujú porasty, ktoré sú predmetom ochrany. Tiež sa tu nachádza vo väčšej miere kavyľ Ivanov ("Stipa pennata"), kavyľ pôvabný ("Stipa pulcherrima"), jagavka ľaliovitá ("Anthericum liliago") alebo ostropysk poľný ("Oxytropis pilosa"). Obe tieto lokality majú okolo seba nepôvodné porasty drevín.
Fauna.
Na Branickej skale sa zachovali zvyšky teplomilnej stepnej fauny. Z bezstavovcov sú to mandelinkovité druhy ako "Cryptocephalus fulvus", "Longitarsus celticus" alebo "Dibolia cynoglossi", z nosatcovitých "Otiorhynchus rugosostriatus" a zástupca ulitníkov "Granaria frumentum" alebo "Pupilla sterri". Ako zástupca stavovcov sa tu vyskytuje jašterica krátkohlavá ("Lacerta agilis") nachádzajúca sa na slnečných miestach alebo pravidelne tu hniezdiaci sokol myšiar ("Falco tinnunculus"). Na Školnom vrchu sa potom vyskytuje pinka lesná ("Fringilla coelebs"). Vo štôlňach príležitostne prezimovávajú netopiere ("Microchiroptera").
Plán starostlivosti.
Pri Branických skalách je v pláne udržiavanie odkrytia geologických profilov, vzhľadom k tomu, že je dnes lomová stena dôležitým odkryvom devónských vápencov. Tiež je potrebné zbavovať sa náletov drevín a previesť tak lesný porast na dub plstnatý. Pri Školnom vrchu sa má udržiavať bezlesie.
Horolezectvo.
Dňa 1. septembra 2010 nadobudlo právoplatnosť rozhodnutie Magistrátu hlavného mesta Prahy, ktorým sa povoľuje prevádzkovanie horolezectva v niektorých chránených lokalitách na území hlavného mesta ČR. Výnimka sa vzťahuje na prírodné rezervácie Divoká Šárka, Prokopské údolí a Údolí Únětického potoka, ku ktorým od uvedeného dátumu znovu pribudla aj PP Branické skály. Povolenie sa vzťahuje na všetkých horolezcov, aj neorganizovaných, a platí do konca roka 2020. V oblasti Branických skál sa nachádzajú štyri desiatky lezeckých ciest rôznej obtiažnosti - podľa klasifikácie UIAA od stupňa 3 až po stupeň 10.

</doc>
<doc id="585220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585220" title="Climate Change">
Climate Change

Climate Change je desiaty štúdiový album repera Pitbulla, ktorý bol vydaný 17. marca 2017 prostredníctvom vydavateľstiev: Mr. 305, Polo Grounds Music a RCA Records.

</doc>
<doc id="585221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585221" title="Majstrovstvá Ázie v inline hokeji 2016">
Majstrovstvá Ázie v inline hokeji 2016

Majstrovstvá Ázie v inline hokeji 2016 bol v poradí 7. turnaj majstrovstiev Ázie v inline hokeji, ktoré organizuje Ázijská konfederácia kolieskových športov (CARS). Bol súčasťou "17. Majstrovstiev Ázie v kolieskových športoch 2016". Konal sa v meste Li-šuej, v provincii Če-ťiang, v Číne v dňoch od 25. októbra1. novembra 2016, za účasti 7 mužských a 5 ženských tímov. Nováčikom turnaja bolo iba ženské družstvo Kórejskej republiky. Čína organizovala ázijský šampionát štvrtýkrát, keď predtým hostila toto podujatie v rokoch 2010, 2012 a 2014. Pôvodne sa mal turnaj konať v Kórejskej republike. Tituly získali obe družstvá Čínskeho Tchaj-peja. 

</doc>
<doc id="585222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585222" title="Emma Stone">
Emma Stone



</doc>
<doc id="585223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585223" title="Lindsay Lohan">
Lindsay Lohan



</doc>
<doc id="585227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585227" title="Jamie Lee Curtisová">
Jamie Lee Curtisová

Jamie Lee Curtisová (* 22. november 1958, Santa Monica, Kalifornia, USA) je americká herečka ktorá je známa hlavne vďaka úlohe Laurie Strodeovej z hororu Halloween, je považovaná za „Kráľovnú kriku“ a je dcérou herečky Janet Leighovej. Je držiteľkou ocenenia Academy Awards, za jej herecký výkon vo filme "Všetko, všade, naraz".
Životopis.
Jamie sa narodila do hereckej rodiny. Jej rodičia sú Janet Leigh a Tony Curtis. Keď sa jej rodičia rozviedli, Jamie pripadla do opatery svojej mamy Janet. Tá sa ju však veľmi snažila chrániť pred novinármi a celkovo pred nástrahami Hollywoodu. Pozeranie televízie mala obmedzené na minimum a nemohla vidieť ani herecké výkony svojej slávnej matky.
Strednú školu Jamie navštevovala v Beverly Hills a po maturite sa pobrala do Stocktonu, na University of the Pacific, ktorú však opustila po troch mesiacoch štúdia a vydala sa na hereckú kariéru, ktorú veľmi milovala.
Kariéra.
Po dvoch televíznych projektoch získala hlavnú úlohu v nezávislom horore "Halloween" z roku 1978, aj keď mala 8000 dolárov ako honorár, úlohu prijala. Halloween sa stal komerčne najúspešnejším undergroundovým filmom v histórii kinematografie a navždy sa zapísal ako zlatá klasika žánru. Z Curtisovej sa stala cez noc hviezda. Ďalej nasledovala séria hororov ako "Hmla" (1979), "Terror Train" (1980) alebo "Hra na vraha" (1980). Zhruba v tom období si Curtisová uvedomila, že je zaškatuľkovaná v podvedomí divákov ako herečka jediného žánru a rozhodla sa preto zmeniť „imidž“.
Prvým odklonením bol pokus o stelesnenie sexy femme-fatale vo filmoch ako "Love Letters" (1984) alebo "Grandview USA" (1984). Tieto projekty však skončili fiaskom. Nové úspechy sa našťastie dostavili na prelome osemdesiatych a deväťdesiatych rokov filmami "Ryba menom Wanda" (1988), "Moja prvá láska" (1991), "Večne mladý" (1992) a "Pravdivé lži" (1994), pri nakrúcaní ktorého spolupracovala s „najsilnejšími mužmi Hollywoodu“ - Arnoldom Schwarzeneggerom a Jamesom Cameronom.
Je považovaná za „Kráľovná kriku“, čo sa niekoľkokrát spomínalo aj vo filmoch ako príklad "Vreskot," čo Curtisovú donútilo poslednýkrát vrátiť sa pred kameru v úlohe Laurie Strodeovej, kde si malú roličku zahrala aj jej mama - známa herečka Janet Leigh.
V roku 2003 si vymenila telá s jej hereckou kolegyňou Lindsay Lohanovou, vo filme "Strelený piatok". ktorý mal u divákov úspech. V roku 2010 sa objavila vo filme "Zase ona!" po boku Sigourney Weaver a Kristen Bell.
Curtisová si v roku 2018 znovu zopakovala rolu Laurie Strode v pokračovaní hororového filmu "Halloween" (2018) a rolu si zopakovala aj v ďalších dvoch pokračovaniach filmov, "Halloween Kills" (2021) a "Halloween Ends" (2022).
Po boku Daniela Craiga, Any De Armas a Toni Collette si zahrala vo filme "Na nože" z roku 2019, ktorý získal pozitívne recenzie.
V roku 2022 hrala po boku Michelle Yeoh vo filme "Všetko, všade, naraz". Za svoj herecký výkon bola Curtisová nominovaná na prestížne filmové ocenenie Academy Awards v kategórii najlepšia herečka vo vedľajšej úlohe, ocenenie získala.
Súkromný život.
Od roku 1984 je vydatá za Christophera Guesta, s ktorým má dve adoptívne deti. Curtisová je krstnou mamou herca Jakea Gyllenhaala. Jej dobrou kamarátkou je herečka Sigourney Weaver.

</doc>
<doc id="585229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585229" title="Johnson Space Center">
Johnson Space Center



</doc>
<doc id="585232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585232" title="Kandidát KSČ">
Kandidát KSČ



</doc>
<doc id="585241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585241" title="Apollónios (syn Archestrata)">
Apollónios (syn Archestrata)

Apollónios () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 1. storočí.
Epigrafický nález uvedený vo vedeckej publikácii "SEG 17:381" (Supplementum Epigraphicum Graecum, obsahujúcej zverejnené grécke nápisy a štúdie doteraz známych dokumentov), datovaný do prvej polovice 1. stor., objavený v lokalite starovekého lýdskeho mesta Daldis, hlása, že Archestratov syn Apollónios bol "periodonikés", t. j. víťaz všetkých panhelénskych hier, počas štvorročného obdobia, zvaného olympiáda. Jeho domovskú krajinu a víťaznú disciplínu nápis neuvádza (podľa niektorých zdrojov dosiahol tri olympijské triumfy, a to v rokoch 37, 41 a 45).

</doc>
<doc id="585242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585242" title="Ženská dvojhra na French Open 2015">
Ženská dvojhra na French Open 2015

Do súťaže ženskej dvojhry parížskeho grandslamu French Open 2015 nastúpilo sto dvadsať osem tenistiek. Z kvalifikácie postúpilo dvanásť tenistiek. Obhajkyňou titulu bola druhá hráčka sveta Maria Šarapovová z Ruska, ktorá antukový Roland Garros vyhrala dvakrát. Vo štvrtom kole však nestačila na českú tenistku Luciu Šafářovú, ktorej podľahla za hodinu a päťdesiat minút v dvoch setoch. Češka sa tak prvýkrát prebojovala do štvrťfinále parížskeho turnaja.
Vo štvrťfinále Lucie Šafářová porazila Španielku Garbine Muguruzovú a v semifinále potom vyradila bývalú svetovú jednotku a šampiónku French Open z roku 2008 Anu Ivanovićovú zo Srbska. Vo finále sa Šafářová stretla so svetovou jednotkou, Američankou Serenou Williamsovou. Williamsová zvíťazila 2–1 na sety a získala tak svoj tretí titul na French Open a zároveň dvadsiaty singlový grandslamový titul svojej kariéry.
Víťazka si do rebríčka WTA pripísala 2 000 bodov a získala sumu 1 800 000 eur, finalistka potom polovičnú prémiu.

</doc>
<doc id="585244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585244" title="Catherine Zeta Jonesová">
Catherine Zeta Jonesová



</doc>
<doc id="585245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585245" title="Candice King">
Candice King



</doc>
<doc id="585247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585247" title="Kukavica chochlatá">
Kukavica chochlatá

Kukavica chochlatá alebo kukučka chochlatá ("Clamator glandarius") je druh vtáka z čeľade kukučkovité ("Cuculidae"). V Európe obýva Stredomorie, hniezdi hlavne v Španielsku. Do strednej Európy zalieta len náhodne, na Slovensku bola zistená iba dvakrát. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kukavica chochlatá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, európska populácia narastá.
Výskyt a stav na Slovensku.
V období 1980 - 1999 bola zistená jedenkrát, 20. októbra 1985 v kŕdli strák pri rieke Nitre, v zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii nie je žiaden záznam a v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia existujú 4 pozorovania jedného jedinca na jar roku 2007 a je vedená ako zatúlanec.
Ekosozologický status v roku 1995 aj v roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 920 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="585248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585248" title="Clamator glandarius">
Clamator glandarius



</doc>
<doc id="585249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585249" title="Kukučka chochlatá">
Kukučka chochlatá



</doc>
<doc id="585251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585251" title="Extrúzia (obrábanie)">
Extrúzia (obrábanie)



</doc>
<doc id="585252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585252" title="Pľaša (národná prírodná rezervácia)">
Pľaša (národná prírodná rezervácia)

Pľaša je národná prírodná rezervácia v Poloninách v obci Stakčín, v okrese Snina.
Polohopis.
Národná prírodná rezervácia Pľaša sa nachádza na východnej strane vrchu Pľaša v Poloninách Je súčasťou katastrálneho územia Ruské obce Stakčín v okrese Snina. Nachádza sa približne 3,3 km severovýchodne vzdušnou čiarou od stredu Ruského.
Prírodná rezervácia.
Rozloha rezervácie je 1 108 000 m², ochranné pásmo nie je stanovené. Ochranný stupeň je číslo 5. Pamiatka bola vyhlásená v roku 1967 Ministerstvom kultúry SSR Výnosom č. 1160/1988-32 z 30. júna 1988. Posledná novelizácia bola v roku 1988. 
Predmetom ochrany je: "Pôvodný zachovalý komplex lesných porastov pralesovitého charakteru s výskytom buka a prímesou javora, bresta a jaseňa na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele. Územie je pod vplyvom vlhkejšej klímy od severu."“. Chránený areál spravuje Štátna ochrana prírody stredisko Národný park Poloniny.
Prístup.
Okrajom prírodnej rezervácie, hrebeňom a zároveň slovensko-poľskou hranicou vedie červená turistická značka.

</doc>
<doc id="585253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585253" title="Frances Conroy">
Frances Conroy



</doc>
<doc id="585255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585255" title="Sýkorka lazúrová">
Sýkorka lazúrová

Sýkorka lazúrová (lat. "Cyanistes cyanus" alebo "Parus cyanus") patrí do čeľade sýkorkovité ("Paridae"). Hniezdi v palearktíde po východnú Európu. Na Slovensko sa vzácne zatúla, po roku 1948 a ani v rokoch 1980 - 1999 už nebola v 20. storočí zistená. V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii existuje jeden záznam z roku 2002 a v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia nie je záznam
. V 6. správe Slovenskej faunistickej komisie pre ornitológiu je popísaný výskyt jedného jedinca pri obci Zalužice v novembri 2004 (je to v poradí siedme pozorovanie) a v 12. správe Faunistickej komisie Slovenskej ornitologickej spoločnosti/BirdLife Slovensko je uverejnené prvé pozorovanie kríženca sýkorky lazúrovej a sýkorky belasej na Slovensku z októbra 2010 pri obci Drienovec. 
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov sýkorka lazúrová patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá, v priebehu 12,6 rokov (tri generácie) poklesla európska populácia o 25%.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585256" title="Cyanistes cyanus">
Cyanistes cyanus



</doc>
<doc id="585257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585257" title="Parus cyanus">
Parus cyanus



</doc>
<doc id="585258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585258" title="Apollónios z Epidaurosu">
Apollónios z Epidaurosu

Apollónios () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. storočí.
Apollónios z Epidaurosu si na 203. olympijských hrách v roku 33 vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. V Olympii boli víťazi hier korunovaní olivovým vencom zo stromu rastúceho v Diovom posvätnom okrsku, ale Apollónios bol ocenený aj poctou celogréckeho meradla, a to tak, že 203. olympiádu nazvali jeho menom. Beh na vzdialenosť jedného stadia bol totiž hlavným olympijským pretekom a menom jeho víťaza sa olympiáda označovala.
Olympijské víťazstvo Apollónia zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="585259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585259" title="Ľanolistník bezlistencový">
Ľanolistník bezlistencový

Ľanolistník bezlistenný ("Thesium ebracteatum") je poloparazitická rastlina z čeľade santalovitých, na Slovensku kriticky ohrozená, nachádzajúc sa len na jednej lokalite.
Rozšírenie.
Na Slovensku sa vyskytuje len na jednej lokalite - Hradné lúky v katastri obce Dúbravy v okrese Detva. Do roku 2016 bol považovaný za na Slovensku vyhynutý, pričom posledný nález sa datoval do roku 1923 v Záhorskej nížine v katastri obce Abrod. Mimo Slovenska je rozšírený od Uralu až po Strednú Európu. Hranica výskytu je Česko, kde sa vyskytuje na Polabí.
Ekológia.
Rastie na vlhkých, zamokrených lúkach, dobre však znáša odvodňovanie. Kvitne od mája do júna.

</doc>
<doc id="585260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585260" title="Thesium ebracteatum">
Thesium ebracteatum



</doc>
<doc id="585261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585261" title="Trasavka veľká">
Trasavka veľká

Trasavka veľká () je pavúk z čeľade trasavkovitých. Je to jeden z druhov, ktoré sú ľudovo nazývané „záchodové pavúky“ (spolu s napr. trasavkou koscovitou – "Pholcus opilionides"), pretože sa vyskytujú v pivniciach, na toaletách a všeobecne v chladných a vlhkých častiach ľudských obydlí.
Popis.
Telo samotné dosahuje veľkosť 8-11 mm, no pre enormne dlhé nohy je omnoho väčšia. Celkovo vzhľadom pripomína kosca, no pri bližšom pohľade je zreteľné rozdelenie tela na hlavohruď a bruško. Je to pavúk bledosivej farby s neurčitou tmavšou kresbou. Oči sú umiestnené na stranách hlavohrude.
Správanie.
Stavia si nepravidelné malé siete, do ktorých chytá hmyz, častokrát väčší (hmotnosťou), než je on sám. Typická je obranná reakcia pri vyrušení - začne rýchlo kmitať telom, aby zmiatol nepriateľa.
Ekológia a rozšírenie.
V Európe je hojná, v severnejších oblastiach menej. Rozšírenie mimo Európy: viď mapka v šablóne. Je to typický synantropný druh, ktorému sa dobre darí v ľudských obydliach.

</doc>
<doc id="585262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585262" title="Studňa (rozlišovacia stránka)">
Studňa (rozlišovacia stránka)

Studňa môže byť:

</doc>
<doc id="585273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585273" title="Kostra nohy">
Kostra nohy



</doc>
<doc id="585278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585278" title="Trasavka koscovitá">
Trasavka koscovitá

Trasavka koscovitá () je pavúk z čeľade trasavkovitých. Spolu s trasavkou veľkou ("Pholcus phalangioides") a niekoľkými ďalšími druhmi synantropných pavúkov býva ľudovo prezývaná „záchodový pavúk“.
Opis.
Dlhé nohy tohto pavúka pripomínajú kosca (čo vyplýva aj z názvu), no pri bližšom pohľade je zjavné delenie tela na hlavohruď a bruško. Loví bez pomoci siete. Samička nosí vajíčka v guľovitom zámotku na chelicerách. Vyliahnuté mláďatá sa spočiatku držia pohromade, ako u väčšiny pavúkov. Farba je svetlosivá, s nevýraznou tmavšou kresbou.
Ekológia a rozšírenie.
Rozšírená je v celej Európe, na Slovensku bežný synantropný druh. Uprednostňuje suché stanovištia, chodby, pivnice, kúpeľne, mimo ľudských príbytkov pod kameňmi.

</doc>
<doc id="585280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585280" title="Tarzus">
Tarzus



</doc>
<doc id="585282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585282" title="Trasavkovité">
Trasavkovité

Trasavkovité () je čeľaď pavúkov, v ktorej je známych zhruba 560 druhov, z ktorých väčšina žije v tropických oblastiach, a to predovšetkým v jaskyniach.
Stavba tela.
Telo trasavkovitých je skôr menších rozmerov (315 mm), končatiny sú neobvykle dlhé, ich tarzy majú nepravé článkovanie, ktoré umožňuje ohýbanie chodidiel. Vďaka tomu trasavky pripomínajú na prvý pohľad skôr kosca než pavúky. Pri bližšom prezretí však vidíme zreteľné rozdelenie tela na bruško a hlavohruď tenkou stopkou; na čele karapaxu sa nachádza 8 alebo 6 očí. Pokiaľ má trasavka očí osem, sú zoskupené do troch skupín – po stranách po troch a uprostred dve – tento prostredný pár u šesťokých trasaviek chýba. Trasavkovité majú veľkú jedovú žľazu a úplne im chýba tracheálny systém. Na chelicerách možno pozorovať náznak prítomnosti nepohyblivého prsta niekdajšieho klepeta pavúčích predkov, ktorý má tvar zúbku a nachádza sa na konci základného článku chelicery.
Život.
Trasavky si budujú siete, ktoré sú tvorené riedko a nepravidelne usporiadanými vláknami, v ľudských príbytkoch sú spravidla umiestnené pri okrajoch stropu. Trasavky sa na ne vešajú chrbtom k zemi pomocou koncových pazúrikov končatín. Ak je pavúk vyrušený, veľmi rýchlo rozkmitá telo zavesené v sieti – odtiaľ názov „trasavkovité“.
Samice nosia vajíčka spojené navzájom lepkavým sekrétom, ktorý vylučujú pri kladení a pavučinami v chelicerách pred telom až do vyliahnutia mláďat.

</doc>
<doc id="585283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585283" title="Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 2016">
Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 2016

Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 2016 bol v poradí 16. turnaj majstrovstiev Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach, ktoré organizuje Ázijská konfederácia kolieskových športov (CARS). Bol súčasťou "16. Majstrovstiev Ázie v kolieskových športoch 2016". Konal sa v Li-šuej, v provincii Če-ťiang, v Číne v dňoch od 24. do 28. októbra 2016, za účasti 4 mužských tímov. Ženský turnaj sa pre nedostatočný počet prihlasených družstiev neuskutočnil. Čína bola organizátorom ázijského šampionátu siedmykrát, keď predtým hostila toto podujatie v rokoch 1989, 1999, 2009, 2010, 2012 a 2014. Tretí titul v rade a jedenásty celkovo získalo , ktoré sa v jedinej hranej skupine umiestnilo pred a .

</doc>
<doc id="585284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585284" title="Pholcidae">
Pholcidae



</doc>
<doc id="585294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585294" title="Strnádka cia">
Strnádka cia

Strnádka cia alebo strnádka ciavá (lat. "Emberiza cia") je druh spevavca z čeľade strnádkovité. Hniezdi v južnej palearktíde, na území Európy hlavne v stredomorí. Na Slovensku je to vzácny hniezdič, hniezdenie alebo pravdepodobné hniezdenie bolo zistené v 3,80 % mapovacích kvadrátov. Malá časť populácie aj prezimuje, v zime bola zistená v 2,30 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov strnádka cia patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci, v Európe jej stavy v rokoch 19982013 mierne stúpli.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 19801999 bol 150250, zimujúcich jedincov 50500. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytovali boli "stabilné", maximálna zmena bola do 20 %. Ekosozologický status v roku 1995 "V" - zraniteľný. V roku 1998 "LR:nt", "LR" - menej ohrozený druh. V roku 2001 "LR" - menej ohrozený. Európsky ochranársky status "SPEC3" - druhy, ktorých globálne populácie nie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh. 
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20082012 bol 150200 párov. Krátkodobý trend hniezdnej populácie za posledných 12 rokov (20002012) bol "stabilný", dlhodobý trend od roku 1980 (19802012) bol "klesajúci". Veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov ako aj z pohľadu dlhodobého trendu boli "klesajúca". V roku 2014 "NT* B2a; D1" - takmer ohrozený.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 20132018 bol 400 550 párov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov (20072018) aj z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802018) boli "stabilné".

</doc>
<doc id="585295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585295" title="Emberiza cia">
Emberiza cia



</doc>
<doc id="585296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585296" title="Strnádka ciavá">
Strnádka ciavá



</doc>
<doc id="585299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585299" title="Strnádka lúčna">
Strnádka lúčna

Strnádka lúčna (lat. "Emberiza calandra") je druh spevavca z čeľade strnádkovité. Hniezdi v Európe, severozápadnej Afrike a juhozápadnej Ázii. Na Slovensku hniezdi v panónskej nížine, hniezdenie alebo pravdepodobné hniezdenie bolo zistené v 51 % mapovacích kvadrátov. Malá časť populácie aj prezimuje, v zime bola zistená v 7,70 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov strnádka lúčna patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, v rokoch 19802013 bol u európskej populácii zaznamenaný mierny pokles. Najväčší pokles bol zistený v severozápadnej Európe.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 4 000 – 8 000, zimujúcich jedincov 50 – 300. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytuje sú "stabilné", maximálna zmena do 20 %. Ekosozologický status v roku 1995 "R" - vzácny. V roku 1998 "NE" - nehodnotený druh podľa uvedených kritérií z viacerých dôvodov. V roku 2001 "NE" - nehodnotený. V roku 2014 "LC" - menej dotknutý. Európsky ochranársky status "SPEC4" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe a majú tam vhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585300" title="Emberiza calandra">
Emberiza calandra



</doc>
<doc id="585301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585301" title="Vera Farmigová">
Vera Farmigová

Vera Farmigová (* 6. august 1973, Clifton, New Jersey, Spojené štáty) je americká herečka ukrajinského pôvodu, ktorá bola nominovaná na Oscara v roku 2010 za film "Lietam v tom".
Detstvo a mladosť.
Vera Ann Farmigová sa narodila 6. augusta 1973 v Cliftone, v štáte New Jersey, v Spojených štátoch ukrajinským rodičom Mykolovi a Ľube Farmigovým. Má šesť súrodencov. Známa je tiež jej najmladšia sestra Taissa Farmigová, ktorá je tiež herečkou. 
Vyrastala v katolícky založenej rodine v ukrajinskej komunite a po anglicky sa naučila, keď mala šesť rokov.
Po skončení Ukrainian Catholic School v Newarku a Hunterdon Central Regional High School prišla so snom, že by sa chcela stáť očnou lekárkou. Tento sen jej však nevyšiel, a tak sa prihlásila na Syracuse University's School of Visual and Performing Arts, kde ju prijali a už v roku 1996 sa ukázala v jej prvej úlohe na Broadwayi.
Kariéra.
Po niekoľko menších úlohách účinkovala aj v televízii, či v televíznych seriáloch, ako napríklad „"Roach"“, kde si zahrala po boku Heatha Ledgera.
V roku 1998 získala úlohu vo filme "Poprava", po boku Anne Heche či Vince Vaughna. 
Za film "Down to the Bone" z roku 2004 dostala ocenenie za najlepšiu herečku na Sundance Film Festivale.
Objavila sa aj po boku herca Paula Walkera vo fillme "Zbesilý útek" z roku 2006 a v tom istom roku stvárnila aj zábavnú prostitútku vo filme "Krádeže a vlámania".
V roku 2008 si zahrala manželku nemeckého dôstojníka vo filme "Chlapec v pruhovanom pyžame," ktorý hovorí o zverstvách ktoré boli páchané na židoch počas druhej svetovej vojny.
V roku 2009 stvárnila milenku Alex, Georgea Clooneyho vo filme "Lietam v tom", ktorý jej vyslúžil nomináciu na Oscara, Zlatý glóbus či cenu BAFTA. Po boku Jakea Gyllenhaala sa objavila v thrilleri "Zdrojový kód" z roku 2011. 
V roku 2013 sa objavila v seriáli "Bates Motel", ktorý hovorí príbeh Normana Batesa a jeho matky Normy a vychádza z drámy "Psycho", ktorú natočil v roku 1960 režisér Alfred Hitchcock. Natáčanie seriálu sa skončilo v roku 2017. V rovnakom roku, sa Farmigová objavila aj mysterióznom horore "The Conjuring" založenom na skutočných udalostiach, ktoré riešia manželia Ed a Lorraine Warrenoví a vyslúžil si aj druhé pokračovanie z roku 2016.
Spoločne s Liamom Neesonom hrala v akčnom thrilleri "Muž vo vlaku," ktorý bol prístupný verejnosti v januári 2018. V rovnakom roku, stvárnila postavu Laury Jaconiovej v komediálnom dramatickom filme "Traja na ceste", ktorý mal premiéru v marci 2018. Vo filme si zahrala po boku Christophera Plummera, Petera Fondu či Christophera Lloyda.
Spoločne s hercom Jamieom Bellom sa objavila v dráme "Skin," ktorý mal premiéru na Medzinárodnom filmovom festivale v Toronte v septembri 2018. V rovnakom roku sa po bo boku Hugha Jackmana objavila v biografickom filme s názvom "Hlavný kandidát." V máji 2019 stvárnila postavu Dr. Emmy Russellovej v tretej časti filmu "Godzilla: King of the Monsters", ktorý režíruje Michael Dougherty. V rovnakom roku si zahrala vedľajšiu postavu vo filme "", kde stvárnila postavu Lorraine Warrenovej. Objavila sa tiež v televíznom seriály spoločnosti Netflix, "Keď nás vidia", kde za svoju rolu bola nominovaná na cenu Emmy Award. 
V roku 2021 sa objaví vo filmovom prequeli Sopranovci, v kriminálnej dráme "The Many Saints of Newark", kde stvárni postavu Liviu Soprano. Zopakovala si tiež postavu Lorraine Warren, vo filme "", ktorý mal premiéru v júni 2021. Po boku herca Ewana McGregora, sa objaví v jednej epizóde pripravovaného televízneho seriálu "Halston". 
Súkromný život.
Farmigová sa v roku 1997 spoznala počas natáčania televízneho seriálu "Roar", so Sebastianom Rochém, za ktorého sa potajme vydala v roku 1997. Manželstvo bolo bezdetné a pár sa rozviedol v roku 2004. V septembri 2008 sa vydala za hudobníka Renna Hawkeya. V roku 2009 sa im narodilo prvé dieťa, syn Fynn a o rok neskôr sa im narodila dcéra Gytta Lubov. Rodina vlastní dva domy v New Yorku a vo Vancouveri - v Britskej Kolumbii, v Kanade. Farmigová je kresťankou bez denominácie. 

</doc>
<doc id="585303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585303" title="Emberiza hortulana">
Emberiza hortulana



</doc>
<doc id="585304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585304" title="Strnádka záhradná">
Strnádka záhradná

Strnádka záhradná (lat. "Emberiza hortulana") je druh spevavca z čeľade strnádkovité. Hniezdi v západnej palearktíde. Na Slovensku je to veľmi vzácny hniezdiaci spevavec, hniezdenie alebo pravdepodobné hniezdenie bolo zistené v 0,20 % mapovacích kvadrátov. Počas obdobia migrácie bola zistená v 2,60 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov strnádka záhradná patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, stavy klesajú kvôli deštrukcii biotopov, v Európe bol v rokoch 19802013 zistený prudký pokles populácie.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov v rokoch 19801999 bol 0 – 5. Veľkosť populácie i územie na ktorom sa vyskytovala mali "nejasný trend". Ekosozologický status v roku 1995 "I" - nezaradený. V roku 1998 "EN:A1,B1,D", "EN" - ohrozený. V roku 2001 "EN" - ohrozený. Európsky ochranársky status "SPEC2" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh. 
Odhadovať počet hniezdiacich párov v rokoch 20082012 nebolo možné pre nedostatok údajov. Krátkodobý trend i veľkosť územia na ktorom hniezdila za posledných 12 rokov (20002012) aj z pohľadu dlhodobého trendu od roku 1980 (19802012) boli "neznáme". V roku 2014 "CR B2ab(v) + c(iv); D" - kriticky ohrozený. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 3000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585305" title="Strnádka čiernohlavá">
Strnádka čiernohlavá

Strnádka čiernohlavá alebo strnádka černohlavá (lat. "Emberiza melanocephala") je druh spevavca z čeľade strnádkovité. Hniezdi v východnej časti Stredozemia, pri migrácia sa sťahuje smerom na východ a nie južným smerom. Na Slovensku je to vzácny zatúlanec, doteraz hlavne na jar. Pred rokom 1980 bol zistený iba trikrát, z toho len raz išlo o samca. V rokoch 1980 - 1999 bol zaznamenaný len jedenkrát. V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii sú 2 záznamy 
 a tie isté dve pozorovania sú aj v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia. Oba najnovšie záznamy sú z roku 2015.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov strnádka čiernohlavá patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie nie je známy, výsledky prieskumu trendu v Európe v rokoch 19802011 priniesli nejasný výsledok.
Výskyt a stav na Slovensku.
Ekosozologický status v roku 1995 aj v roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status "SPEC2" - druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh. 
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585306" title="Emberiza melanocephala">
Emberiza melanocephala



</doc>
<doc id="585307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585307" title="Strnádka černohlavá">
Strnádka černohlavá



</doc>
<doc id="585314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585314" title="Uškárik vrchovský">
Uškárik vrchovský

Uškárik vrchovský (iné názvy: škovránok vrchovský, škovránok uškatý, škovránok ušatý; lat. "Eremophila alpestris") je druh spevavca z čeľade škovránkovité. Hniezdi v suchej tundre porastenej lišajníkmi alebo v horách na alpínskych lúkach v celej holarktíde. Na Slovensku patrí medzi zimných hostí, niekedy invazívne, najmä na východnom Slovensku. Ako zimujúci bol zaznamenaný v 2,80 % mapovacích kvadrátov. V 90tych rokoch poklesla hniezdna populácia v Škandinávii a odvtedy je jeho výskyt na Slovensku vzácnejší. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov uškárik vrchovský patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je klesajúci, stavy v Európe sú stabilné. V Severnej Amerike bol zaznamenaný za posledných 50 rokov (v rokoch 19662015) významný pokles o 70% a predpokladá sa pokles za obdobie nasledujúcich troch generácíí o ďalších 22,9%.
Výskyt a stav na Slovensku.
V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii nie sú žiadne novšie záznamy 
 a v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia existujú 3 pozorovania zo zimy 2011 od Turčianskych Teplíc.. Tento údaj od Turčianskych Teplíc od obce Veľký Čepčín z 30. januára 2011 bol prijatý Faunistickou komisiou Slovenskej ornitologickej spoločnosti. 
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 0 - 300. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="585315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585315" title="Eremophila alpestris">
Eremophila alpestris



</doc>
<doc id="585316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585316" title="Škovránok vrchovský">
Škovránok vrchovský



</doc>
<doc id="585317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585317" title="Škovránok uškatý">
Škovránok uškatý



</doc>
<doc id="585318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585318" title="Škovránok ušatý">
Škovránok ušatý



</doc>
<doc id="585319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585319" title="Simon Gallup">
Simon Gallup

Simon Jonathon Gallup (* 1. jún 1960, Surrey, Spojené kráľovstvo) je anglický basgitarista, člen skupiny The Cure.

</doc>
<doc id="585320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585320" title="Reeves Gabrels">
Reeves Gabrels

Reeves Gabrels (* 4. júna 1956, New York, New York, USA) je americký gitarista a skladateľ. 
Je členom skupiny The Cure. Známy je taktiež vďaka spolupráci s Davidom Bowiem v rokoch 1987 až 1999. Rovnako bol členom kapely The Machine. Žil v Bostone, posledné roky býva v Nashville.
Ako gitarista je uznávaný najmä pre svoju zručnosť a všestrannosť. Je považovaný za jedného z najodvážnejších gitarových improvizátorov od čias Jimiho Hendrixa. 
Diskografia.
Tin Machine
David Bowie
Reeves Gabrels
Spolupráce

</doc>
<doc id="585325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585325" title="Tryfón">
Tryfón

Tryfón (, ) môže byť:
Tryphon môže byť aj:

</doc>
<doc id="585333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585333" title="Tryphon">
Tryphon



</doc>
<doc id="585336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585336" title="Opatřilka - Červený lom">
Opatřilka - Červený lom

Opatřilka - Červený lom je prírodná pamiatka o rozlohe 8,2028 ha nachádzajúca sa na území hlavného mesta Prahy.
Dôvodom ochrany sú paleontologické a stratigraficky významné odkryvy v miestach bývalých lomov
a na ne viazané spoločenstvá teplomilných pastvín.
Na flóru nadväzuje aj fauna typická pre teplomilné stanovištia, najmä bezstavovce. Ďalej sa tu vyskytuje niekoľko druhov plazov, vtákov a cicavce sú tu zastúpené pätnástimi druhmi.
Lokalita.
Prírodná Pamiatka Opatřilka - Červený lom sa nachádza v katastrálnych územiach pražských obcí Hlubočepy a Jinonice a je súčasťou prírodného parku Prokopské a Dalejské údolí. Prírodnou pamiatkou prechádza zelená turistická značka a náučný chodník Údolím Dalejského potoka a Červený lom je jednou z ich zastávok. Celá lokalita sa nachádza na konci Dalejského údolia (nadväzuje na Prokopské údolie), na ľavom brehu Dalejského potoka.
História.
Vo svahoch na ľavom brehu Dalejského potoka prebiehala od začiatku 19. storočia ťažba vápenca, ktorý slúžil na výrobu vápna a ako stavebný kameň pre miestne usadlosti. Tak vznikol ako Červený lom, ktorý je dominantou dnešnej prírodnej pamiatky, tak ďalšie menšie lomy nachádzajúce sa v západnej časti územia. Na trati, vedúcej Dalejským údolím na Smíchovské nádražie, bola v tom čase zriadená malá železničná stanica Klukovice, ktorá sa nachádzala v tesnej blízkosti Červeného lomu, ale pre prílišné technické problémy nebola stanica dlho používaná a dnes už neexistuje. Ťažba bola ukončená v 40. rokoch minulého storočia. Za vojny bol v priestore Červeného lomu zriadený malý pracovný tábor. Z týchto dôb je dnes v lome zrejmá len rozsiahla, už dlho porastená halda, ktorej základ tvorí nekvalitný odťažený materiál. Od konca druhej svetovej vojny nie je už lokalita priemyselne ani ekonomicky využívaná, iba severné, ťažbou nedotknuté svahy boli udržiavané pastvou. Celé územie bolo od čias Joachima Barranda známe geológom a paleontológom, ale súvislejšie popísané bolo až v roku 1951 B. Boučkom v jeho geologickom sprievodcovi . Systematicky bola lokalita popísaná až v priebehu 50. rokov a neskôr. Veľkú zásluhu na tom mal Ivo Chlupáč. stratigraficky významná začala byť Opatřilka a Červený lom v roku 1972, keď bol v jednom z lomov popísaný oporný geologický profil k medzinárodnému stratotypu silúr-devón na Klonku u Suchomlat. Potom bol ešte v Červenom lome opísaný stratotyp medzi stupňami devónu prag-zlíchov. 1. septembra 1982 bolo územie vyhlásené prírodnou pamiatkou, ktorou je dodnes.
Prírodné pomery.
Geologický a stratigrafický význam.
PP Opatřilka a Červený lom predstavuje jeden z unikátnych profilov oblasti stredočeských prvohôr so súvrstviami vrchno-silúrskymi až spodno-devónskymi. Vďaka početným odkryvom a dobrej dostupnosti umožňuje detailné geologické a paleontologické štúdium. Celá lokalita je tvorená vápencami. V západnej časti sú prítomné červeno sfarbené vápence (bohaté na oxidy železa), ktoré dali meno Červenému lomu. Jedinú výnimku tvorí výbežok dalejských bridlíc v najvýchodnejšom cípe PP. Pre celú oblasť je typické porušenie sériou radiálnych zlomov, vždy východnejší blok je poklesnutý oproti bloku západnému, čo posúva aj hranicu silúr-devón. Pravdepodobne najlepší profil je odkrytý v najvýchodnejšom a najväčšom z lomov v blízkosti základne 01/09. ZO ČSOP - Tereza. Práve tu bol I. Chlupáčom popísaný v roku 1972 oporný stratotyp k medzinárodnému stratotypu na klonku u Suchomast. To spolu s opísaním ďalšieho hraničného profilu medzi stupňami devónu prag-zlíchov viedlo k zvýšeniu dôležitosti celého územia, pretože tieto oporné profily pomáhajú k pochopeniu procesov, ktoré utvárali Pražskú prvohornú panvu (Barandién) a tiež sú významné pre medzinárodné korelácie prvohorných sedimentárnych hornín vôbec. Zlomy na západe PP sú tiež významnou paleontologickou lokalitou, môžeme tu nájsť graptolity "Monograptus perneri", "Monograptus transgrediens", ramonenožce "Dubaria latisinuatam", "Dayia bohemica", trilobity "Tetinia minuta" a predovšetkým "Warburgella rugulosa rugulosa", ktorého prvý výskyt indikuje už devónske obdobie. Je tu možné nájsť aj hlavonožcov, lastúrniky a rôzne ichnofosilie.
Flóra.
Aj napriek tomu, že prírodná pamiatka bola na Opatřilke vyhlásená predovšetkým z geologických dôvodov je tunajšia flóra zastúpená relatívne veľkým množstvom druhov. Vegetácia odráža charakter geologického podložia. 
Dominantné a najcennejšou časťou sú spoločenstvá teplomilných trávnikov, nachádzajúcich sa na vápencových svahoch prevažne v severnej časti PP. Menej hodnotné sú nepôvodné lesné porasty s agátom bielym ("Robinia pseudoaccacia") a borovicou čiernou ("Pinus Nigra"). synantropné rastliny tvoria až tretinu celkového počtu miestnych druhov. Charakteristika porastu je ovplyvnený hĺbkou pôdneho horizontu, sklonom a orientáciou svahu. Veľkú časť na miernejšie sklonených svahoch tvoria travinné spoločenstvá, zastúpené predovšetkým kostravou valeskou ("Festuca valesiaca") a horčičníkom škardolistým ("Erysimum crepidifolium"). Nápadnou trávou je tiež stoklas vzpriamený ("Bromus erectus"), ale ten vyhľadáva skôr hlbšie pôdy a tvorí ucelené trávniky. Na strmšie sklonených svahoch prevládajú spoločenstvá sezela sivého ("Seseli osseum") a kostravy tvrdej ("Festuca pallens") . Tieto xerotermné spoločenstvá sú udržiavané kosením, pastvou a prirodzeným zošľapom. Na dnách bývalých lomov a okolo skalných odkryvov rastú svetlomilné dreviny ako trnka obyčajná ("Prunus spinosa"), hloh obyčajný ("Crataegus oxyacantha"), agát biely ("Robinia pseudoaccacia"). Ich ďalšie šírenie je nevhodné a treba ich umelo redukovať. Medzi významné druhy vyskytujúce sa na PP Opatřilka Červený lom patrí jagavka ľaliovitá ("Anthericum liliago"), veternica lesná ("Anemone sylvestris"), nevädza Triumfettova ("Centaurea triumfettii"), kavyľ pôvabný ("Stipa pulcherrima"), čermeľ roľný ("Melampyrum arvense"), poniklec lúčny ("Pulsatilla pratensis") , devätorníkovec sivý ("Helianthemum canum"), hrdobarka obyčajná ("Teucrinum chamaedrys").
Fauna.
Fauna bezprostredne nadväzuje na flóru, vyskytuje sa tu typická fauna teplomilných stepí. Ide najmä o bezstavovce. Napríklad bystruškovité: "Ophonus puncticollis", "Harpalus vernalis", liskavkovité: "Coptocephala rubicunda", "Timarcha goettingensis", skočky: "Aphtona pygmaea", "Longitarsus membranaceus", nosáčikovité "Apion elongatulum", krytonos "Phrydiuchus topiarius". Z ulitníkov potom slimák pásikavý ("Cepaea vindobonensis"), "Chondrina avenacea" a "Pupilla sterri". Plazy sú zastúpení slepúchom lámavým ("Anguis fragilis"), jaštericou krátkohlavou ("Lacerta agilis") a vzácnou jaštericou zelenou ("Lacerta viridis"). Z vtákov tu hniezdia oriešok obyčajný ("Troglodytes troglodytes"), kolibiarik spevavý ("Phylloscopus trochilus"), kolibiarik čipčavý ("Phylloscopus collybita"), penica slávikovitá ("Sylvia borin"), vrchárka modrá ("Prunella modularis"), drozd plavý ("Turdus philomelos"), žlna zelená ("Picus viridis"), sokol myšiar ("Falco tinnunculus"). Cicavce sú potom zastúpené pätnástimi druhmi. Ide spravidla o malé hlodavce, typická je ryšavka obyčajná ("Apodemus sylvaticus") a hrdziak lesný ("Clethrionomys glareolus"), ďalej potom veverica obyčajná ("Sciurus vulgaris"), srnec lesný ("Capreolus capreolus"), jež tmavý ("erinaceus europaeus"), diviak lesný ("Sus scrofa").
Ochrana.
Územie je pravidelne udržiavané, stepné porasty a lúky sú kosenié alebo vypásané riadenou pastvou - stádami oviec a kôz. Nepôvodné dreviny ako agát biely a borovica čierna sú postupne redukované a nahrádzané pôvodnými druhmi. Kroviny sú orezávané, tým sa bráni zarastaniu skalných odkryvov a geologických profilov. V dnešnej dobe sa jedná o kultúrnu krajinu spravovanú človekom tak, aby druhová skladba a charakter územia zodpovedal historickej situácii a umožňoval prístup ku geologicky cenným lokalitám. PP Opatřilka - Červený lom je dobre označená informačnými tabuľami a pohyb je povolený len po značených cestách. 
Kultúra a spoločenský život.
Územie je obľúbenou rekreačnou destináciou, je hojne navštevované. Celú PP prechádza cyklotrasa A12 a náučný chodník Údolím Dalejského potoka. Pri ceste v Červenom lome sú inštalované sochy Kurta Gebauera, jedná sa o poskladané, len hrubo otesané bloky miestneho vápenca, predstavujúce padlých bojovníkov. Boli inštalované v roku 2006 a sú príkladom minimálneho kultúrneho zásahu človeka do krajiny.
Pri lome sa nachádza studnička, zvaná "V Červeném lomu", ktorá je známa tiež pod názvami "Opatřilka," "Pod lomem" alebo "Permoník". Starajú sa o ňu miestni osadníci a tento pomerne účinný vodný zdroj patrí medzi najlepšie upravené studničky na území hlavného mesta. 

</doc>
<doc id="585345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585345" title="Sokol tmavý">
Sokol tmavý

Sokol tmavý môže byť:

</doc>
<doc id="585346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585346" title="Rároh južný">
Rároh južný



</doc>
<doc id="585347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585347" title="Rároh tmavý">
Rároh tmavý



</doc>
<doc id="585350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585350" title="Joan Sutherlandová">
Joan Sutherlandová

Joan Sutherlandová DBE (* 7. november 1926, Sydney, Austrália† 10. október 2010, Montreux, Švajčiarsko) bola austrálska operná speváčka, koloratúrna sopranistka.
Začínala ako dramatický soprán, ale jej manžel ju presvedčil, aby sa preorientovala na bel canto Kvôli svojmu hlasu získala prezývku „La Stupenda” („Úžasná”), Luciano Pavarotti ju nazval „hlasom storočia”, a Montserrat Caballé opísala jej hlas ako „nebeský”.
Životopis.
V roku 1951, po víťazstve na austrálskej hudobnej súťaži "Sun Aria" (dnes "Sydney Eisteddfod McDonald's Operatic Aria") v roku 1949, odišla študovať do Londýna na Royal College of Music. V Londýne získala angažmán v Covent Garden, kde debutovala v roku 1952 v Mozartovej "Čarovnej flaute". V roku 1954 sa stal jej manželom dirigent Richard Bonynge. V roku 1961 debutovala postavou Lucie v Donizettiho "Lucii z Lammermooru" v MET v New Yorku a milánskej La Scale
Jej častým speváckym partnerom bol Luciano Pavarotti, ktorému pomohla v medzinárodnej kariére, keď ho v roku 1965 pozvala, aby spieval po jej boku Edgarda v Donizettiho "Lucii z Lammermooru" v Miami a sprevádzal ju aj na jej veľkom austrálskom turné.
S kariérou sa rozlúčila v roku 1990 v Sydney Opera House ako Margaréta z Valois v "Hugenotoch" od Meyerbeera a v galapredstavení Straussovho "Netopiera" v Covent Garden na Silvestra roku 1990 po boku Luciana Pavarottiho..
V roku 1997 vydala autobiografiu "The autobiography of Joan Sutherland: A Prima Donna's Progress".
V roku 1978 jej britská kráľovná Alžbeta II. udelila čestný rytiersky titul "Dame".
Sutherland bol pochovaný na cintoríne Clarens VD. Vedľa jej hrobu je budúce miesto posledného odpočinku jej vdovca.

</doc>
<doc id="585351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585351" title="Opukový lom u Přední Kopaniny">
Opukový lom u Přední Kopaniny

Prírodná pamiatka Opukový lom u Přední Kopaniny, ev. č. 1109, sa nachádza na samom severozápadnom pomedzí Prahy pri južnom okraji miestnej časti Přední Kopanina medzi diaľnicou D7 (na Kladno a Slaný) a ulicou K Tuchoměřicům. Správu tejto prírodnej pamiatky (PP) vykonáva Magistrát hlavního města Prahy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je v lome odkrytý geologický profil kriedovými sedimentami. Jedná sa o uznaný stratotyp korycanského a bělohorského súvrstvia. Ložisko a lom Predná Kopanina sú významnou geologickou lokalitou. V hornine je možno pozorovať miestami drobné bioklasty a ihlice morských húb, ktoré sa tu počas vzniku sedimentovali.
Zoológia a botanika.
Z plazov tu bola pozorovaná jašterica krátkohlavá, z vtákov žltochvost hôrny. Z botanického hľadiska je územie PP nevýznamné.
História lomu.
Tunajšie opukové lomy boli otvorené už v 1. polovici 12. storočia, kedy z nej bola postavená tunajšia rotunda sv. Márie Magdalény. V písomných prameňoch sú tunajšie lomy doložené až v polovici 19. storočia.
Súčasnosť.
V severovýchodnej časti lomu prebieha ťažba opuky dodnes aj cez to, že je oblasť prírodnou pamiatkou, pretože ide o jeden z troch funkčných opukových lomov na území Česka. Vyťažená opuka sa využíva pri opravách pražských pamiatkových budov, pretože nahrádza pôvodný kameň, ktorý bol na ich stavbu využitý.
Ťažba tu sa musí vykonávať ručne len s minimálnou mechanizáciou, pretože by odstrely a ťažká technika poškodili trhlinami skalné bloky, ktoré by neboli použiteľné pre sochárstvo. Najžiadanejšia je približne 3 metre hrubá vrstva tzv. "Zlatej opuky".

</doc>
<doc id="585353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585353" title="Sokol kobec">
Sokol kobec

Sokol kobec (iné názvy: kobec obyčajný, kobec lat. "Falco columbarius") je dravý vták. Obýva otvorené územia ako tundra a step celej holarktídy. Na Slovensku je pravidelný ale nie hojný migrant a zimujúci. V zimnom období bol zistený v 29,10 % mapovacích kvadrátov. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov sokol kobec patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je kolísavý, trend v Európe nie je známy, v severnej Amerike za posledných 40 rokov populácia významne narástla o 295%.
Výskyt a stav na Slovensku.
Odhadovaný počet zimujúcich jedincov 100 - 350. Ekosozologický status v roku 1995 "Im" - nezaradený migrant, resp. nehniezdič. V roku 1998 žiadny. Európsky ochranársky status nezaradený "SPEC". Stupeň ohrozenia "S" - vyhovujúci ochranársky status.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1840 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="585354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585354" title="Falco columbarius">
Falco columbarius



</doc>
<doc id="585355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585355" title="Kobec obyčajný">
Kobec obyčajný



</doc>
<doc id="585356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585356" title="Kobec">
Kobec



</doc>
<doc id="585357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585357" title="Sokol bielopazúravý">
Sokol bielopazúravý

Sokol bielopazúravý (iné názvy: pustovka južná, pustovka bielopazúravá, pustovka bielopazúrová, sokol bielopazúrový; lat. "Falco naumanni") je dravý vták. Obýva otvorené územia južnej palearktídy. Na Slovensku je považovaný za vyhynutý druh. Posledné hniezdenie bolo v roku 1948 na budove kláštora v obci Leles (hniezdenie na Silickej planine v roku 1956 bolo nedoložené). Posledný doložený výskyt je z 19. júna 1974 pri obci Folkušová. Pozorovania zo Záhoria v 90tych rokoch neboli poslané na Slovenskú faunistickú komisiu pre ornitológiu, existuje preto pochybnosť o správnosti určenia. V zozname vzácnych ornitologických pozorovaní podliehajúcich hláseniu Faunistickej komisii nie sú žiadne novšie záznamy, takisto ani v zozname vzácnych a zriedkavých druhov vtákov databázového systému Birding Slovakia nie je žiaden údaj
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov sokol bielopazúravý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je v období troch posledných generácií (17 rokov) považovaná za stabilnú, v druhej polovici 20. storočia bol zaznamenaný pokles, v súčasnosti sú stavy stabilné alebo stúpajúce.
Výskyt a stav na Slovensku.
Ekosozologický status v roku 1995 "Ex" a v rokoch 1998, 2001 takisto - vyhynutý druh. V roku 2014 "RE" - regionálne vyhynutý. 
V hodnotenom období 2002 - 2012 sa nepodarilo zaznamenať ani pravdepodobné ako možné hniezdenie druhu. Európsky ochranársky status "SPEC1" - druhy vyskytujúce sa v Európe, vyžadujúce celosvetovú ochranu ako globálne ohrozené. Stupeň ohrozenia "V" - zraniteľný druh. 
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 1840 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="585358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585358" title="Falco naumanni">
Falco naumanni



</doc>
<doc id="585359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585359" title="Pustovka južná">
Pustovka južná



</doc>
<doc id="585360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585360" title="Pustovka bielopazúravá">
Pustovka bielopazúravá



</doc>
<doc id="585361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585361" title="Pustovka bielopazúrová">
Pustovka bielopazúrová



</doc>
<doc id="585362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585362" title="Sokol bielopazúrový">
Sokol bielopazúrový



</doc>
<doc id="585365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585365" title="Pholcus phalangioides">
Pholcus phalangioides



</doc>
<doc id="585372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585372" title="Šimon Peter Weber">
Šimon Peter Weber

Šimon Peter Weber (* okolo 1760, Sibiu, Rumunsko† 20. september 1842, Bratislava) bol kníhtlačiarom, vydavateľom a spisovateľom. Otec bol knihárom, jeho matka bola dcérou tlačiara Bartha v Sibiu, jeho syn bol tlačiarom.
Za typografa sa vyučil v Barthovej tlačiarni v Sibiu. Po vyučení absolvoval tovarišskú vandrovku. V roku 1783 prišiel z Viedne do Bratislavy, kde v ten rok získal licenciu na založenie tlačiarne a otvoril si aj kníhkupectvo. V rokoch 17831820 bol vedúcim spoločného podniku. V roku 1788 založil jeho filiálku v Komárne, kde prechodne i sám pôsobil, avšak v roku 1795 v súvislosti s prosperitou ústrednej bratislavskej tlačiarne jej komárňanskú filiálku predal svojmu tamojšiemu faktorovi V. Weinmüllerovi. Od roku 1813 v dôsledku zlého zdravotného stavu viedol podnik so synom Šimonom Ľudovítom, tlačiareň aj naďalej pracovala pod názvom Š. P. Weber a syn, avšak po roku 1820 sa na jej vedení už nezúčastňoval.
Bol podporovateľom a štedrým mecénom umenia, udržiaval kontakty s mnohými spisovateľmi a umelcami, zo svojho domu urobil jedno z centier kultúrneho života v Bratislave.
Tlačiar – podnikateľ.
Š. P. Weber bol úspešným a významným podnikateľom v oblasti kníhtlačiarstva. Napriek protestom a neprajnosti bratislavských tlačiarov J. M. Landerera, F. A. Packa a A. Löweho dostal povolenie vykonávať tlačiarenské remeslo a v krátkom čase vybudoval moderný podnik, ktorý vybavil najnovšou technikou, najmä typografickými strojmi a bohatými zásobami písma. Už jeho vzorník z roku 1783 obsahoval 28 typov antikvy a ďalších 28 typov fraktúry. Postupne zamestnával až 4 sadzačov, 5 tlačiarov a skladníka, ročne spracoval 3550 balov papiera. Jeho tlače mali vynikajúcu grafickú úroveň. Pri ich výrobe uplatňoval drevorytovú výzdobu s rôznymi námetmi. Kvalitu a vysokú konkurenčnú schopnosť tlačenej produkcie dosahoval prostredníctvom spolupráce s poprednými redaktormi, výtvarnými umelcami a remeselníckymi dielňami kovolejárov a písmolejárov v Bratislave i vo Viedni (napr. J. M. Korabinský, Gritner, M. Seltsam, J. T. Trattner a i.).
Po roku 1820 jeho syn Šimon Ľudovít už nedokázal čeliť konkurencii, po roku 1830 podnik stále upadal a pokúsil sa ho zachrániť a oživiť spoluprácou s viacerými spoločníkmi. V roku 1852 už nefungujúcu tlačiareň predal A. Schreiberovi.
Tlačiar – vydavateľ.
Podstatnú časť jeho produkcie tvorili ziskové št. objednávky a tlače hromadnej spotreby – úradné vestníky, učebnice, kalendáre, kancionály, modlitebné knižky a noviny – čo mu umožňovalo tlačiť a vydávať aj deficitné tituly. Jeho tlačiareň produkovala tlačený materiál lat., nem., maď. a slovenskej proveniencie rozličného žánru. Vydával najmú práce protestantských autorov, a to básnické zbierky, náboženské spevníky a teologické spisy. Vydal rezolúciu Leopolda II. o protestantských cirkvách a 18031806 Nový zákon.
Vydával a tlačil:
Tlačiar – spisovateľ.
Šimon Peter Weber bol literárne činným, pohotovým autorom príležitostných oslavných rečí a básní. Niektoré z nich boli zhudobnené. Popularitu v týchto žánroch dosiahol zdôrazňovaním rodiaceho sa uhorského vlastenectva. Ako dramatik debutoval v roku 1792 historickou tragédiou v piatich dejstvách "Die Hunyadische Familie..." o dramatických životných osudoch L. Huňadyho, ktoré uviedla divadelná spoločnosť Ch. L. Seippa v nem. Mestskom divadle v Bratislave. Neskôr napísal veršované libreto ku komickej spevohre v troch dejstvá "Der edle Eifer...", v ktorej na pozadí francúzsko-rakúskej vojny podal idealizovaný obraz života Cigánov v Galante. Bol jedným z prvých nemecky píšucich dramatikov v Bratislave, ostal však zabudnutý, jeho hry, poézia a texty piesní i reči mali len dobový význam, avšak v kontexte osvietenskej jozefínskej éry je významnou postavou nielen dejín bratislavského kníhtlačiarstva a literatúry, ale kultúry a vzdelanosti vôbec.

</doc>
<doc id="585375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585375" title="Ľudovít Némethy">
Ľudovít Némethy

Ľudovít Némethy (* 29. február 1840, Budín – † 8. október 1917, Bojná) bol uhorský cirkevný historik a knihovník.
Študoval na gymnáziu v Budíne, Trnave, Bratislave, teológiu v Ostrihome, bol vysvätený za kňaza. Bol kaplanom v Szomore, v Budíne, v Budapešti-Belvárosi, bol učiteľom náboženstva v šľachtických rodinách a na učiteľskom ústave, v r. 1888 bol farárom v Ostrihome-Vizivárosi, r. 1892 bol arcibiskupským knihovníkom a od r. 1908 špirituálom šk. bratov v Bojnej.
Je autorom početných cirkevno-historických prác, z ktorých nekrológium a historický schematizmus kňazov a fár ostrihomskej arcidiecézy majú dodnes pramennú hodnotu. Prispieval do periodík "Relígió", "Magyar Állam", "Magyar Korona", "Katholikus Hetilap", "Kelet Népe", "Új Magayr Sion" a i.

</doc>
<doc id="585376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585376" title="Priehlavok">
Priehlavok

Priehlavok (alebo – najmä vo význame chrbát nohy a časť obuvi – nárečovo alebo zastarano aj "nárt") môže byť:

</doc>
<doc id="585377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585377" title="Melaka">
Melaka

Melaka (po malajsky: "Melaka", po anglicky: "Malacca"; slovenské historické názvy resp. názvy používané vo vzťahu k histórii: Malakka, Malaka, Malacca) môže byť:
Malacca môže byť aj názov viacerých osád na Andamanoch a Nikobaroch v Indii

</doc>
<doc id="585378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585378" title="Malaka">
Malaka

Malaka môže byť:

</doc>
<doc id="585379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585379" title="Ján Chryzostom Hanulík">
Ján Chryzostom Hanulík

Ján Chryzostom Hanulík (Hannulik, vl. m. Daniel Hanulík) (* 22. júl 1745, Predmier, Habsburská monarchia – † 3. september 1816, Carei, Rumunsko) bol slovenský básnik a učiteľ.
Študoval na gymnáziu, roku 1764 vstúpil do piaristického rádu v Prievidzi, študoval filozofiu v Carei, teológiu v Nitre, v roku 1772 bol vysvätený za kňaza.
Učil na rádovej škole v Krupine, na gymnáziu v Budapešti, bol profesorom v Nitre, v Mosonmagyaróváre, na gymnáziu v Carei, kde bol aj riaditeľom novicov aj vicerektorom, aj zástupcom provinciála. Od roku 1812 bol vo výslužbe.
Bol autorom príležitostnej poézie. Zásluhou mecéna Antona Károliho vydal 75 básnických diel, prevažne ód, elégií, dedikačných a pohrebných básní, venovaných napr. mestu Carei, členom dvora, osobnostiam politického a cirkevného života. Svetový ohlas získal vydaním štyroch kníh "Lyriky". Osvietenský charakter jeho poézie spočíva v stvárnení témy lásky k vlasti, oslavy mieru, bratstva medzi ľuďmi a národmi, chvály zdravia. Odmietol Francúzsku buržoáznu revolúciu, lebo v zmysle náboženskej etiky vyššie kládol morálne povinnosti človeka voči spoločnosti a princípy vlastenectva. Jeho tvorbu charakterizuje vycibrenosť básnického jazyka a štýlu. Je autorom latinskej čítanky.

</doc>
<doc id="585380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585380" title="Noha (v užšom zmysle)">
Noha (v užšom zmysle)

Noha (lat. pes) je konečný úsek zadnej končatiny štvornožcov. Pri nebipédnych štvornožcoch výraz noha môže v širšom ponímaní označovať konečný úsek ktorejkoľvek končatiny (latinské synonymum je v takom prípade autopodium), pri bipédnych štvornožcoch ale vždy označuje len konečný úsek dolnej (teda zadnej) končatiny.
Noha sa (skoro vždy) skladá z týchto častí (zahŕňajúcich kosti aj ostatné tkanivo):
Kostrový základ uvedených častí tvoria:
Často sa do pojmu noha zahŕňa aj (celý) členok (ak je vôbec prítomný).
Vtáky majú namiesto tarzu a metatarzu tzv. behák (lat. tarso-metatarsus).
Noha človeka.
Aj noha človeka obsahuje vyššie uvedené časti horizontálneho delenia nohy, t.j. priehlavok, predpriehlavok, prsty a v širšom poňatí aj celý členok. O kostiach v ľudskej nohe pozri aj článok kostra nohy človeka.
Alternatívne sa noha (prípadne okrem prstovej časti) dá deliť vertikálne, a to na tzv. chrbát nohy/spaknožie/priehlavok (lat. dorsum pedis), t. j. vrchnú časť nohy, a chodidlo/stupaj (lat. planta pedis), t.j. spodnú, našľapovaciu časť nohy (pozri aj chodidlo).

</doc>
<doc id="585381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585381" title="Stupaj">
Stupaj

Stupaj (v dávnej slovenčine aj: "stopaj") alebo šľapa(j) (v dávnej slovenčine aj: "šlepej") môže byť:
Stupaj alebo šľapa môže byť aj: časť ponožky alebo pančuchy priliehajúca na časť nohy, na ktorú sa našľapuje, synonymum: chodidlo, pozri chodidlo (ponožka)
Stupaj môže byť aj:

</doc>
<doc id="585382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585382" title="Planta">
Planta

Planta (z lat., resp. aj priamo po lat.) môže byť:

</doc>
<doc id="585383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585383" title="Malakka">
Malakka



</doc>
<doc id="585384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585384" title="Malacca">
Malacca



</doc>
<doc id="585385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585385" title="Šľapa">
Šľapa



</doc>
<doc id="585386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585386" title="Šľapaj">
Šľapaj



</doc>
<doc id="585387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585387" title="Stopaj">
Stopaj



</doc>
<doc id="585388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585388" title="Šlepej">
Šlepej



</doc>
<doc id="585389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585389" title="Nárt">
Nárt



</doc>
<doc id="585390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585390" title="Paleoarktická oblasť">
Paleoarktická oblasť



</doc>
<doc id="585391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585391" title="Paleoarktída">
Paleoarktída



</doc>
<doc id="585393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585393" title="Človek čepránsky">
Človek čepránsky



</doc>
<doc id="585394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585394" title="Palearktis">
Palearktis



</doc>
<doc id="585395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585395" title="Holarktída">
Holarktída



</doc>
<doc id="585397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585397" title="Holarktická oblasť">
Holarktická oblasť



</doc>
<doc id="585399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585399" title="Palearktická oblasť">
Palearktická oblasť



</doc>
<doc id="585400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585400" title="Palearktická podoblasť">
Palearktická podoblasť



</doc>
<doc id="585401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585401" title="Paleoarktická podoblasť">
Paleoarktická podoblasť



</doc>
<doc id="585402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585402" title="Achraf Baznani">
Achraf Baznani



</doc>
<doc id="585403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585403" title="Tesla Model 3">
Tesla Model 3

Tesla Model 3 je štvrtým produkčným elektromobilom automobilky Tesla Motors. Prvá predprodukčná verzia bola predstavená 31. marca 2016. Jedná sa o elektromobil nižšej strednej triedy, tzv. "kompakt". Karoséria je typu sedan.
Cena základnej verzie Modelu 3 je 40 990 € bez DPH. Túto cenu si bolo možné znížiť o štátnu dotáciu vo výške 8 000 €, avšak iba ak celková kúpna cena nepresiahla 50 000 € s DPH. Tento limit bolo možné splniť iba so základnou verziou s dojazdom 448 kilometrov a pohonom zadných kolies. Akceleráciu z 0 na 100 km/h zvládne Model 3 pod 5,6 sekúnd. V základe nechýba bohatá bezpečnostná výbava.
Rezervácia.
Napriek tomu, že bol predstavený iba prototyp, Model 3 si rezervovalo približne 400 000 záujemcov. Rezerváciu je možné uskutočniť prostredníctvom web stránky spoločnosti Tesla Motors. Rezervačný poplatok je 1 000 €. Rezervácia je nezáväzná a rezervačný poplatok je vratný v plnej výške.
Uvedenie na trh.
Výroba Tesly Model 3 by sa mala spustiť v druhej polovici roku 2017. Prvé elektromobily sa začali dodávať koncom roka 2017.
Verzie Tesla Model 3.
V priebehu ďalšieho obdobia od spustenia predaja prvej verzie Tesla Model 3 boli predstavené aj ďalšie verzie, ktoré sa technologicky posúvajú ďalej a prinášajú viaceré vylepšenia. Tie zvyšujú komfort, no predovšetkým efektivitu a dojazd. Automobilka Tesla ho pravidelne navyšovala. 
Aktuálna verzia Tesla Model 3 Standard Range ponúka dojazd 448 kilometrov WLTP. Elektromotor je osadený na zadnej náprave a vozidlo dokáže zrýchliť z 0 na 100 km/h už za 5,6 sekundy. Maximálna rýchlosť je 225 km/h. 
Verzia Tesla Model 3 Long Range, teda s dlhým dojazdom, ponúka dojazd až 580 kilometrov WLTP. Elektrický motor má osadený na oboch nápravách, čo zvyšuje výkon a zrýchlenie. Maximálna rýchlosť je 233 km/h a zrýchlenie z 0 na 100 km/h dokáže za 4,4 sekundy. 
Najvyššia verzia Tesla Model 3 Performance je zameraná na výkon, preto ponúka o niečo menší dojazd na úkor vyššieho výkonu. Normovaný WLTP dojazd je preto 567 kilometrov, no maximálna rýchlosť až 261 km/h a zrýchlenie z 0 na 100 km/h zvláda za 3,3 sekundy. 

</doc>
<doc id="585404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585404" title="Tryfón z Filadelfie">
Tryfón z Filadelfie

Tryfón () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. stor. pred Kr.
Tryfón z lýdskej Filadefie si na 211. olympijských hrách v roku 67 pred Kr. vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. V Olympii boli víťazi hier korunovaní olivovým vencom zo stromu rastúceho v Diovom posvätnom okrsku, ale Tryfóna ocenili aj poctou celogréckeho meradla, a to tak, že 211. olympiádu nazvali jeho menom. Beh na vzdialenosť jedného stadia bol totiž hlavným olympijským pretekom a menom víťaza tejto disciplíny sa každá olympiáda označovala.
Olympijské víťazstvo Tryfóna zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.
Tieto olympijské hry boli na rozkaz rímskeho cisára Nera odložené o dva roky, aby sa program hier stačil zreformovať podľa jeho želania, lebo sa na nich rozhodol sám vystupovať. Nera už totiž neuspokojila len brutalita a neresti, zaumienil si ešte, že prevýši všetkých umelcov a atlétov. V Olympii sa tak napr. po prvý raz (aj posledný raz) konali umelecké súťaže v hre na lýre a v prednese tragédie. Celé 211. hry by boli bývali akýmsi „cirkusom cisára Nera“, keby si hellanodikovia od neho nevymohli aspoň to, aby sa napriek jeho „reforme“ konali tradičné preteky v behu na jedno stadion. 

</doc>
<doc id="585405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585405" title="Tesla model 3">
Tesla model 3



</doc>
<doc id="585408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585408" title="S/2004 N 1">
S/2004 N 1

S/2004 N 1 alebo Hippocamp je malý mesiac Neptúna s priemerom okolo 34 kilometrov.
Jeho obežná doba je menej ako jeden pozemský deň. Objav tohto mesiaca 1. júla 2013 zvýšil počet známych satelitov Neptúna na štrnásť. Kvôli jeho slabej magnitúde +26,5 ho sonda Voyager 2 pri prelete okolo Neptúna neobjavila. Objavil ho Mark Showalter analýzou archivovaných fotografií Neptúna z Hubbleovho ďalekohľadu, zachytených v rokoch 2004 a 2009. Pôvodne pre jeho pomenovanie prichádzali do úvahy mená Polyphemus alebo Thoosa, nakoniec mesiac dostal meno Hippocamp podľa morskej príšery z gréckej a rímskej mytológie.
25. septembra 2018 bol mesiac Centrom pre malé plánetky očíslovaný ako Neptún XIV.
Vznikol pravdepodobne odštiepením od väčšieho Proteusa.

</doc>
<doc id="585417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585417" title="Antokyan">
Antokyan



</doc>
<doc id="585420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585420" title="Sonda">
Sonda

Sonda môže byť:
SONDA môže byť:

</doc>
<doc id="585422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585422" title="Telekomunikačná veža">
Telekomunikačná veža



</doc>
<doc id="585423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585423" title="Diofanes">
Diofanes

Diofanes alebo Diofanés ("Diofanes," iný prepis: "Diofanés") môže byť:

</doc>
<doc id="585430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585430" title="Literatúra v nemeckom jazyku">
Literatúra v nemeckom jazyku



</doc>
<doc id="585433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585433" title="Lastovičiar">
Lastovičiar

Lastovičiar môže byť:

</doc>
<doc id="585434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585434" title="Pavel Maňka">
Pavel Maňka

Pavel Maňka (* 21. máj 1929, Levice – † 4. september 2015, Bratislava) bol slovenský výtvarník. Bol modernista, avantgardista, letec, maliar, konštruktér a konštruktivista, soliterista a filozof. Uzavretý experimentátor a konštruktér, jeden z priekopníkov abstraktno-geometrickej tendencie na Slovensku.
Životopis.
Rodisko, štúdiá, vzdelanie.
Pavel Maňka sa narodil 21. mája 1929 v Leviciach. Do Bratislavy (Nové Mesto) sa presťahoval s dvomi bratmi Igorom a Tomášom, a rodičmi Irenou a Júliusom v roku 1945. Traja bratia tu zažili rozkvet vetroňov v Dúbravke a na Vajnorskom letisku. Vášeň k lietaniu Pavla Maňku sprevádzala celý život, menila len formu.
Po absolvovaní strednej Školy umeleckého priemyslu študoval v rokoch 19511956 na VŠVU v Bratislave u prof. Jána Želibského.
Jeho hľadanie výtvarného prejavu prebiehalo v kontexte s vývojom abstraktného umenia v Európe. Od roku 1961 sa zúčastňoval na neverejných výstavách abstraktnej tvorby. Bol členom klubu Konkrétistov a od roku 1969 vystavoval s mladými talentami v Bratislave, Prahe, Viedni, Brne a ďalších mestách. Slovenské publikum veľmi nerozumelo jeho moderným víziám, o to viac bol úspešný na sérii výstav v galériách českých miest v 60-tych rokoch 20. storočia. V rokoch 19691989, počas socializmu, bola moderná abstraktná tvorba považovaná za problematickú a Pavel Maňka sa stiahol z verejného života; tvoril v ateliéri na Pohronskej ulici.
Od roku 1991 vystavoval na spoločných výstavách a salónoch. Samostatnú výstavu mal v galérii Cypriána Majerníka v roku 2012 pod kurátorským vedením Jiřího Valocha. „Pavlovi Maňkovi prináleží časové prvenstvo v obrate k abstraktne – geometrickému tvarosloviu v slovenskom maliarstve po druhej svetovej vojne.“ napísala Ľuba Belohradská.
V súkromnom živote sa pre umeleckú tvorbu vedome vzdal rodinného života. Samostatnou časťou jeho tvorby sú lietadlá; vytvoril dizajn stoviek lietadiel a vznášadiel, ktoré všetky lietajú v podobe modelov z balzy, papiera a polystyrénu.
Sám povedal: „"Veda, technika a umenie umožnili dosiahnutie súčasného vysokého stupňa našej civilizácie, neustále sa zväčšuje rádius tvorivých možností v globálnom meradle. Mám rád technické výtvory, modernú architektúru a umenie. Ladné línie a čisté farby športového automobilu vzbudzujú vo mne esteticko-dynamické vzrušenie, podobne štart raketoplánu; priťahuje ma kozmický priestor. Paralelne s technikou, aj vo výtvarnom umení nastal rozvoj všetkými smermi. Mne sú blízke konštruktivistické tendencie, umožňujúce vyjadrenie až samotnej podstaty sveta. Dá sa to formulovať jednou vetou – všetko je vlnenie, sú len rôzne formy vlnenia. V reálnom svete je to asi DUCH, ENERGIA, HMOTA, ČAS. Príťažlivosť, ako jedna z foriem energie je v každej hmote, či živej bytosti. Potom by sa dalo povedať, že GRAVITÁCIA = LÁSKA, LÁSKA = CIT Kde nie je láska, tam je rozpad, chaos."“
Zomrel 4. septembra 2015 v Bratislave. 
Dielo.
Umelec.
Maňka nepatril k autorom „chrliacim“ gejzíry nápadov, svoj tvorivý potenciál koncentroval sústredene jedným smerom – k rozvíjaniu vlastného autorského programu, v ktorom sa opieral o premyslenú kompozíciu celku, redukovanie farebnej škály a čisté jasné tvary. Svoje diela postupne očisťoval od všetkého „nedôležitého“ a „nadbytočného“. Každý prvok v procese jeho tvorby nadobúdali svoj maximálny význam a dôležitosť. Pre samotného Maňku bolo toto neustále hľadanie harmónie celku zároveň aj vyjadrením akéhosi životného postoja, resp. výrazom vnútorného presvedčenia. V roku 1966 sa ho pokúsil teoreticky zdôvodniť slovami: "„[...] Rovná narysovaná čiara je vlastne kus nekonečna, má viditeľné pokračovanie oboma smermi. Seriálové opakovanie určitých prvkov zase imituje fázový časový posun. Tak ako jednotlivé častice hmoty spája gravitácia a ďalšie sily aj v umení každá skladba či kompozícia vznikne po realizácii určitej myšlienky či koncepcie. Pôsobením fyzikálnych síl, určitých zákonitostí a tvorčej invencie vznikajú originály smerujúce k vytvoreniu novej umelej prírody. Psychotronika odhalila fakty o existencii poľa u každého objektu, u živých bytostí biopole a vyžarovanie kladnej alebo zápornej energie. V súčasnom období sa snažím, síce v malej miere, obohatiť výtvarné objekty práve o túto dimenziu, aby vyžarovali kladné pole pozitívne pôsobiace na psychiku človeka. [...] Myslím, že výsledky tohto až laboratórneho experimentovania jednotlivcov by mali prejsť do snahy o vytvorenie celoplanetárneho estetizovaného prostredia, harmonicky napojeného na mikro a makrokozmos.“"
Hoci Maňkove prvé, kubisticky ladené diela ešte prezrádzali inšpiráciu v predmetnom svete, postupne čoraz viac smeroval ku geometrickej abstrakcii zaujímajúc sa predovšetkým o riešenie priestorových vzťahov v ploche. Ohľadne počiatkov svojho záujmu o geometrickú abstrakciu spomenul svojich stredoškolských pedagógov Jozefa Chovana a Miroslava Fikariho. Zrejme práve kompozičné školské cvičenia na bratislavskej ŠUV, ktorú navštevoval v rokoch 19461950, boli prvým impulzom na ceste k neskoršiemu abstraktno-geometrickému prejavu.
Konštruktér a dizajnér.
Maňka sa venoval aj dizajnu. Návrhy rôznych novotvarov, ako napríklad návrh lietajúceho “vznášadla„, alebo maketa centrálneho sídla inštitúcií európskej únie v Bruseli (2000) boli prejavom jeho tvorivosti prezrádzajúcim túžbu aspoň utopicky zasahovať do veľkých architektonických projektov. V tejto rovine sa dá jeho tvorba vnímať v kontexte utopických architektonických habitatov, objavujúcich sa v umení 60. rokov. Osobité postavenie v tvorbe P. Maňku majú jeho priestorové objekty, akými sú napr. Tribukus a Perfokubus z roku 1965 – perforované biele kocky, založené na hre so svetlom a tieňom.
Odborný záujem o Maňkovu tvorbu vzbudila najmä jeho účasť na bratislavských Konfrontáciách7 a jeho spriaznenosť s Klubom Konkretistov, ku ktorému sa pripojil v roku 1968. Po utlmení činnosti klubu sa vytráca zo scény a znovu vystavuje až po roku 1990. Je známy fakt, že svoje veci „ťažko púšťal“ a ich zverejneniu sa v podstate bránil.

</doc>
<doc id="585438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585438" title="Side">
Side

Side alebo Sidé ("Sidé") môže byť:
Side môže byť aj:

</doc>
<doc id="585443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585443" title="Stužica – Bukovské vrchy">
Stužica – Bukovské vrchy



</doc>
<doc id="585445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585445" title="Zoznam športových majstrovstiev sveta">
Zoznam športových majstrovstiev sveta



</doc>
<doc id="585446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585446" title="SONDA">
SONDA



</doc>
<doc id="585449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585449" title="Drienok (hrad)">
Drienok (hrad)

Drienok je zrúcanina hradu nachádzajúca sa v katastrálnom území obce Rybník v okrese Revúca. Vznikol v 13. a zanikol v 15. storočí. Ostali po ňom iba zvyšky základov.
Ruiny hradu sú dostupné od obce Rybník po spevnenej ceste smerom na Španie Pole, ďalej lesnou cestou po tiahlom svahu. Ruina sa nachádza na južnom svahu vrchu Rúbaň () nad potokom Drienok.

</doc>
<doc id="585470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585470" title="Prosecké skály">
Prosecké skály

Prosecké skály je prírodná pamiatka, ktorá sa nachádza na rozhraní pražských štvrtí Prosek a Libeň v okolí ulíc Nad Kundratkou a Na Rozhraní. Jedná sa o skalný útvar tvorený zachovanými odkryvmi cenomanského pieskovca českej kriedy. V oblasti sa nachádza rozsiahly labyrint prírodných i umelých jaskýň známy pod názvom Močálka.
História.
Prírodná pamiatka Prosecký skály bola vyhlásená v roku 1968.
Prírodné pomery.
Geológia.
Dominantou PP je otvorený profil cenomanským súvrstvím pieskovcov ktorý dokumentuje vývoj českej kriedovej panvy na území Prahy. Spodná svetlejšie vrstva je tvorená rozpadavým bielym pieskovcom usadeným v sladkovodnom prostredí, horná vrstva vytvára hrubozrnné pieskovce hrdzavej farby, ktoré sa ukladali v morskom prostredí.
Pieskovcový masív je porušený vplyvom zlomov s prevažujúcou saxonskou tektonikou, gravitačným splavovaním pieskovcových blokov po svahu do údolia, okrem iného v dôsledku kvartérneho glaciálneho premŕzania. V lokalite sa nachádzajú vertikálne pseudokrasové dutiny a okruhliaky čiernych silicitov. Masív je značne destabilizovaný, čomu predtým prispievala ťažba v otvorených a v súčasnosti už sčasti zasypaných lomoch, vnikaniu kanalizačnej a zrážkovej vody a ďalšie antropogénne vplyvy.
Podzemie.
Rozsiahly systém krivoľakých štôlní a sálkov na južnom okraji Proseckej plošiny, zvaný Močálka.
Je to charakteristické banské dielo v Proseckých skalách. Jedná sa o torzo nepomerne dlhšieho podzemného labyrintu. Súčasná dĺžka prístupných chodieb je asi 500 m, ale celkový rozsah proseckého podzemia mohol dosahovať 5-7 km. Predmetom ťažby bol biely, kaolinický, rozpíjavý pieskovec peruckých vrstiev. Ťažba prebiehala ručne, pieskovec bolo možné vylamovať špičiakom. Počiatky ťažby sú písomne ​​zachytené až koncom 18. storočia a ťažba pokračovala ešte v prvej polovici 20. storočia. Najväčší rozmach ťažby bol v 19. storočí, kedy sa piesok používal na štuky, výrobu pieskových mydiel a na posypávanie drevených podláh.
Jedinečnosť Močálky a v menšej miere niektorých ďalších podzemných priestorov na Proseku spočíva v tom, že robotník si pri ťažbe vyberal najmäkšie partie, tj. hlavne tie miesta, kde pozdĺž tektonických puklín dochádzalo k zátekom vody. Tým vlastne exhumovali prírodný stav. Výsledný tvar chodieb sa podobá skôr jaskyni než umelej ťažbe a tiež ho môžeme považovať za akýsi iniciálny tvar pieskovcových skalných miest. Zatiaľ čo napr. na Kokořínsku sú najmäkšie partie erodované pôsobením prirodzených faktorov, tak v podzemí Proseku sa k podobnému "kvádrovému" rozpadu pieskovcového masívu dostávame vďaka ľudskej činnosti.
Močálka je najväčším a najzachovalejším tunajším systémom. Od roku 2001 je uzavretá a prebiehajú tu prieskumné práce, ktoré snáď budú ukončené sprístupnením tejto pamiatky verejnosti.
Flóra.
Z polovice je územie pokryté zvyškami teplomilných stepných trávnikov, tzv. "Festucion valesiacae" a "Bromion erectii", ostatná plocha je zarastená drevinami či konkurenčne silnejšími bylinami. Záhradkárska osada pozdĺž severného okraja PP sa významne podieľa inváznymi kultivarmi, otvorené miesta zarastajú ostružinou a šípkou.
Napriek tomu, že lokalita je vedená v katastri ako bezlesie, pozvoľna zarastá sukcesnými drevinami a krovinami, ako je pagaštan konský, agát biely, ruža šípová, černica. Fragmenty najcennejších teplomilných trávnikov zväzu "Festucion valesiacae" a "Bromion erectii", predstavujem napr. hadinec obyčajný ("Echium vulgare"), hlaváč žltkastý ("Scabiosa ochroleuca"), nevädza hlaváčovitá ("Centaurea scabiosa"), nevädza metlinatá ("Centaurea stoebe"), veľmi hojná ihlica tŕnitá ("Ononis spinosa"), nehojná kostrava ametystová ("Festuca rupicola"), krvavec menší ("Sanguisorba minor"), kotúč poľný ("Eryngium campestre"), marinka psia ("Asperula cynanchica"), prerastlík kosákovitý ("Bupleurum falcatum"), mliečnik chvojkový ("Euphorbia cyparissias"), repík lekársky ("Agrimonia eupatoria"), kosáčik obyčajný ("Falcaria vulgaris") alebo mrvica peristá ("Brachypodium pinnatum").
Rozširujú sa agresívne rastliny, napr. ovsík obyčajný ("Arrhenatherum elatius"), reznačka laločnatá ("Dactylis glomerata"), pýr plazivý ("Elytrigia repens"), smlz kroviskový ("Calamagrostis epigeios") a i. V lokalite vyskytuje chránená mednička sedmohradská ("Melica transsilvanica") C4.
Fauna.
Na juh orientované skalky poskytujú úkrty vhodné pre teplomilné druhy hmyzu, napr. čmeľ skalný ("Bombus lapidarius"). 
Najzaujímavejšími zástupcami živočíšnej ríše v PP sú silne až kritický ohrozené druhy netopierov. Silne ohrozený ucháč svetlý ("Plecotus auritus"), kriticky ohrozený podkovár malý ("Rhinolophus hipposideros") a netopier veľký ("Myotis myotis") a ohrozený netopier brvitý ("Myotis emarginatus") využívajú podzemné priestory na prezimovanie.
Fauna, bežná pre danú zemepisnú šírku je tu výrazne obohatená o stepné a mediteránne teplomilné druhy hmyzu. Zbadáme tu už spomínaného čmeľa skalného ("Bombus lapidarius"), osík obyčajný ("Polistes nimpha"), vyskytuje sa tu spriadač starčekový ("Tyria jacobaeae") a vretienka obyčajná ("Zygaena filipendulae"), zriedkavé liskavka "Aphthona cyparissiae", vrbinár hladký ("Clytra laeviuscula"), "Luperus lyperus", "Phyllotreta vittula" a nosáčikovité "Apion penetrans, Brachysomus villosulus, Coenorhinus pauxillus, Otiorhynchus fullo, Sitona longulus, Stomodes gyrosicollis, Trachyphloeus alternans". V minulosti bola pozorovaná jašterica krátkohlavá ("Lacerta agilis"), ojedinele sa vyskytuje silne ohrozený slepúch lámavý ("Anguis fragilis").
Ochrana.
Lokalita je veľa navštevovaná, pretože sa nachádza na okraji veľkého sídliska a je zaradená do náučného chodníka, obľúbená psíčkarmi. To všetko samozrejme nesie ohrozenia eutrofizáciou (psie výkaly), znetvorenie skalných stien vandalmi, odkladaním odpadkov a zakladaním ohnísk.
Plán starostlivosti pre Prosecké skály v období 2010-2019 stanovuje majoritne zachovanie súčasného stavu, čo predpokladá občasné kosenie a prerezávanie sukcesných krovín a drevín, zamedzenie vandalizmu, vzniku čiernych skládok, obmedzenie pohybu osôb a psov len na vyznačené chodníky.

</doc>
<doc id="585474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585474" title="Kallistos zo Side">
Kallistos zo Side

Kallistos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí.
Kallistos z pamfýlskeho mesta Sidé si na 222. olympijských hrách v roku 109 vydobyl veniec víťaza v behu na jedno stadion. V Olympii boli víťazi hier korunovaní olivovým vencom zo stromu rastúceho v Diovom posvätnom okrsku, ale Kallista ocenili aj poctou celogréckeho meradla, a to tak, že 222. olympiádu nazvali jeho menom. Na olympijských hrách totiž beh na vzdialenosť jedného stadia považovali za hlavné preteky a menom víťaza tejto disciplíny sa každá olympiáda označovala.
Olympijské víťazstvo Kallista zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="585475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585475" title="Rúbaň (rozlišovacia stránka)">
Rúbaň (rozlišovacia stránka)

Rúbaň môže byť:

</doc>
<doc id="585482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585482" title="Prezidentské voľby v USA v roku 2016">
Prezidentské voľby v USA v roku 2016

Prezidentské voľby v Spojených štátov amerických v roku 2016 boli v poradí 58. nepriame prezidentské voľby v USA. Konali sa 8. novembra 2016. Ich víťazom sa stal Donald Trump, ktorý porazil demokratickú kandidátku Hillary Clintonovú.
Občania svojimi hlasmi vybrali voliteľov kandidátov, ktorí potom ako členovia Zboru voliteľov zvolili v poradí 45. prezidenta a 48. viceprezidenta Spojených štátov.
Donald Trump zložil prezidentskú prísahu tradične 20. januára 2017.
Kandidáti.
Demokratická strana.
Kandidáti.
Medzi významnými kandidátmi, ktorí oznámili kandidatúru boli:
Výber viceprezidentského kandidáta.
Kandidát na viceprezidenta: Tim Kaine.
Hillary Clintonová oznámila 23. júla 2016, že jej kandidátom na viceprezidenta sa stal senátor za štát Virgínia Tim Kaine.
Potenciálni kandidáti.
Nasledujúce osoby boli spomenuté ako možní kandidáti na úrad viceprezidenta USA v rámci kandidatúry Hillary Clintonovej:
Republikánska strana.
Na clevelandskom nominačnom zjazde konanom 18.-21. júla 2016 v Quicken Loans Arena bol za prezidentského kandidáta vybraný Donald Trump a na úrad viceprezidenta potvrdený Mike Pence. Cleveland hostil republikánsky zjazd tretíkrát v histórii a prvýkrát od roku 1936. Kvórum k zisku nominácie z 2 472 prítomných delegátov činilo 1 237 hlasov.
Kandidáti.
Medzi významnými kandidátmi, ktorí oznámili kandidatúru, boli:
Výber viceprezidentského kandidáta.
Kandidát na viceprezidenta: Mike Pence.
Niekoľko veľkých amerických médií už 14. júla 2016 oznámilo, že sa spolukandidátom stane guvernér Mike Pence. Túto informáciu Donald Trump potvrdil o deň neskôr na svojom twitterovom účte a dodal, že k formálnemu oznámenia dôjde 16. júla počas tlačovej konferencie. na manhattanskej tlačovke potom Mike Pence vyhlásil, že mu Trumpov volebný štáb oznámil dátum jeho výberu, ku ktorému došlo 13. júla. Po víťazstve Donalda Trumpa v prezidentských voľbách je Mike Pence designovaným viceprezidentom USA.
Potenciálni kandidáti.
Nasledujúce osoby boli spomenuté ako možní kandidáti na úrad viceprezidenta USA v rámci kandidatúry Donalda Trumpa:
Zúžený výber.
V júli 2016 Trump zúžil výber možných spolukandidátov (tzv. "Running mates") na tri osoby.
Debaty prezidentských volieb.
Dňa 23. septembra 2015 boli uverejnené informácie k trom prezidentským debatám a jednej diskusie viceprezidentských kandidátov. Podľa prieskumu agentúry Rasmussen Report bola väčšina amerických voličov presvedčená, že moderátori budú v debatách straniť Hillary Clintonovej.
Priebeh volieb.
Medzi 1. februárom a 14. júnom 2016 prebiehali v päťdesiatich štátoch Únie, Kolumbijskom dištriktu a amerických teritóriách primárky a tzv. kaukusy - volebné zhromaždenie občanov, v ktorých boli registrovanými voličmi nepriamo volení či vybraní prezidentskí nominanti republikánov a demokratov určením delegátov. Na celostraníckych konventoch potom takto určení delegáti, v prípade Demokratov aj superdelegátov zvolili nominanta na úrad prezidenta, a následne aj na úrad viceprezidenta, ktorí boli následne vyslaní do hlavného súboja v novembri. Zjazd republikánskych delegátov sa konal medzi 18. a 21. júlom 2016 v Clevelande, kým konvent Demokratov sa uskutočnil medzi 25. a 28. júlom 2016 v najväčšom pennsylvánskom meste Philadelfia.
Podnikateľ a televízna hviezda Donald Trump sa oficiálne stal republikánskym kandidátom 19. júla 2016, potom čo porazil dvoch zvyšných rivalov, senátora Teda Cruza a guvernéra Johna Kasicha, v republikánskych primárkach. Bývalá ministerka zahraničných vecí a prvá dáma Hillary Clintonová sa stala kandidátom Demokratickej strany 26. júla 2016, potom čo porazila vermontského senátora Bernieho Sandersa v straníckych primárkach. Stala sa tak prvou ženou v histórii Spojených štátov, ktorej sa podarilo docieliť nomináciu v rámci veľkej politickej strany. Takisto je to prvýkrát od roku 1944, kedy obe hlavné strany zastupovali kandidáti z rovnakého štátu. 
Vo voľbách kandidoval rad nezávislých kandidátov a tiež nominanti z ďalších strán. Z tejto skupiny uchádzačov mali podľa matematického modelu najväčšiu šancu kandidát libertarián a bývalý guvernér Nového Mexika Gary Johnson, a tiež kandidátka zelených Jill Steinová, ktorá 15. júna 2016 oznámila, že si zabezpečila dostatok delegátov pre nomináciu.
K ďalším kandidátom patrili Evan McMullin a Darrell Castle. McMullin je bývalý republikán, ktorý sa v auguste roku 2016 rozhodol uchádzať o prezidentský úrad ako nezávislý. Predstavoval konzervatívny alternatívu k Donaldovi Trumpovi. Darrell Castle bol kandidátom za paleokonzervatívnu Štátoprávnu stranu.
Výsledky volieb podľa jednotlivých štátov.
Štáty, ktoré vyhrala Hillary Clintonová.
Maine-3 hlasy, New Hampshire-4 hlasy, Vermont-3 hlasy, Massachusetts-11 hlasov, Connecticut-7 hlasov, New York-29 hlasov, Rhode Island-4 hlasy, New Jersey-14 hlasov, 
Maryland-13 hlasov, Delaware-3 hlasy, District of Columbia-3 hlasy, Minnesota-10 hlasov, Virgínia-13 hlasov, Havaj-4 hlasy, Nové Mexiko-5 hlasov, Colorado-9 hlasov, Kalifornia-55 hlasov, Nevada-6 hlasov, Washington-12 hlasov, Illinois-20 hlasov a Oregon-7 hlasov
Štáty, ktoré vyhral Donald Trump.
Pensylvánia-20 hlasov, Maine-1 hlas, Ohio-18 hlasov, Michigan-16 hlasov, Aljaška-3 hlasy, Wisconsin-10 hlasov, Západná Virgínia-5 hlasov, Severná Karolína-15 hlasov, Georgia-16 hlasov,
Južná Dakota-3 hlasy, Severná Dakota-3 hlasy, Indiana-11 hlasov, Missouri-10 hlasov, Florida-29 hlasov,Kansas-6 hlasov, Nebraska-5 hlasov, Južná Karolína-9 hlasov, Wyoming-3 hlasy, Alabama-9 hlasov, Mississippi-6 hlasov, Arkansas-6 hlasov, Texas-38 hlasov, Kentucky-8 hlasov, Tennessee-11 hlasov, Arizona-11 hlasov, Montana-3 hlasy, Idaho-4 hlasy, Utah-6 hlasov, Iowa-6.
Skoré odovzdanie hlasu.
Možnosť skorého odovzdania hlasu bola populárnejšia ako v predchádzajúcich voľbách a k 27. októbru ju využilo 12,5 milióna voličov z 37 štátov, ktoré takúto možnosť dovoľujú. Podľa odhadov mohlo túto možnosť celkovo využiť pred otvorením volebných miestností 8. novembra až 40 miliónov ľudí.

</doc>
<doc id="585483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585483" title="Voľba prezidenta USA v roku 2016">
Voľba prezidenta USA v roku 2016



</doc>
<doc id="585485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585485" title="Laser Interferometer Space Antenna">
Laser Interferometer Space Antenna



</doc>
<doc id="585487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585487" title="Enzýmová imunosorbentová analýza">
Enzýmová imunosorbentová analýza

Enzýmová imunosorbentová analýza (, skr. ELISA) je bežne používaná analytická biochemická analýza, ktorú prvýkrát opísali Engvall a Perlmann v roku 1971. Test využíva typ enzýmovej imunoanalýzy na pevnej fáze (EIA) na zisťovanie prítomnosti ligandu (obyčajne proteínu) v tekutej vzorke pomocou protilátok namierených proti meranému proteínu. ELISA sa používa ako diagnostický nástroj v medicíne, rastlinnej patológii a biotechnológii, ako aj na kontrolu kvality v rôznych priemyselných odvetviach.
V najjednoduchšej forme ELISA sa antigény z testovanej vzorky pripevnia na povrch. Potom sa na povrch nanesie zodpovedajúca protilátka, aby mohla antigén naviazať. Táto protilátka sa spojí s enzýmom a potom sa odstránia všetky nenaviazané protilátky. V poslednom kroku sa pridá látka obsahujúca enzýmový substrát. Ak došlo k naviazaniu, následná reakcia vytvorí detegovateľný signál, najčastejšie zmenu farby.
Vykonanie testu ELISA zahŕňa aspoň jednu protilátku so špecifickosťou pre konkrétny antigén. Vzorka s neznámym množstvom antigénu sa imobilizuje na pevný nosič (zvyčajne polystyrénovú mikrotitračnú platničku) buď nešpecificky (prostredníctvom adsorpcie na povrch), alebo špecificky (prostredníctvom zachytenia inou protilátkou špecifickou pre ten istý antigén, v "sendvičovej" ELISA). Po imobilizácii antigénu sa pridá detekčná protilátka, ktorá s antigénom vytvorí komplex. Detekčná protilátka môže byť kovalentne spojená s enzýmom alebo môže byť sama detegovaná sekundárnou protilátkou, ktorá je spojená s enzýmom prostredníctvom biokonjugácie. Medzi jednotlivými krokmi sa platňa zvyčajne premyje jemným roztokom detergentu, aby sa odstránili všetky proteíny alebo protilátky, ktoré sú nešpecificky naviazané. Po poslednom kroku premývania sa platňa vyvolá pridaním enzymatického substrátu, aby sa vytvoril viditeľný signál, ktorý indikuje množstvo antigénu vo vzorke.
Za zmienku stojí, že metódou ELISA sa môžu vykonávať iné formy testov väzby ligandov namiesto striktne "imuno" testov, hoci názov niesol pôvodné "imuno" kvôli bežnému používaniu a histórii vývoja tejto metódy. Táto technika si v podstate vyžaduje akékoľvek ligatizačné činidlo, ktoré možno imobilizovať na pevnej fáze spolu s detekčným činidlom, ktoré sa špecificky viaže a pomocou enzýmu vytvára signál, ktorý možno správne kvantifikovať. Medzi premývaním zostáva na pevnej fáze špecificky viazaný alebo "imunosorbovaný" interakciou antigén-protilátka len ligand a jeho špecifické väzobné ekvivalenty, zatiaľ čo nešpecifické alebo neviazané zložky sa premyjú. Na rozdiel od iných formátov spektrofotometrických testov v mokrom laboratóriu, kde sa tá istá reakčná jamka (napr. kyveta) môže po premytí znovu použiť, na platničkách ELISA sú reakčné produkty imunosorbované na pevnú fázu, ktorá je súčasťou platničky, a preto sa nedajú ľahko znovu použiť.

</doc>
<doc id="585492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585492" title="Ellen Pompeo">
Ellen Pompeo



</doc>
<doc id="585493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585493" title="Kallistos">
Kallistos

Kallistos () môže byť:

</doc>
<doc id="585494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585494" title="Scotland">
Scotland



</doc>
<doc id="585495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585495" title="Eire">
Eire



</doc>
<doc id="585496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585496" title="Ireland">
Ireland



</doc>
<doc id="585499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585499" title="Pholcus opilionoides">
Pholcus opilionoides



</doc>
<doc id="585503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585503" title="Ipolytarnóc">
Ipolytarnóc



</doc>
<doc id="585509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585509" title="Taormina">
Taormina

Taormina môže byť:

</doc>
<doc id="585515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585515" title="USS Hornet">
USS Hornet

USS Hornet bol názov ôsmych lodí United States Navy:

</doc>
<doc id="585519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585519" title="USS Hornet (CV-8)">
USS Hornet (CV-8)

USS "Hornet" (CV-8) bola americká lietadlová loď triedy "Yorktown". Bola tretia a zároveň posledná postavená loď tejto triedy. Do služby amerického námorníctva bola zaradená v októbri 1941 a zúčastnila sa prvých námorných bitiek v Pacifiku s japonským námorníctvom. 27. októbra 1942 bola potopená v bitke pri ostrovoch Santa Cruz.
Operačné nasadenie.
V apríli 1942 USS Hornet poslúžila ako plávajúca základňa pre vzlet 16-tich stredných bombardérov B-25 Mitchell pod velením plukovníka Doolittlea k náletu na Tokio. V júni 1942 sa zúčastnila bitky pri Midway. V októbri 1942 sa zúčastnila bitky pri ostrovoch Santa Cruz, kde bola niekoľkokrát zasiahnutá a nakoniec 27. októbra 1942 potopená. Jej bojové meno bolo pridelené novej rozostavanej lietadlovej lodi USS Hornet (CV-12).

</doc>
<doc id="585520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585520" title="Soc-pop">
Soc-pop

Soc-pop je hudobný žáner, podžáner pop music, ktorý sa rozvíjal najmä v krajinách bývalého východného bloku. Išlo o hudbu schválenú vtedajším systémom v týchto krajinách, pričom niektorí umelci boli priam uctievaní. Typickým predstaviteľom v bývalej ČSSR je napr. Karel Gott. Žáner bol relatívne pestrý, vyskytovali sa v ňom však mnohé prvky, ktoré ho robia dnes neaktuálnym, napríklad časté odkazy na témy ako VOSR, socializmus a pod. (najmä v ZSSR), rovnako ako aj zaostávanie za svetovou hudobnou scénou, keďže každý nový štýl zo západu bol sprvoti odsudzovaný ako „imperialistický“ a „úpadkový“.

</doc>
<doc id="585521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585521" title="Lamachos">
Lamachos

Lamachos (, ) môže byť:
Lamachus môže byť aj:

</doc>
<doc id="585522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585522" title="Lamachus">
Lamachus



</doc>
<doc id="585524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585524" title="Michal Romeo Dvořák">
Michal Romeo Dvořák

Michal Romeo Dvořák (* 29. január 1978, Praha) je český filmový a televízny režisér a producent žijúci na Slovensku.
Tvorba.
Je významnou osobnosťou česko-slovenskej hip-hopovej scény, maľoval graffiti, nakrútil niekoľko českých i slovenských hudobných videoklipov, dokumentov a dvd, 5 rokov viedol českú hudobnú televíznu hitparádu T-music. Pochádza z Prahy, kde na VŠUP vyštudoval konceptuálne umenie, ktorému sa dodnes venuje. Je spoluzakladateľom umeleckej skupiny Ztohoven, podieľal sa na vzniku pražského centra alternatívnej kultúry Trafačka. Je majiteľom filmovej produkčnej spoločnosti Romeofilms s pobočkou v Prahe a Bratislave. Stál na začiatku kariéry kapely Kontrafakt, nakrútil im všetky prvé videoklipy.
Je členom združenia eSlovensko a autorom publikácie pre mládež MAŤ FILIPA, venujúcej sa duševnému vlastníctvu.
Dielo.
Graffiti.
Svojou graffiti tvorbou v konečnej fáze (neue estetique) predbehol dobu a poprel všetky do tej chvíle známe princípy a formy práce s písmom. Graffiti sa pre neho stalo súborom sémantických znakov, oprostil ho od ega tvorca aj formy. (citácia Babrák, 2004: "“Prechádzam sa životom. Slabý, malý, nahý a sám. Nerozumiem, toľko túžim. Obsah-fillin-tvar sa dávno vytratili. Graffiti-písmeno-slovo-ja miznú nenávratne. Nie som-nelipnem. Existujem ako konštanta. Sprej je príliš tvrdý. Aj tak ho mám rád. To ako sa nedotkne, nepozná plochu. Nestrpí jej pražiadnú bolesť. Len sa vírivo jemne nanáša sen farby...”"). Vrcholné obdobie de-estetiky zakončil, doslova rozplynul do jemných a pominuteľných kresieb prstom v orosených oknách pražskej MHD. Pominuteľnosť ako graffiti princíp bol pre neho kľúčovým, nikdy neopustil verejný priestor mesta, neuchýlil sa do galerijného prostredia. V roku 2001 svoju graffiti tvorbu doslova zo dňa na deň ukončil, v graffiti prestal vidieť zmysel a naplno sa začal venovať a vzdelávať v kinematografii. Verejný priestor ale neopustil, ako jeden zo zakladajúcich členov umeleckej skupiny Ztohoven aj naďalej hľadal jeho nové významy a formy prejavu v ňom.
Konceptuálne umenie.
Ztohoven projekty 

</doc>
<doc id="585525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585525" title="Yorktown (trieda lodí)">
Yorktown (trieda lodí)

Yorktown bola trieda amerických lietadlových lodí, ktorá bola navrhnutá ešte pred začiatkom druhej svetovej vojny v súlade s Washingtonskou námornou zmluvou. Považuje sa za prvú modernú triedu amerických lietadlových lodí a tiež prvú pri ktorej návrhu sa využili bojové skúsenosti. V rámci triedy boli postavené tri lode: USS Yorktown (CV-5), USS Enterprise (CV-6) a USS Hornet (CV-8). Všetky sa zapojili do prvých námorných bitiek v roku 1942 Pacifiku s japonským námorníctvom. 
Konštrukcia.
Konštrukcia vychádzala zo skúseností z neúspešného konceptu triedy Ranger. Bola pridaná ochrana proti torpédam 102 mm hrubým pancierovým pásom na boku. Hangárová (druhá) paluba mala nad strojovňami 40 mm pancier. Letová paluba pancierovaná nebola. Boky hangárovej paluby boli na viacerých miestach otvárateľné, čo umožňovalo zahrievanie motorov lietadiel aj na tejto palube. Loď mala relatívne veľký ostrov.
Pohon zabezpečovalo deväť kotlov a štyri turbíny. Kotolne však boli umiestnené tesne pred strojovňami, čo zvyšovalo riziko vyradenia lode jedným zásahom. Zmena tejto koncepcie sa realizovala až pri modernejšej triede Essex.
Výzbroj tvorili viacúčelové delá kalibru 127 mm, štyri štvorhlavňové kanóny kalibru 28 mm a 24 guľometov kalibru 12,7 mm na delovej palube. Do júna 1942 dostali všetky tri lode kanóny 20 mm. Na lode sa od roku 1940 postupne namontoval radar CXAM.
Palubné lietadlá.
Štandardnými palubnými lietadlami v roku 1942 boli Grumman F4F Wildcat (stíhacie), Douglas SBD Dauntless (strmhlavý bombardovací), Douglas TBD Devastator (torpédový) a Grumman TBF Avenger (torpédový).

</doc>
<doc id="585526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585526" title="Trieda Yorktown">
Trieda Yorktown



</doc>
<doc id="585528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585528" title="Lamachos z Tauromenia">
Lamachos z Tauromenia

Lamachos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. stor. pred Kr.
Lamachos zo sicílskeho mesta Tauromenion si na 181. olympijských hrách v roku 56 pred Kr. vydobyl veniec víťaza v behu na jedno stadion. V Olympii boli víťazi hier korunovaní olivovým vencom zo stromu rastúceho v Diovom posvätnom okrsku, ale Lamacha ocenili aj poctou celogréckeho meradla, a to tak, že 181. olympiádu nazvali jeho menom. Na olympijských hrách totiž beh na vzdialenosť jedného stadia považovali za hlavné preteky a menom víťaza tejto disciplíny sa každá olympiáda označovala.
Olympijské víťazstvo Lamacha zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="585530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585530" title="Skály v zoologické zahradě">
Skály v zoologické zahradě

Skály v zoologické zahradě (v pracovných návrhoch Skály v ZOO) je názov prírodnej pamiatky na juhozápadne orientovanom svahu v zoologickej záhrade v Prahe-Troji, vyhlásenej nariadením Rady hl. m. Prahy s účinnosťou od 1. decembra 2014.
História.
Predpokladá sa, že toto územie bolo odlesnené už pomerne dávno, na sklonku 19. storočia boli svahy zalesné agátom bielym. Tým došlo k podstatnému zmenšeniu enkláv teplomilnej vegetácie.
Prírodné hodnoty tohto svahu boli od 80. rokov pomerne dobre preskúmané. Po roku 2000 sa niekoľko prác zaoberalo geológiou tohto územia, okrem iného aj v súvislosti s výstavbou tunela Blanka a v súvislosti so zámerom rekonštrukcie a sprístupnenie cesty vedúcej svahom (tzv. Zakázanky).
Návrh na vyhlásenie prírodnej pamiatky v rade mesta predložil v roku 2014 radný Lukáš Manhart. Dotknuté orgány štátnej správy vyslovili s predloženým zámerom súhlas, verejnosť ani pražské mestské časti nevzniesli žiadne pripomienky. Pripomienku podal iba Odbor mestského investora - OMI, ktorý vyjadril obavu o ďalšiu možnosť rozvoja ZOO, a Ministerstvo životného prostredia ČR, podľa ktorého sa návrh nedržal ním odporúčanej metodiky a obsahoval tiež niekoľko formulačných vád. 
Zoologická záhrada hl. m. Prahy v polovici októbra 2014 vyjadrila s návrhom súhlas. Podľa jej riaditeľa sú hranice prírodnej pamiatky vymedzené v súlade s Generelom rozvoja a výstavby a vymedzenie nebude vyžadovať žiadne finančné náklady zo strany ZOO ani stavebné úpravy existujúcich objektov dnes ani v budúcnosti. Konkrétne menoval cestu Zakázanka, cesty pod usadlosťou Černohouska, teleso lanovej dráhy, domáce terárium plazov a výbeh s oplotením u paovcí.
Vymedzenie.
Celé chránené územie leží na juhozápadne orientovanom svahu vnútri areálu zoologickej záhrady a je teda verejne prístupné s podmienkou zaplatenia vstupného do záhrady a v jej otváracej dobe. Územie vyhlásenej prírodnej pamiatky je tvorené dvoma časťami, ktoré sú prepojené užším pásmom, ktorý je vyhlásený ako ochranné pásmo prírodnej pamiatky. Východná časť leží aj pod sedačkovou lanovou dráhou. Severozápadná časť tvorí južný svah ostrohu, na ktorom stojí rozhľadňa Obora. Naprieč východnou časťou aj ochranným pásmom prechádza cesta zvaná Zakázanka. Celé územie patrí do prírodného parku Drahaň - Troja. 
Obe časti aj spájajúce ochranné pásmo spadajú na parcelu 1564/1 v katastrálnom území Troja. Rozloha prírodnej pamiatky je 1,7605 ha, z toho západná časť 0,5015 ha a východnú časť 1,2590 ha, ochranné pásmo má plochu 0,3600 ha. Nadmorská výška sa pohybuje okolo 180- 
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany je odkryv transgresných sedimentov ordoviku, ktoré spočívajú na zvrásnených proterozoických vrstvách v starom nárazovom brehu Vltavy. Podľa plánu starostlivosti je odkryv ordoviku zrejmý v dvoch oddelených častiach - v nižšej a
strednej časti svahu (od výbehu kopytníkov až k doteraz neprístupnej ceste vedúcej stredom svahu) a medzi hornou stanicou lanovky a expozíciou papagájov. Významné geologické odkryvy sa nachádzajú v miestach, ktoré boli narušené a tým odkryté pri stavbách ciest a výbehov. Geomorfologicky spadajú do okrskov Turská plošina a Zdibská tabule v rámci podcelku Kladenská tabule. 
Vedľajším predmetom ochrany je výskyt chránených a ohrozených druhov rastlín a živočíchov (bezstavovce,
početne významný výskyt plazov, najmä jašterice zelenej) a hodnotné spoločenstvá - skalnej vegetácie s kostravou tvrdou zväzu Festucion pallentis. Plán starostlivosti uvádza ekosystém 6190 Panónske skalné trávniky (Stipo-Festucetalia pallentis), a to na ojedinelých odkryvoch skaliek, ktoré nestačili zarásť agátom, dominantným druhom týchto stepí je podľa plánu starostlivosti najčastejšie kostrava žliabkatá ("Festuca rupicola"). Plán starostlivosti uvádza, že areál jašterice zelenej pokračuje ďalej smerom do Podhoří. 
Ochranné pásmo je zriadené na zabezpečenie ochrany prírodnej pamiatky pred bližšie nešpecifikovanými rušivými vplyvmi. 
Podľa plánu starostlivosti sa biologické dôvody ochrany týkajú najmä západnej časti prírodnej pamiatky a geologické dôvody najmä východnej časti. Ochranné pásmo je tvorené menej hodnotnými porastami s výsadbami nepôvodného agátu.
Ochranné podmienky.
Nariadenie podmieňuje súhlasom orgánu ochrany prírody zásahy do skalných stien a použitia biocídov mimo zásahy vykonávané v súlade s plánom starostlivosti. Opravy a údržba existujúceho oplotenia, cestné siete a telesá lanovej dráhy nevyžadujú súhlas orgánu ochrany prírody. 
Starostlivosť.
Plán starostlivosti si kladie za cieľ zachovanie významného geologického profilu a vytvorenie podmienok pre rozvoj prirodzených spoločenstiev rastlín a živočíchov, vrátane zachovania fragmentov stepnej vegetácie a biotopov entomofauny a zachovanie rozmanitosti druhov a ich abundancie, najmä xerotermných organizmov. Ideálne k obnove stepi s roztrúsenými drevinami by podľa plánu bolo obnovenie pastvy ovcí a kôz, možno uvažovať tiež o kosení (mozaikovým systémom kosenia) a na menších plôškach prípadne zimné vypaľovanie. Druhotné zalesnenie svahov agátom bielym, ale aj napríklad borovicou čiernou je považované v súčasnosti za najväčšie ohrozenie daného územia. Plán starostlivosti odporúča na všetkých plochách okrem plochy 8 každoročnú ručnú likvidáciu inváznych druhov, teda agátov, pajaseňov a dvakrát ročne chemický postrek výmladkov. 
Nesústavné snahy o udržanie stepných plôšok vyvíjalo záhradnícke oddelenie zoologickej záhrady približne od roku 1985. V roku 1991 bol oficiálne zahájený program návratu jašteríc zelených, zásahy k obnove skalnej stepi uskutočnila ZO ČSOP Troja v súčinnosti so záhradníckym útvarom zoologickej záhrady, ale vzhľadom na zvolenie nevhodného ročného obdobia pre aplikáciu prípravku Roundup došlo naopak k omladeniu agátového porastu a tým skôr ku zhoršeniu stavu a sklamaniu dobrovoľných brigádnikov. V súvislosti s obnovením chodníka vedúceho svahom v rokoch 2012-2013 prebehli ďalšie pokusy redukovať vegetáciu agátu opakovaným chemickým ošetrením. 
Plán starostlivosti konštatuje, že predĺženie cesty úbočím o nový úsek tvorí bariéru pohybu plazov, napríklad jarnému zostupu užoviek k rieke, a návštevnícka prevádzka bude rušiť plazy najmä v reprodukčnom období. Bezpečnostné pletivo na skalných odkryvoch komplikuje pohyb jašteríc a znižuje im úspešnosť lovu. Plán kladie otázku, či umiestnenie pletív neobmedziť len na skutočne rizikové miesta. 
Predpokladané zásahy hradené orgánom ochrany prírody na desaťročné obdobie boli vyčíslené na 110 tisíc Kč za jednorazové zásahy (30 tisíc Kč za vyznačenie chráneného územia, 60 tisíc za informačné stojany a 20 tisíc na vybudovanie liahnísk plazov) a necelé 2 milióny (440 tisíc Kč ročne) na asanáciu vegetácie (vyrezávanie agátu, kosba, pastva, vypaľovanie). 

</doc>
<doc id="585541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585541" title="Sokol (rod)">
Sokol (rod)

Sokol (lat. "Falco") je rod z čeľade sokolovité.
Charakteristika.
Veľkosť siaha od 23 cm (pustovky) po 60 cm (rárohy). Samičky sú väčšie než samce. Zobák je krátky, ale silný, s ostrým háčikom na špici a hlavne s vyčnievajúcim zúbkom na oboch bokoch horného zobáka (tento zúbok je spoľahlivý identifikačný znak rodu sokol). Na rozdiel od iných dravých vtákov útočia strmhlav zvislo nadol. V sfarbení dominujú prevažne hrdzavé, sivohnedé a čierno-sivé tóny; na bokoch hlavy sú tmavé „fúziky“. Krídla sú dlhé, jasne špicaté. Nohy sú silné, prsty dlhé, pazúry ostré. Hlava je veľká, guľatá. Vydávajú rezký trhaný dlho trvajúci zvuk „ki-ki-ki…“.
Žijú po celom svete. Uprednostňujú otvorené plochy, niekedy v kombinácii s lesom; ak ich ľudia nerušia, žijú aj v ľudských sídlach. Niektoré uprednostňujú skaly. Hniezda si sokoly nerobia, zvyknú si privlastniť hniezda iných vtákov alebo žijú v prírodných priehlbinách či výklenkoch. Jedia najmä hlodavce, vtáky, jašterice a väčší hmyz.
Systematika.
Systematika podľa Kovalik et al. 2016:
Niekedy sa vyššie uvedené druhy sokola zoskupujú do skupín; sú to buď len neformálne skupiny alebo sa hodnotia ako klady, podrody a pod. V minulosti boli (všetky alebo časť z nich) niekedy klasifikované ako samostatné rody. V súčasnosti sa (ako klady) rozlišuje nasledujúcich 5 skupín (pričom niekoľko druhov nepatrí ani do jednej z týchto skupín a presné zaradenie niektorých druhov do týchto skupín je neisté) :
Pozri aj články o týchto skupinách.

</doc>
<doc id="585542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585542" title="Pustovka (podrod)">
Pustovka (podrod)

Pustovka (neodborne alebo zastarano aj "poštolka", v dávnej slovenčine aj "postolka, pastovka"; lat. "Cerchneis" alebo" Tinnunculus") je (neformálne) zoskupenie alebo (formálny) podrod resp. zastarano samostatný rod, zahŕňajúci/-ce časť druhov z dnešného rodu sokol (Falco). Vzájomná príbuznosť niektorých z týchto druhov je z dnešného pohľadu sporná (porov. napr. Wink 1998). 
Staršie toto označenie niektorí autori použili aj ako slovenské rodové meno spomínanej časti druhov z rodu sokol (v češtine sa dodnes takto používa v podobe „poštolka“). Konkrétne je použitie ako slovenské rodové meno doložené pre tieto druhy: 
Pozri aj článok sokol (rod).

</doc>
<doc id="585543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585543" title="Rároh">
Rároh

Rároh alebo rároha môže byť:

</doc>
<doc id="585544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585544" title="Rároh (podrod)">
Rároh (podrod)

Rároh (v dávnej slovenčine aj: "rároha"; lat. "Hierofalco") je (neformálne) zoskupenie alebo (formálny) podrod alebo (formálny) naddruh, resp. zastarano samostatný rod či druh (ako druh mal názov Falco hierofalco alebo Falco rusticolus [v širšom zmysle]), ktoré/-ý zahŕňa časť druhov z dnešného rodu sokol (Falco). Z dnešného pohľadu zahŕňa toto zoskupenie druhy: sokol rároh (Falco cherrug; vrátane sokola altajského – Falco altaicus), sokol laner (Falco biarmicus), sokol lagar (Falco jugger), sokol poľovnícky (Falco rusticolus) a asi aj sokol tmavý (Falco subniger); v minulosti sa sem (chybne) zaraďoval aj napr. sokol prériový (Falco mexicanus).. V českom názvosloví sa okrem vyššie uvedených piatich druhov ako „raroh“ označuje aj sokol pustovkovitý (Falco berigora) a sokol popolavý (Falco hypoleucos).
Označenie rároh staršie niektorí autori použili aj ako slovenské rodové meno spomínanej časti druhov z rodu sokol (v češtine sa – ako už bolo naznačené - dodnes takto používa v podobe „raroh“). Konkrétne je použitie ako slovenské rodové meno doložené pre tieto druhy : 
Pozri aj článok sokol (rod).

</doc>
<doc id="585546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585546" title="Lastovičiar (podrod)">
Lastovičiar (podrod)

Lastovičiar (lat. "Hypotriorchis") je (neformálne) zoskupenie alebo (formálny) podrod resp. zastarano samostatný rod, zahŕňajúci/-ce časť druhov z dnešného rodu sokol (Falco). Z dnešného pohľadu sem patria druhy sokol lastovičiar (Falco subbuteo), sokol bridlicový (Falco concolor) a sokol ostrovný (Falco eleonorae), pravdepodobne aj druhy sokol hrdzavobruchý (Falco cuvierii), sokol čiernochrbtý (Falco severus) a sokol dlhokrídly (Falco longipennis) a možno aj niektoré ďalšie druhy. 
Označenie lastovičiar staršie niektorí autori použili aj ako slovenské rodové meno spomínanej časti druhov z rodu sokol (v češtine sa dodnes takto používa v podobe „ostříž“). Konkrétne je použitie ako slovenské rodové meno doložené pre tieto druhy : 

</doc>
<doc id="585547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585547" title="Rároha">
Rároha



</doc>
<doc id="585552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585552" title="Malice">
Malice

Malice bola anglická punk-rocková skupina, ktorá vznikla v Crawley, West Sussex. Pôsobila od januára do decembra 1976. Členova kapely založili v roku 1977 Easy Cure, z ktorého sa v roku 1978 stal The Cure.

</doc>
<doc id="585554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585554" title="Jason Cooper">
Jason Cooper

Jason Toop Cooper (* 31. január 1967, Londýn) je profesionálny bubeník, člen populárnej anglickej rockovej skupiny The Cure. Je ženatý s Allison Cooper (sobáš v roku 2004). V roku 1993 založil kapelu Welt, až v roku 1995 sa stal členom skupiny The Cure, kde pôsobí dodnes.
Kariéra.
Jason pochádza z anglického Londýna, kde tiež začal svoju hudobnú kariéru. Naučil sa tu hrať na bicie nástroje a to na škole Drumtech. Ako bubeník sa prvýkrát preslávil v kapele My Life Story. Potom, čo v roku 1993 založil kapelu Welt, si podal inzerát v novinách. Na inzerát v roku 1995 zodpovedá kapela The Cure, kde Jason pôsobí dodnes. Mimo The Cure sa Jason dnes tiež venuje nahrávaním hudby pre filmy.

</doc>
<doc id="585555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585555" title="Andromachos">
Andromachos

Andromachos () môže byť:

</doc>
<doc id="585557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585557" title="Roger O'Donnell">
Roger O'Donnell

Roger O'Donnell (* 29. október 1955, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglický klávesista. Je člen skupiny The Cure. V minulosti pôsobil v skupinách Psychedelic Furs, Berlin a Thompson Twins.

</doc>
<doc id="585560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585560" title="Losos">
Losos

Losos môže byť:
Lososy môže byť iný názov pre:

</doc>
<doc id="585561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585561" title="Hradová (národná prírodná rezervácia)">
Hradová (národná prírodná rezervácia)

Hradová je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 127,4700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana pestrých biocenóz s viacerými zriedkavými a chránenými druhmi rastlín a živočíchov s ekologickými predpokladmi na ich zachovanie na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="585566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585566" title="Tunelový komplex Blanka">
Tunelový komplex Blanka

Tunelový komplex Blanka (v skratke TKB) je súčasť Mestského okruhu v Prahe medzi MÚK Malovanka a MÚK Pelc-Tyrolka. Tvoria ho na seba nadväzujúce Brusnický tunel, Dejvický tunel a Bubenečský tunel, ktorých celková dĺžka je 5 502 metrov, čo v súčte robí z komplexu Blanky najdlhší cestný tunel v Česku a najdlhší mestský tunel v Európe.
Zmluva na stavebnú časť tunelov Blanka bola podpísaná 30. októbra 2006 Pavlom Bémom z ODS a predpokladala sumu 17,2 miliardy korún za stavebnú časť, stavba mala byť hotová v roku 2011. Pravdaže termín dokončenia stavby bol niekoľkokrát predĺžený a celková suma, ktorú Praha za Blanku zaplatí, v súčasnosti presahuje sumu 43 miliárd korún. Je to najväčší a najdrahší projekt v dejinách Prahy. Celý komplex bol uvedený do prevádzky 19. septembra 2015.
Opis.
Komplex sa skladá z troch základných častí:
Mimoúrovňová križovatka Malovanka na severnom predportáli Strahovského tunela nahradila provizórnu úrovňovú križovatku s Patočkovou ulicou a umožnila zároveň napojenie Břevnovskej radiály a tunela Blanka. Od Malovanky vedie Mestský okruh tunelom pod Střešovice, ďalšie mimoúrovňové kríženie je pri Prašnom moste (ulica Svatovítská smerom k Víťaznému námestiu). Ďalej tunel pokračuje pod rozhraním Dejvíc a Hradčian až na Letnú.
Mimoúrovňová križovatka Letná sa nachádza v blízkosti ulice U Vorlíků. Ďalej Blanka pokračuje pod Stromovkou a pod Vltavou. Pri vyústení tunela na mimoúrovňovej križovatke Pelc-Tyrolka sa okruh kríži s novým Trojským mostom, ktorý nahradil starý Trojský električkový most.
Je zvažované tiež vedenie autobusovej linky Tunelom Blanka.
História.
Zámery a príprava.
Vedenie mestského okruhu medzi Špejcharom a Argentínskou ulicou bolo od konca 70. rokov pripravované v koridore železnice po okraji Stromovky. Už vtedy bolo proti tomuto riešeniu veľa námietok. Po roku 1989 bol tento variant opustený a hľadalo sa nové riešenie. Ako nevyhovujúci bol zavrhnutý variant úpravy existujúcich komunikácií. V roku 1993 bola ustanovená komisia, ktorá po roku odporučila k ďalšiemu posudzovaniu a dopracovaniu 3 varianty, nazvanej podľa katastra, ktorým mali prechádzať:
Komisia odporučila zapracovať do územného plánu variant Dana a rezervou pre variant Hana. Po dopracovaní bola však Dana zavrhnutá, o. i. kvôli vedeniu pozdĺž Vltavy a tým zložitou ochranou pred veľkou vodou. Varianty Blanka a Hana boli ďalej dopracované a v roku 1996 definitívne vybraný variant Blanka. V roku 1997 sa začalo s projektovou prípravou. V roku 2003 bolo vydané územné rozhodnutie. O rok neskôr sa začala raziť prieskumná štôlňa.
Výstavba.
Výstavba tunela začala v roku 2007 (niekoľkokrát bola odložená z dôvodu odvolania mnohých občianskych združení) a vyžiadala si veľké dopravné obmedzenia v niektorých častiach Prahy 6 a Prahy 7. Celý úsek je financovaný rozpočtom hlavného mesta Prahy. Tunel mal byť sprevádzkovaný koncom roka 2012. Primátor Bohuslav Svoboda však vzhľadom na problém s financovaním stavby posunul odhad termínu otvorenia na jar 2014. Odhady skutočných nákladov zo septembra 2011 už dosahovali 37,9 miliardy a v spojitosti s výsledkami auditu medzinárodnej audítorskej firmy White &amp; Case sa o tuneli Blanka hovorilo ako o ukážkovom prípade prepojenia politiky a biznisu.
28. septembra 2010 usporiadal Metrostav na stavbe deň otvorených dverí s tromi prehliadkovým trasami, návštevníci mohli prejsť dlhý úsek tunela z Letnej až do Troje. Metrostav napočítal vyše 16 tisíc návštevníkov. Ďalší deň otvorených dverí sa konal v sobotu 15. októbra 2011, kedy prehliadková trasa viedla severnou tunelovou rúrou z Letnej cez Prašný most k stavenisku Myslbekova a späť ku križovatke Prašný most. Akciu navštívilo takmer 20 tisíc ľudí. 28. septembra 2012 bola pre verejnosť otvorená päťkilometrová trasa od križovatky Prašný most do Troje a potom cez Trojský most, akciu navštívilo vyše 21 tisíc ľudí.
2. apríla 2013 bolo oznámené, že rada hlavného mesta Prahy schválila pre tri tunely, ktoré sú súčasťou komplexu, oficiálne názvy Bubenečský tunel, Dejvický tunel a Brusnický tunel. Súčasne rozhodla aj o pomenovaní Trojského mosta.
Spor a prerušenie výstavby.
20. novembra 2013 Metrostav oznámil, že k 7. decembru 2013 kvôli dlhodobému neplateniu prác (dlh dosiahol 2,1 miliardy) a neschválenie navrhovaných zmien v stavebnej dokumentácii preruší výstavbu; odvolaný bol aj tradičný deň otvorených dverí, ktorý bol plánovaný na 30. novembra 2013. Nový pražský primátor Tomáš Hudeček niekoľko hodín po tomto oznámení na mimoriadnom zasadnutí rady mesta na základe stanoviska magistrátneho odboru kontroly vyhlásil, že zmluva Prahy so spoločnosťou Metrostav je pravdepodobne neplatná, pretože zmluvu v roku 2006 údajne neprerokovala a neschválila rada ani zastupiteľstvo mesta. Neplatnosť zmluvy primátor uviedol ako nový dôvod neplatenia pohľadávok mestom. Tento záver mu vraj potvrdili aj dve nemenované "renomované advokátske kancelárie". Záznam rokovania rady mesta z 26. septembra 2006 spomína, že rada pod vedením primátora Béma rozhodla o pridelení zákazky Metrostavu a zároveň nariadila investičnému odboru, aby s ním uzavrel zmluvu. Primátor Bohuslav Svoboda priznal, že už on nechal vypracovať analýzu zmlúv a politici o poznatkoch kontrolného odboru vedeli už niekoľko mesiacov. 
Mesto údajne prestalo za práce platiť preto, že českobudejovická expozitúra Útvaru pre odhaľovanie organizovaného zločinu sa vo vzťahu k uzneseniu rady mesta o takzvanej kategorizácii faktúr z decembra 2012 zaoberala podozrením zo spáchania trestného činu porušenia pravidiel hospodárskej súťaže a trestného činu porušenia povinnosti pri správe cudzieho majetku. Vo februári 2014 začal Útvar pre odhaľovanie korupcie a finančnej kriminality na základe trestného oznámenia vyšetrovať naopak jesenné zastavenie prác. Vzhľadom na situáciu, že dva policajné útvary zastávali úplne odlišné právne interpretácie, požiadal primátor Tomáš Hudeček ministerku spravodlivosti o rokovania s Najvyšším štátnym zastupiteľstvom.
Právne posudky na zmluve s ČKD Praha DIZ z roku 2007 nevyskytli zásadné závady, a preto práce na technologickej časti tunela pokračovali ďalej. Rozdiel oproti zmluve s Metrostavom spočíval v tom, že zmluva nezaväzuje mesto k prevzatiu nehnuteľností a preto nepodlieha súhlasu zastupiteľstva.
Arbitráž medzi Metrostavom a Prahou sa začala 10. januára 2014. Rozhodcovskému senátu predsedala Alena Bányaiová, Metrostav v ňom zastupoval Ladislav Vostárek, mesto Bohuslav Pavlík. Gabriel Talaga z advokátskej kancelárie Vilímková, Dudák &amp; Partners pre iHNed.cz 16. decembra 2013 tvrdil, že predbežné opatrenie, ktorým by rozhodcovský súd nariadil Metrostavu povinnosť pokračovať v stavbe, je v danej situácii krajne nepravdepodobné, až vylúčené. 24. januára 2014 však rozhodcovský súd nariadil Metrostavu do 60 dní obnoviť práce a mestu povinnosť za tieto nové práce (s objemom asi 50 miliónov Kč) zaplatiť a zároveň vyjadril, že predbežne považuje zmluvy za platné, ale bude ich ďalej skúmať. O doterajšom dlhu zatiaľ nerozhodol. Primátor Hudeček vyjadril nad rozhodnutím uspokojenie, pretože Praha podľa neho chcela Metrostavu zaplatiť dlhy, ale nemala to ako legálne urobiť a rozhodnutie arbitráže k tomu otvára cestu. Na pojednávaní 10. marca 2014 si rozhodcovský súd vypočul dôkazy predložené oboma stranami, v čom majú pokračovať na ďalšom rokovaní 1. apríla 2014. Na pojednávaní 10. marca strany zatiaľ nepredložili vzájomný návrh. 17. apríla 2014 rozhodcovský súd uznal zmluvy za platné, nariadil spoločnosti Metrostav dokončiť do piatich mesiacov stavbu tunelového komplexu Blanka a hlavnému mestu nariadil povinnosť uhradiť viac ako štyri miliardy korún, z toho 2,7 miliardy do troch dní od doručenia rozsudku, ďalších 1,34 miliardy v závislosti na postupe stavby. Metrostav zároveň rozšíril žalobu o ďalšiu miliardu Kč, zahŕňajúcu platbu za budovanie Trojského mosta, o čom má súd konať 4. júna 2014. Zastavenie prác zvýšilo náklady o viac ako pol miliardy Kč, ak sa vychádza z čiastky okolo 4 miliónov za deň prestoja. Primátor Hudeček v reakcii na rozhodnutie súdu uviedol, že sa ukázalo, že arbitráž je správnou cestou, pretože ostatné možnosti by znamenali miliardové straty a otvorenie tunela v nedohľadne.
Správca stavby, Inžiniering dopravných stavieb, v januári 2014 žaloval mesto o dlžných 145 miliónov Kč. Mesto mu už niekoľko mesiacov neplatilo, pretože vraj IDS chce viac, než bolo v pôvodnej zmluve, a pretože sa práce na stavbe preťahujú, čím narastajú náklady. Mediálny zástupca IDS Pavel Kočiš uviedol, že IDS pracuje už druhým rokom de facto zadarmo a ak sa vec v rade niekoľkých týždňov nerozhodne, môže sa stať, že odstúpi od zmluvy. IDS pôsobí na stavbe ako stavebný dozor a okrem iného schvaľovala niektoré problematické faktúry Metrostavu a údajne zadávala niektoré práce navyše bez vedomia mesta. Námestník primátora Jiří Nouza 24. apríla 2014 uviedol, že nasledujúci týždeň má rada mesta rokovať o tom, či vyvolá aj o tomto dlhu rozhodcovské konanie. Podľa Nouzu bola arbitráž najrýchlejším spôsobom, ako problémy vyriešiť. Podľa analýzy, ktorú pre mesto vykonala spoločnosť White &amp; Case, zmluva firmu IDS dostatočne nemotivovala, aby dozerala na udržanie ceny a na včasné dokončenie diela, pretože IDS dostávala odmeny podľa ceny stavby.
Stavebná firma Metrostav od Prahy nedostala viac ako 2,1 miliardy korún za stavbu tunelového komplexu Blanka. Rozhodla sa, že preto stavbu 7. decembra preruší. Lenže magistrát vzápätí prišiel s tým, že celá zmluva, podľa ktorej sa komplex troch cestných tunelov stavia, je od začiatku neplatná, podľa primátora Tomáša Hudečka (TOP 09) ju neprerokovala rada ani zastupiteľstvo. Stavba podľa neho nemôže pokračovať, ale mesto za ňu tiež nemôže platiť. Čo sa po roku ukázalo ako nepravda, pretože súd vyhovel vo všetkých bodoch Metrostavu. Zmluva teda platná bola, mesto muselo zaplatiť dlžnú sumu a Metrostav musel dokončiť stavebné práce. Celý spor vyvolaný mestom predĺžil otvorenie Blanky minimálne o rok.
Termín otvorenia.
Blanka sa začala stavať v roku 2007 po viac ako dvanástich rokoch príprav a podľa uzavretých zmlúv sa mala otvoriť ku koncu roka 2011. Prvý sklz vo výstavbe vznikol pri zložitom procese získavania stavebných povolení a výkupe pozemkov. Ďalším dôvodom sklzu bola ekonomická kríza v roku 2009, ktorá spôsobila to, že mesto neplatilo za odvedené práce dohodnuté sumy a Metrostav teda staval pomalšie. Firma IDS vtedy predĺžila plán výstavby o 13 mesiacov, do decembra 2012.
Najdlhší sklz vo výstavbe vznikol v novembri 2013 vyhlásením takmer dokončenej Blanky "za čiernu stavbu" primátorom Tomášom Hudečkom z TOP 09 a následné čakanie na verdikt rozhodcovského súdu. Ten v roku 2014 rozhodol, že zmluvy o stavbe tunelového komplexu sú platné a nariadil spoločnosti Metrostav dokončiť Blanku do piatich mesiacov, do konca septembra 2014, zatiaľ čo Prahe nariadil tejto stavebnej firme zaplatiť dlžnú čiastku (štyri miliardy korún). Z administratívnych, ekonomických a právnych dôvodov sa však výstavba naďalej zdržiavala. 30. septembra 2014 námestník primátora Jiří Nouza oznámil, že sa Blanka otvorí 2. decembra 2014. V novembri 2014 hovorila kandidátka na primátorkou Adriana Krnáčová z hnutia ANO o otvorení Blanky v marci 2015, ale podľa Metrostavu sa počítalo s aprílom 2015.
K oznámeniu o ďalšom meškaní otvorenia Blanky došlo vo februári 2015, keď sa zistilo, že z dôvodu prívalových dažďov a predchádzajúcich povodní musí dôjsť k výmene káblov, ktoré inštalovala spoločnosť ČKD Praha DIZ. Tým sa otvorenie Blanky posunulo na 20. septembra 2015. V septembri 2015 potom námestník primátorky Petr Dolínek oznámil, že bude Blanka otvorená o deň skôr, a to v sobotu 19. septembra 2015 o 14:00, čo sa aj stalo.
Problémy a kritika.
Vplyv na životné prostredie.
Stromovka je od roku 1988 chránenou prírodnou pamiatkou. Občianske združenia, ekologickí aktivisti a Strana zelených projekt Mestského okruhu v tejto časti mesta kritizovali, pretože podľa nich privedie do centra mesta ďalšie tisícky automobilov a zhorší tak kvalitu života. Stavba nikdy neprešla expertným posúdením podľa vplyvu na životné prostredie.
23. mája 2008 upozornili Lidové noviny, že firma Metrostav postavila bez povolenia v Letenských sadoch komunikáciu, ktorá slúži na obchádzanie staveniska a nahrádza tak ulicu Milady Horákovej.
Podľa informácií portálu Aktuálně.cz vyplýva z dokumentov, ktoré si pražský magistrát nechal vypracovať, že tunel Blanka v Prahe mierne zhorší ovzdušie. Magistrát pritom tvrdil opak.
V máji 2009 zrušil Mestský súd v Prahe stavebné povolenie na časť inžinierskych sietí stavby. V marci 2010 Najvyšší správny súd toto rozhodnutie potvrdil, stavebná firma Metrostav však tvrdila, že ju investor neinformoval, a časť nepovolenej stavby už realizovala. Súd rozhodnutie zdôvodnil tým, že úrady pri povoľovaní stavby nevykonali dostatočnú analýzu vplyvu stavby na životné prostredie.
Cena.
Oproti spočiatku očakávaným nákladom na výstavbu vo výške 21 miliárd Kč má konečná cena dosiahnuť výšky cca 43 miliárd korún (bez napojenia na Strahovský tunel 37 miliárd korún). Ročné prevádzkové náklady komplexu sa v čase otvorenia odhadovali na výške tristo miliónov korún ročne.
Pôvodná cena za stavebné práce predstavovala 17,2 mld. Kč bez DPH. Po prepadoch v Stromovke bol nariadený bezpečnejší, ale aj drahší postup razby. S ďalšími požiadavkami na rozvoj mesta, napríklad na opravu Letenského námestia, zmenu projektu Trojského mosta či protipovodňové opatrenia, vzrástla cena stavebných prác o 4 mld. Konečná suma za stavebné práce je 26,3 mld Kč. Tá obsahuje upravenú cenu stavby a DPH, ktoré sa počas stavby dvakrát zvýšilo.
Cena za Blanku predstavovala podľa Tomáša Hudečka 36,7 miliardy korún. Na prvý pohľad je teda takmer o šestnásť miliárd drahšia, než byť mala. To však dnes už pražskí politici odmietajú. "Už v roku 2006, kedy to zadávali, bolo jasné, že stavba bude stáť 31 miliárd korún. To znamená, že predraženie nie je z 21 na 37, ale je z 31 na 37," upozornil Tomáš Hudeček v špeciálnom vysielaní ČT z tunela Blanka. Hudeček je presvedčený, že exprimátor Bém kalkuloval len s cenou za hrubú stavbu bez technológií či valorizácie, "aby tunel Blanka pretlačil zastupiteľstvom".
Navlhnuté káble.
Vo februári 2015 sa zistilo, že káble, položené v tuneli o dva roky skôr, navlhli a bolo nutné ich vymeniť. Pražská primátorka Adriana Krnáčová uviedla, že to projektoval "asi nejaký debil". Neskôr oznámila, že tých "debilov" bolo zrejme oveľa viac a serveru Blesk.cz potom poslala pri otázke na svoje ostré slová obálku knihy „Spiknutí kokotů“ a nadnesene ju označila za "príručku na orientáciu v pražskej politike".
Technologické káble v tuneli Blanka ukladali pre ČKD minimálne štyri rôzne firmy. Tie ich nakupovali od niekoľkých dodávateľov a ich vlastnosti boli logicky odlišné. Podľa znaleckého posudku, ktorý si objednalo hlavné mesto Praha, sa niektoré káble pre použitie vo vlhkom a mokrom tuneli ani nehodili. Analýza poukazuje tiež na to, že nová kontrola izolačných vlastností káblov začala na konci roka 2014.
ČKD však od roku 2013 upozorňovala na prenikanie vody do technických priestorov, hoci bol tunel projektovaný (SATRA a.s.) ako suchý s minimálnou definovanou prítomnosťou vody vrátane použitej technológie. Prenikanie vody bolo odstránené stavbou (METROSTAV a.s.) vždy len v úsekoch budovania technológie. Po každej pokládke bolo vykonané meranie a vystavená revízna správa. Ale potom po uvedení káblov do prevádzkového stavu sa tam voda po určitom čase vracala a stále vracia. Týmto stále nastávajú komplikácie s káblami, ktoré nie sú projektované na stálu prítomnosť vody i so sedimentmi. Prenikanie vody do chráničiek je preto stále odstraňonované stavbou.
Technický dozor.
Vo februári 2010 získala Česká televize tajnú správu supervízora, z ktorej vyplýva, že stavba nemá dostatočný technický dozor.
Prepady pôdy.
Máj 2008.
V máji 2008 bolo počas výstavby rozhodnuté o preradení stavby do zložitejšej kategórie a skrátenie dĺžky záberu z na z dôvodov nadvýlomov. V utorok 20. mája 2008 okolo 4. hodiny rannej došlo prvýkrát počas razby k mimoriadne veľkému nadvýlomu (blok o veľkosti ). Padajúci blok zdemoloval časť ostenia. Napriek všetkej snahe sa nadvýlom zväčšoval, až do neho prenikli zvodnené sedimenty. Okolo 6:30 vznikol nad tunelom Blanka v parku Stromovka, kráter o priemere 20 a hĺbke cez 15 metrov. Pri udalosti nedošlo k žiadnemu zraneniu.
Metrostav a magistrát sa bránili tým, že pri takto zložitých projektoch sú zosuvy pôdy zapríčinené výdatnými zrážkami možným rizikom. Riaditeľ odboru mestského investora Jiří Toman podľa novinárov povedal: "Veľa pršalo. (...) Zemina sa prepadla do tunela. Je to vec, ktorá sa stáva." Koncom mája 2008 podalo občianske združenie Arnika "trestné oznámenie na neznámeho páchateľa s podozrením zo spáchania trestného činu všeobecného ohrozenia". Kritici stavby upozornili na fakt, že v deň nehody podpísala Praha memorandum piatich európskych miest o parkovej starostlivosti.
Polícia trestné oznámenie po preverení odložila, jej postup preverilo a potvrdilo aj obvodné štátne zastupiteľstvo pre Prahu 7 a mestské štátne zastupiteľstvo. Obvodný banský úrad v Kladne udalosť vyšetril a nezistil pochybenia ani jedného z účastníkov výstavby.
Po udalosti došlo k úprave technologického postupu aj výstroje výrubu, ktoré mali za následok o. i. zdraženie stavby o cca 100 tis. Kč na meter dĺžky tunela. Tiež bolo vždy na povrchu nad miestom razby inštalované ochranné oplotenie.
Október 2008.
V nedeľu 12. októbra 2008 pred desiatou hodinou dopoludnia došlo neďaleko k ďalšiemu prepadu podobného rozsahu, o priemere 25 metrov a hĺbke 16 metrov, nad miestom, kde stavebná firma rozširovala už vyrazenú časť tunela. Hneď po začiatku prepadu v podzemí začal zhotoviteľ zabezpečovať miesto na povrchu, takže ani tentoraz nebol zranený nikto z prechádzajúcich ani z robotníkov. Primátor Pavel Bém podľa médií na mieste tesne po udalosti povedal: "Keď sa to stalo prvýkrát v máji, povedal som dobre, môže sa to stať. Ale druhýkrát? Podám trestné oznámenie na neznámeho páchateľa za všeobecné ohrozenie. Chcem poznať meno vinníka."
Expertíza ukázala, že v tomto mieste bolo o 2 metre nižšie skalné nadložie, ako okolo. Svoju úlohu mohlo zohrať aj zemetrasenie v západných Čechách (4,1 r.s.), najsilnejšie za posledných 23 rokov. Po tejto udalosti došlo k ďalším opatreniam na stavbe. Celkom opatrenia po oboch mimoriadnych udalostiach zdraželi stavbu v kritickom úseku () o cca 100 mil. Kč. Keby sa však aplikovala na celý úsek pod Stromovkou, boli by náklady navyše väčšie o ďalších 300 mil. Kč.
Júl 2010.
Tretí prepad pôdy sa udial 5. júla 2010 približne pol hodiny pred polnocou, – niektoré médiá dokonca uvádzali, že na dvoch miestach súčasne.
V tuneli pod krížením Patočkovej a Myslbekovej ulice bol zavalený bagrista aj so svojim strojom. Vyslobodený bol nasledujúceho dňa, t. j. 6. júla, po šiestej hodine rannej bez viditeľných zranení, napriek tomu bol odvezený do nemocnice a neskôr prepustený do domáceho liečenia.
V areáli Ministerstva kultúry v ulici Milady Horákovej sa prepadla časť parkoviska a záhrady. Vzniknutý kráter mal priemer asi 15 metrov. Museli byť evakuovaní pracovníci ostrahy ministerstva a bola tiež obmedzená rýchlosť električiek na blízkej trati. Polícia sľúbila, že celý prípad prešetrí.
Škody spôsobené prepadom sa odhadujú na desiatky miliónov Kč, 12. októbra 2010 sa písalo o celkových hmotných i nehmotných škodách 6,5 milióna, 15. októbra 2010 boli zatiaľ vyčíslené na výške minimálne 14 miliónov Kč.
Podľa prvotného vyšetrovania sa zistilo, že sa pod parkoviskom, ktorému chýbalo odvodnenie a ktoré nikdy nebolo skolaudované, nachádzali zvyšky stredovekého bastiónu. V tomto mieste nebola povolená prieskumná sonda. Spodná voda v kombinácii so sutinou spôsobila nestabilné prostredie, v ktorom došlo k prepadu. Obvodný banský úrad v Kladne na začiatku októbra 2010 uložil spoločnosti Metrostav pokutu milión korún za pochybenia spočívajúce v tom, že bolo príliš rýchle odstraňované ostenie v tuneli, čo spoločne s nestabilným nadložím spôsobilo prelomenie primárnej výstuže a následne prepad tunela. Bežne sa razba vykonáva v maximálnom zábere 2 až 2,5 metra, tu sa robila po 5 metroch. Ďalšou príčinou bol dutý priestor medzi provizórnou a definitívnou výstužou, príčinou bolo nedostatočné dostriekanie miest spojov. Metrostav sa vzdal odvolania proti rozhodnutiu a pokute, aj keď hovorca Metrostavu zdôraznil, že pochybenie nebolo samotnou príčinou závalu; v prípade odvolania a ďalších prieťahov by tiež Metrostavu hrozilo od mesta penále blížiace sa k 1 miliarde Kč. Hlavnému mestu zaplatil Metrostav 6,5 milióna Kč za nezávislé posudky prepadu, ktoré si mesto vyžiadalo. Mesto požadovalo tiež 3 milióny Kč za poškodenie dobrej povesti mesta, túto sumu však Metrostav uhradiť odmietol a Národohospodářská fakulta VŠE vo svojom posudku vyčíslila, že poškodenie povesti mesta sa pohybuje len v ráde státisícov Kč. Polícia ČR v novembri 2010 prípad odložila s tým, že nebola naplnená skutková podstata trestného činu.

</doc>
<doc id="585581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585581" title="Andromachos z Ambrakie">
Andromachos z Ambrakie

Andromachos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. stor. pred Kr.
Andromachos z epirskeho mesta Ambrakia si na 180. olympijských hrách v roku 60 pred Kr. vydobyl veniec víťaza v behu na jedno stadion. V Olympii boli víťazi hier korunovaní olivovým vencom zo stromu rastúceho v Diovom posvätnom okrsku, ale Andromacha ocenili aj poctou celogréckeho meradla, a to tak, že 180. olympiádu nazvali jeho menom. Na olympijských hrách totiž beh na vzdialenosť jedného stadia považovali za hlavné preteky a menom víťaza tejto disciplíny sa každá olympiáda označovala.
Meno olympionika Andromacha zaznamenal staroveký historik Eusebios z Kaisareie v zozname olympijských víťazov (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval na začiatku 4. storočia, a to hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="585582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585582" title="Poštolka">
Poštolka



</doc>
<doc id="585583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585583" title="Postolka">
Postolka



</doc>
<doc id="585584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585584" title="Pastovka">
Pastovka



</doc>
<doc id="585591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585591" title="Bulvárna tlač">
Bulvárna tlač

Bulvárna tlač (iné názvy: bulvár, zriedkavo: bulvárová tlač; najmä pre tvrdú - čiže najhoršiu - bulvárnu tlač: žltá tlač) je „špecifický typ tlače, komerčne zacielený na univerzálne masové publikum, ktorý v záujme obchodného úspechu rezignuje na dôsledne spravodajské zobrazenie reality a poskytuje publiku únikové témy, nesené negatívnou sémantikou“.
Podobný je pojem senzáciechtivá tlač, čo je periodická tlač sústreďujúca sa na senzácie alebo zveličujúca udalosti do podoby senzácie.
Na Slovensku medzi umiernených predstaviteľov bulvárnej tlače patrí denník "Nový Čas".
Medzi znaky bulvárnej tlače patrí:

</doc>
<doc id="585595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585595" title="Diaľnica A2 (Francúzsko)">
Diaľnica A2 (Francúzsko)

Diaľnica A2 () je diaľnica v severnom Francúzsku. 
Vedie z Combles v departmente Somme, kde križuje diaľnicu A1 a pokračuje severovýchodným smerom k belgickej hranici pri obci Saint-Aybert. Dokončená bola v roku 1972 a je súčasťou európskej cesty 19.

</doc>
<doc id="585597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585597" title="Diaľnica A3 (Francúzsko)">
Diaľnica A3 (Francúzsko)

Diaľnica A3 () je diaľnica v centrálnom Francúzsku. 
Nachádza sa severozápadne od centra Paríža a vedie od Porte de Bagnolet po mestečko Gonesse, kde sa pripája na diaľnicu A1. Má iba 17 km a otvorená bola v roku 1969. Vedie po nej európska cesta 15.

</doc>
<doc id="585607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585607" title="Sidé">
Sidé



</doc>
<doc id="585609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585609" title="Hradová">
Hradová

Hradová môže byť:

</doc>
<doc id="585611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585611" title="Saint-Martin (zámorská správna korporácia)">
Saint-Martin (zámorská správna korporácia)

Saint-Martin (po francúzsky oficiálne Collectivité de Saint-Martin) je zámorská správna korporácia Francúzska ležiaca na severnej polovici ostrova Svätý Martin, patriaceho do karibského súostrovia Malé Antily. Do 22. februára 2007 bol Saint-Martin súčasťou francúzskeho zámorského departementu Guadeloupe. Hlavným mestom je Marigot.
Južná časť ostrova s názvom Sint Maarten je konštituentná krajina Holandského kráľovstva.

</doc>
<doc id="585613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585613" title="Joan Sutherland">
Joan Sutherland



</doc>
<doc id="585615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585615" title="Philip Oakey">
Philip Oakey

Philip "Phil" Oakey (* 2. október 1955) je anglický spevák, skladateľ a producent, najlepšie známy ako hlavný skladateľ, frontman a spoluzakladateľ anglickej synthpopovej kapely Human League. Okrem pôsobenia v Human League, má za sebou aj rozsiahlu sólo hudobnú kariéru, zároveň spolupracoval s mnohými inými umelcami a producentmi.
Oakey patril k vizuálne najvýraznejším hudobníkom na začiatku roku 1980. V dobe najväčšej slávy skupiny, získal tri platinové dosky za album "Dare", na ktorom sa autorsky podieľal. Zároveň naspieval singel „Don't You Want Me“, ktorý v USA a v Spojenom kráľovstve dosiahol prvé priečky. Počas Oakeyho pôsobenia sa skupine za viac ako 30 rokov podarilo predať vyše 20 miliónov nahrávok po celom svete. V nahrávaní pokračujú do súčasnosti.

</doc>
<doc id="585616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585616" title="Bílá skála (Libeň)">
Bílá skála (Libeň)

Prírodná pamiatka Bílá skála je chránené územie, ktoré sa nachádza na pravom brehu rieky Vltavy v Prahe 8 – Libni. Oblasť je približne vymedzená ulicami Povltavská, Na Truhlářce a nemocnicou Bulovka. Zahŕňa dva skalnaté ostrohy ("Bílá skála a Koráb"). K vyhláseniu prírodnej pamiatky došlo na základe vyhlášky Národného výboru hlavného mesta Prahy číslo 5/1988 zo začiatku júla roku 1988. Dôvodom vyhlásenia bola nutnosť ochrany významného krajinného prvku v skalnatom údolí rieky Vltavy, v ktorom sa vyskytujú významné druhy organizmov. Pomenovanie oblasti dal román "Lovci mamutů", ktorého autorom je český pedagóg a spisovateľ Eduard Štorch.
Na území sa vyskytujú čierne bridlice, kremence, pieskovce a ílovce. Kremence sa tu dokonca ťažili do začiatku 20. storočia a využívali sa pri stavbách ciest. Ílovce sa naopak využívali v tehlárstve. Ku osobitne chráneným druhom, vyskytujúcim sa v prírodnej pamiatke, patrí jagavka ľaliovitá ("Anthericum liliago"), zlatovlások obyčajný ("Aster linosyris"), jarabina ("Sorbus quernea"), ďalej vidlochvost feniklový ("Papilio machaon"), jašterica krátkohlavá ("Lacerta agilis"), slepúch lámavý ("Anguis fragilis") a dážďovník obyčajný ("Apus apus").
Hoci sú po južnej strane prírodnej pamiatky vedené cyklotrasy, je oblasť predovšetkým vplyvom zarastenia vegetáciou ťažko prístupná a turistami zanedbávaná. Navyše územie nie je ani označené pruhovým značením či ceduľami so štátnym znakom a ani tu nie sú osadené žiadne informačné tabule.
Lokalita.
Chránené územie sa nachádza v severných partiách Prahy, hlavného mesta Česka, na rozmedzí mestských obvodov Praha 7 a 8, v katastrálnom území Libeň. Rozkladá sa na ploche 7,65 hektára a jeho nadmorská výška sa pohybuje v rozmedzí od 184 do Územie je z južnej strany vymedzené Povltavskou ulicou vedúcou po pravom brehu rieky Vltavy, na východe záhradkárskou kolóniou Koráb a zo severnej strany je prírodná pamiatka ohraničená cintorínom na vrchole Koráb, areálom nemocnice na Bulovke a zarasteným čerešňovým sadom na južnej strane ulice Na Truhlářce. Západný okraj chráneného územia je približne určený budovami Matematicko-fyzikálnej fakulty Karlovej univerzity a gymnázia Bernarda Bolzana v pražskej Troji.
Na ploche prírodnej pamiatky sa nachádzajú dva k juhu orientované ostrohy – na západnej strane "Bílá skála" a "Koráb" na východnej strane. Medzi nimi je vedená ulica Bulovka, ktorá ich tak oddeľuje. V strednej časti chráneného územia sa nachádza stenový lom zasypaný sutinou.
Názov prírodnej pamiatky – Bílá skála – je inšpirovaný historickým románom "Lovci mamutů" od Eduarda Štorcha. V piatom, záverečnom diele je popisovaná Bílá skála ako miesto, kde sa nachádzal tábor Mamutíkovy lovecké tlupy. Bol to ostroh na Libeňskom brehu rieky Vltavy, oblasť približne ohraničená dnešnými ulicami Povltavská, Na Truhlářce a Bulovka. Odtiaľ sa následne Mamutík so svojím priateľom Kopčemom na loďke vypravili k Šáreckej tlupe do Podbaby, aby im ukradli oheň.
Podľa psychotronika Pavla Kozáka sa na území prírodnej pamiatky nachádza priesečník výrazných energeticky silových priamok. Je umiestnený v kríku majúcum tri kmienky, ktorý rastie na západnej strane chráneného územia, pri ceste vedúcej po hrane Bílé skály. Priamo v kríkoch by mal byť stred pozitívneho energetického víru, tzv. vortexu. Jeho priemer podľa Kozáka dosahuje asi štyri metre, čím sa radí medzi menšie javy tohto druhu. Miesto bolo podľa Kozákovho tvrdenia v praveku pravdepodobne využívané ako svätyňa. Súčasne tiež autor uvádza, že z Bílé skály vychádzajú energetické línie napríklad na Blaník, na miličínsku kaplnku a pravdepodobne aj do Starej Kouřimi. Stromy na hornej hrane Bílé skály využíva pri svojich akciách, ktoré tu organizuje, salón Hell.cz. Počas nich záujemcom prepichne kožu hákmi, ku ktorým pripevní lano. Pomocou kladky prehodenej cez niektorý z miestnych stromov vytiahne týchto ľudí na lane do voľného priestoru a nechá ich takto po dobu niekoľkých minút zavesených.
História.
Podľa Müllerovej mapy Čiech pochádzajúcej z roku 1720, sa v oblasti prírodnej pamiatky vyskytovali vinice. Podľa máp Druhého vojenského mapovania, ktoré bolo uskutočňované počas prvej polovice 19. storočia, sa vínna réva pestovala už len na svahoch Korábu. Poloha územia však dáva predpokladať, že aspoň časť územia bola využívaná aj ako pasienok. V 19. storočií sídlili v oblasti Manín delostrelci a Bílá skála im slúžila ako cieľ pre ich cvičné streľby. Na južnej strane sa rozkladal stenový lom, v ktorom na začiatku 20. storočia (približne roku 1909) došlo k ukončeniu ťažby. Jeho kameň sa využíval pri úpravách ciest.
Oblasť bola často podrobovaná geologickým výskumom. Spomínaná je už v rukopisných poznámkach Joachima Barranda a zachytená je tiež na geologickej mape Jana Krejčího a Rudolfa Helmhackera z roku 1885. Ďalšie paleontologické prieskumy prebiehali v druhej polovici 20. storočia. K vyhláseniu prírodnej pamiatky došlo na základe vyhlášky číslo 5/1988 zo 4. júla 1988 vydanej národným výborom hlavného mesta Prahy. Novelizáciu tejto vyhlášky vykonalo nariadenie číslo 4/2006 z 21. marca 2006 s účinnosťou od 1. mája 2006. V roku 2008 bol spracovaný plán starostlivosti o Prírodnú pamiatku Bílá skála na obdobie 2010-2024.
Počas šesťdesiatych rokov 20. storočia pri výstavbe elektrifikovanej dvojkoľajnej železničnej trate číslo 091 spájajúcej Prahu s Děčínom došlo pod Korábom k vyhĺbeniu zárezu, ktorý však nie je súčasťou chráneného územia. Naň nadväzuje železničný tunel vedený pod Bílou skálou. Jeden z variantov výstavby cestného Mestského okruhu navyše uvažuje o jednosmernom dlhom cestnom tuneli, ktorý by bol pod Bílou skálou prerazený.
Prírodné pomery.
Geológia.
Na prírodnej pamiatke sa vyskytujú čierne bridlice, kremence, pieskovce a ílovce. Pamiatku možno rozdeliť do dvoch útvarov. Jedením z nich je skalný ostroh Bílá skála, teda hlavná časť pamiatky, kde sa v strednej časti navyše nachádza bývalý stenový lom. Päta ostrohu a strmšie pasáže sú zarastené náletovými drevinami. Druhú časť tvorí skalný ostroh Koráb so zárezom železničnej trate, nachádzajúci sa vo východných partiách prírodnej pamiatky. Terén je v týchto miestach značne zarastený vegetáciou a horniny nie sú obnažené.
Na lokalite sa vyskytujú ordovické sedimenty, tzv. řevnického kremenca. V opustenom lome sú strmo uklonené lavice belavých a žltkastých kremencov a kremenných pieskovcov o mocnosti až dva metre. Vedľa rúrok, ktoré ukazujú na plytkovodné spoločenstvo červov vŕtajúcich v jemnom piesku, čo sú veľmi hojné bioglyfy, a ďalej tiež stopy po činnosti zatiaľ bližšie neurčeného organizmu, ktorý je označovaný ako "Pragichnus fascis". Na nerovných vrstevných plochách týchto sedimentov sa hojne vyskytujú stopy po lezení morských živočíchov, aj ďalšie sedimentárne textúry. Z ordovických hornín sa lámali hlavne tvrdé kremence, ktoré sa využívali na dlažbu, štrk a na stavebné účely. Kremencami je dodnes vydláždená historická komunikácia prechádzajúca Trojou, Libňou a Kobylisami – ulica Na Dlážděnce. Ílovito zvetrané prvohorné bridlice a prachovkce, ktoré sa využívali na výrobu tehál, sa ťažili na hrebeni južne od usadlosti Truhlářka. Veľké zásoby viatych hlín vhodných na výrobu tehliarskeho tovaru podnietilo v Libni vznik celkom piatich tehelní.
Hydrológia a podnebie.
Po južnom okraji chráneného územia preteká rieka Vltava. Výška jej hladiny v mieste priemerne dosahuje a priemerný ročný prietok sa pohybuje na hodnote ³ za sekundu. Juhovýchodne od prírodnej pamiatky je jej sútok s Rokytkou. Táto rieka teda celú lokalitu prírodnej pamiatky odvodňuje.
Z klimatického hľadiska patrí Bílá skála podľa Quittovej kategorizácie do teplej oblasti T2. V nej sa počas roka vyskytuje 160 až 170 dní s teplotou minimálne 10 °C. Počas januára dosahuje priemerná teplota −2 až −3 °C, v apríli sa teplota pohybuje v rozmedzí od 8 do 9 °C, v lete počas júla kolíše medzi 18 a 19 °C a v októbri sa pohybuje okolo 7 až 9 °C. Vo vegetačnom období dosahuje zrážkový úhrn 350 –  na meter štvorcový, v zimnom období sa naopak pohybuje od 200 do 300 milimetrov. Počas roka sa však vyskytuje 90 až 100 dní, kedy zrážky dosahujú aspoň na meter štvorcový. Asi 40 až 50 dní je v oblasti snehová pokrývka.
Flóra.
Plochu chránenej oblasti možno podľa aktuálneho plánu starostlivosti rozdeliť do troch skupín. Najväčšia časť (asi 70% výmery) zaujímajú porasty s veľkým podielom nepôvodných drevín vytvárajúce husté spojené porasty. V západných partiách tejto oblasti prevažujú kríky vtáčieho zobu ("Ligustrum") a kustovnica ("Lycium"), naproti tomu vo východných častiach sa vyskytuje predovšetkým agát biely ("Robinia pseudoacacia"). Zvyšnú časť plochy chráneného územia možno rozdeliť na dve približne rovnako veľké časti, každá zaberajúca okolo 15% územia. V jednej z nich sa vyskytujú spoločenstvá acidofilných dúbrav, čo sú zvyšky ochudobnených bikových a smolničkových dúbrav vyskytujúcich sa predovšetkým na suťovisku v západnej časti prírodnej pamiatky, a v druhej obsahujúcej skalné odkryvy, lom a zárez železničnej trate, kde sa vyskytujú prevažne nezarastené skalné steny a na niektorých miestach je možné nájsť aj zvyšky vegetácie kyslej skalnej stepi. V miestach s menším sklonom svahu navyše pribúda drevín, zvlášť dubov ("Quercus") a briez ("Betula").
Na lokalite bolo popísané takmer cez 190 druhov cievnatých rastlín, z čoho sa podľa Čierneho a červeného zoznamu cievnatých rastlín Českej republiky radí jeden tunajší druh medzi kriticky ohrozený (C1), 4 druhy medzi ohrozené (C3) a 7 druhov do kategórie takmer ohrozený (C4a). Pri pohľade na zastúpenie jednotlivých druhov podľa poschodí, stromové poschodie tvoria zástupcovia druhov breza previsnutá ("Betula pendula"), duba zimného ("Quercus petraea"), duba letného ("Quercus robur"), javora poľného ("Acer campestre"), slivky domácej ("Prunus domestica"), čerešne vtáčej ("Prunus avium"), hrušky planej ("Pyrus pyraster"), agáta bieleho ("Robinia pseudoacia") alebo jaseňa štíhleho ("Fraxinus excelsior"). Zo stromov sa na území vyskytuje okrem vyššie uvedených druhov aj takmer ohrozený brest hrabolistý ("Ulmus minor", C4a) a vzácne tiež kriticky ohrozená jarabina dubolistá ("Sorbus quernea", C1).
V rastlinnom poschodí sa vyskytujú ohrozené vika kašubská ("Vicia cassubica", C3), dráč obyčajný ("Berberis vulgaris"), škarda smradľavá makolistá ("Crepis foetida subsp. rhoeadifolia"), pýr sivý ("Elytrigia intermedia"), kostrava valeská ("Festuca valesiaca") i kostrava tuhá ("F. brevipila"), mednička sedmohradská ("Melica transsilvanica") a sezel sivý ("Seseli osseum"). Výnimočne sa v oblasti vyskytujú tiež skalník obyčajný ("Cotoneaster integerrimus"), jagavka ľaliovitá ("Anthericum liliago") alebo zlatovlások obyčajný ("Aster linosyris").
Fauna.
Bezstavovce.
Na území boli spozorované chrobáky bystruška fialova ("Carabus violaceus"), hrobárik obyčajný ("Nicrophorus vespillo"), kováčik ("Cidnopus pilosus"), lienka sedembodková ("Coccinella septempunctata"), bystruška hájna ("Carabus nemoralis"), utekáčik obyčajný ("Pterostichus melanarius"), zdochlinár červenoštíty ("Oiceoptoma thoracicum"), chrústik letný ("Amphimallon solstitiale") a zlatoň obyčajný ("Cetonia aurata"). Vyskytovali sa tu tiež ploštice – cifruša bezkrídla ("Pyrrhocoris apterus"), bzdocha červenonohá ("Pentatoma rufipes") alebo bzdocha pásavá ("Graphosoma italicum") – ale tiež rovnokrídlovce: kobylka bielopása ("Leptophyes albovittata"), kobylka hnedkastá ("Pholidoptera griseoaptera"), kobylka dubová ("Meconema thalassinum") alebo koníček dlhotykadlový ("Tetrix tenuicornis").
Z motýľov sa tu objavuje srpokrídlovec dubový ("Watsonalla binaria"), lišajníkovec lišajníkový ("Eilema complana"), mora štiavová ("Noctua pronuba"), mora čiernosŕpková ("Xestia c-nigrum"), mora prvosienková ("Noctua comes"), siatica oziminová ("Agrotis segetum"), pamora trávová ("Rivula sericealis"), mora smlzová ("Mythimna ferrago"), sivkavec hlinožltý ("Luperina testacea"), sivkavec Nickerlov ("Luperina nickerlii"), mramorovka trnková ("Acronicta psi"), blyšťavka orechová ("Amphipyra pyramidea"), piadivka stoklasová ("Scotopteryx chenopodiata"), žltáčik ranostajový ("Colias hyale"), mlynárik repkový ("Pieris napi"), i mlynárik repový ("Pieris rapae"), ďalej babôčka sieťkovaná ("Araschnia levana"), perlovec striebristopásavý ("Argynnis paphia"), babôčka pŕhľavová ("Aglais urticae"), babôčka pávooká ("Inachis io"), babôčka zubatokrídla ("polygonia c-album"), babôčka admirálska ("Vanessa atalanta"), očkáň pohánkový ("Coenonympha pamphilus") alebo očkáň múrový ("Lasiommata megera").
K blanokrídlemu hmyzu, ktorý sa na Bílej skále vyskytuje, sa radí sršeň obyčajný ("Vespa crabro"), osa obyčajná ("Vespula vulgaris") a včela medonosná ("Apis mellifera"). Na území žijú aj niektoré druhy teplomilného hmyzu a ulitníkov. Medzi ne patrí napríklad slimák pásikavý ("Cepaea vindobonensis") alebo vidličiarka ("Catajapyx aquilonaris").
Vtáky.
Nad prírodnou pamiatkou lietajú holub hrivnák ("Columba palumbus"), ďateľ veľký ("Dendrocopos major"), žlna zelená ("Picus viridis"), kolibiarik čipčavý ("Phylloscopus collybita"), červienka obyčajná ("Erithacus rubecula") a tiež belorítka obyčajná ("Delichon urbica"), ktorá však nad skalou iba loví, ale nehniezdi tu. Medzi ďalších zástupcov vtákov patria mlynárka dlhochvostá ("Aegithalos caudatus"), penica čiernohlavá ("Sylvia atricapilla"), pinka obyčajná ("Fringilla coelebs"), sojka obyčajná ("Garrulus glandarius"), straka obyčajná ("Pica pica"), sýkorka veľká ("Parus major") a belasá ("Parus caeruleus") alebo kôrovník krátkoprstý ("Certhia brachydactyla"). Podobne ako belorítka obyčajná tiež dážďovník obyčajný ("Apus apus") iba nad územím loví, ale nehniezdi v ňom. A podobne sa chová tiež žlna zelená ("Picus viridis"). V krovinách hniezdia vrchárka modrá ("Prunella modularis"), penica čiernohlavá ("Sylvia atricapilla") a popolavá ("Sylvia curruca") alebo kolibiarik spevavý ("Phylloscopus trochilus"). Počas jarných mesiacov sa objaví aj slávik modrák ("Luscinia svecica").
Plazy.
Z plazov boli na lokalite videné jašterica krátkohlavá ("Lacerta agilis") alebo slepúch lámavý ("Anguis fragilis"). Predtým sa tu vyskytovala tiež jašterica zelená ("Lacerta viridis"), ale tá už zrejme vymizla.
Ochrana.
Počas previerky územia, ku ktorej došlo v roku 1988, bolo odporúčané zachovávať pomocou asanačných zásahov prístup ku geologickým profilom a súčasne odstraňovať náletové dreviny. V tom čase však už existoval botanický prieskum spracovaný roku 1987 Jiřím Sádlom, v ktorom sa územie opisuje ako silne zarastené krovinami a agátom. Súčasne navrhuje nevyrezávať náletové dreviny.
Od vyhlásenia prírodnej pamiatky v nej však neboli vykonané takmer žiadne zásahy. Postupujúca sukcesia degraduje zaujímavé stanovištia, medzi ktoré patria skalné odkryvy. Je preto v aktuálne platnom pláne starostlivosti odporúčané pristúpiť na niektorých miestach k odstráneniu náletových drevín.
Turizmus.
Oblasť prírodnej pamiatky nie je v teréne vymedzená pruhovým značením a nie sú ani inštalované tabule so štátnym znakom či informačné tabule. Navyše vzhľadom na skutočnosť, že je územie i jeho okolie miestami pokryté ťažko priepustnými krovinami a medzi ulicou Povltavská a železničnou traťou je vedená betónová oporná stena znemožňujúca prístup týmto smerom, nie je prírodná pamiatka verejnosťou prakticky navštevovaná. Výnimku tvorí horná hrana, ktorá nie je zarastená a poskytuje pohľad do údolia Vltavy, na trojsky Císařský ostrov, na Libeň, Karlín, Holešovice a ďalšie časti mesta. Tesne za hranou sa nachádza niekoľko občasne využívaných ohnísk. Po Povltavskej ulici je vedená cyklotrasa A2, z ktorej do ulice Bulovka odbočuje cyklistická trasa značená A27.

</doc>
<doc id="585620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585620" title="Bílá skála">
Bílá skála

Bílá skála môže byť:
Bílá Skála môže byť:

</doc>
<doc id="585621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585621" title="Bílá Skála">
Bílá Skála



</doc>
<doc id="585622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585622" title="Císařský ostrov">
Císařský ostrov

Císařský ostrov je s rozlohou cca 66 ha najväčší pražský ostrov. Leží na Vltave na pešej trase zo Stromovky do Troje, v katastrálnom území Bubeneč, na území mestských častí Praha 6 a Praha 7. V jeho západnej časti sa nachádza Ústredná čistiareň odpadových vôd pre Prahu.
História.
Ostrov bol darovaný českými stavmi do osobného majetku Rudolfovi II. Predtým patril k majetkovému príslušenstvu úradu najvyššieho kastelána pražského. Na dnešnej ploche ostrova ležala aj časť Královskej odbory (bolo to dané kľukatiacimi sa meandrami Vltavy). Vplyvom povodní sa tvárnosť riečnej nivy menila (napr. V 18. storočí rozdeľovalo ostrov naprieč ešte jedno riečne rameno.)
Riečisko Vltavy v tejto oblasti bolo v rokoch 1899-1902 významne ovplyvnené výstavbou plavebného kanála a vzdúvadla Podbaba. Kanál je dlhý 2,8 km a vo svojej hornej časti odrezal sady patriace ku Královskej obore. Prerušil pôvodné riečne rameno, tečúce k cisářskému mlynu. To bolo z veľkej časti zasypané, jeho torzom zachovaným do dneška je tzv. Malá říčka.
Pôvodná čistiaca stanica v Bubenči (dokončená v roku 1905, dnes múzeum) tu umiestnila kalojemy. Roku 1967 bola na ostrove spustená moderná Ústredná čistiareň odpadových vôd.
Popis.
Na ostrov vedú tri mosty a lávka. Najpoužívanejší most, ktorý spája Císařský ostrov s Královskou oborou, bol v roku 2006 zbúraný a nahradený širším a vyšším.
Po pravej strane Císařského ostrova sa nachádza zrejme posledný prírodný úsek koryta Vltavy v Prahe s perejami. Po povodniach v roku 2002 boli zničené Záhradkárska osada, psie cvičisko, nekryté jazdecké závodisko a veľká časť cenných vyrastených stromov. Známy pražský jazdecký areál bol po katastrofálnych povodniach v roku 2002 novo vybudovaný vrátane konských stajní a krytej i vonkajšej jazdiarne. V júni 2013 celý areál opäť ťažko poškodila katastrofálna povodeň. Dňa 9. 6. 2013 po veľkej búrke nad Prahou došlo k tomu, že si Vltava uprostred ostrova vytvorila úplne nové riečne koryto, ostrov tak rozdelila na dve časti. Voda v novom koryte ohrozovala budovu čistiarne odpadových vôd, zasahovali ženijné jednotky armády.
V blízkej budúcnosti by sa mala zmodernizovať a dostavať Ústredná čistiareň odpadových vôd, aby vyhovela normám Európskej únie na obsah dusíka vo vypúšťanej vode. Podľa informácií z roku 2007 by prírodný charakter ostrova nemal byť narušený výškovými budovami. V júli 2013 Rada hlavného mesta Prahy schválila výstavbu novej vodnej linky s nákladmi 5,8 miliardy korún bez DPH. Stavba by mala byť dokončená do konca roka 2017, inak budú Prahe hroziť pokuty (normy vyžadovali splnenie limitov pre obsah dusíkatých látok v odpadových vodách už od roku 2011, ale mesto si vyjednalo výnimku).

</doc>
<doc id="585628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585628" title="Mních (národná prírodná rezervácia)">
Mních (národná prírodná rezervácia)

Mních je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Bobrovec v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 na rozlohe 74,75 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Po západnom okraji chráneného územia prechádza modrá turistická značka vedúca z Bobroveckej Vápenice na sedlo Predúvratie.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je zriadené na ochranu komplexu prírodných hodnôt s množstvom ojedinelých a chránených rastlín a živočíchov v esteticky pôsobivom členitom prostredí Západných Tatier na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="585631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585631" title="Majstrovstvá Ázie v hokejbale 2016">
Majstrovstvá Ázie v hokejbale 2016

Majstrovstvá Ázie v hokejbale 2016 bol prvý turnaj majstrovstiev Ázie v hokejbale, ktoré organizuje Medzinárodná hokejbalová federácia (ISBHF). Konal sa v dňoch od 9.12. novembra 2016 v Hongkongu, za účasti 6 mužských tímov. Zápasy sa odohrali v aréne YMCA King's park Centenary Centre. Víťazom sa stala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad domácim .

</doc>
<doc id="585633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585633" title="Prírodný park Corona Forestal">
Prírodný park Corona Forestal

Prírodný park Corona Forestal na ostrove Tenerife (Kanárske ostrovy, Španielsko) je chránenou krajinnou oblasťou. S rozlohou 46 112,9 ha je najväčšou chránenou krajinnou oblasťou na Kanárskych ostrovoch. Rozprestiera sa v nadmorskej výške od 300 po na mieste najvyššieho vrchu Tenerife Alto de Guajara. Chránená oblasť leží na území, ktoré pokrývajú pohoria Pedro Gil, Abeque a Adeje.
Charakteristika.
Toto územie je prevažne pokryté hustým lesným porastom, najmä v okolí národného parku Teide a miest Los Realejos, Adeje, Vilaflor, Guía de Isora, Santiago del Teide, Garachico, Icod de los Vinos, La Orotava, La Guancha, San Juan de la Rambla, Granadilla, Arico, Fasnia, El Tanque, Güímar, Arafo, Candelaria a La Victoria de Acentejo. Prírodný park okrem iného lemujú rokliny, ktoré slúžia ako odvodňovacia sieť severu a juhu Tenerife. Zohráva tiež dôležitú úlohu v ochrane pôdy pred eróziou a zadržiavaní vody. 
Jeho rozľahlé územie zasahuje až k iným chráneným oblastiam, ako sú napríklad Los Campeches a Tigaiga y Ruíz smerom na sever. Smerom na severozápad siaha až k prírodnej rezervácii Chinyero a na severovýchode hraničí s chránenými oblasťami La Resbal a Las Lagunetas. Na juhu susedí s prírodnou rezerváciou Barranco del Infierno a chránenými oblasťami Barranco de Erques a Ifonche. Tiež hraničí s prírodnou pamiatkou Barranco de Fasnia y Güímar.
V parku sú zastúpené všetky geologické série Tenerife, od materiálov I. série až po zatiaľ poslednú, IV., ako aj výsledky historického vulkanizmu, ktorého dôkazy vidieť v lokalitách Siete Fuentes (1704), Fasnia (1705) a Montaña de Las Arenas (1705).
Flóra.
V tejto oblasti sa bohato vyskytuje kanársky borovicový les, najmä na veternejšej, severnej časti ostrova. Zelenú časť parku najmä na západe ostrova a v južnej oblasti Valle de Güímar tvoria prevažne vavrínový les a v značnej miere aj fayal-brezal, typický les Kanárskych ostrovov. Na opačnej strane ostrova sa nachádza hojný porast cístu, pútnatca metlovitého či codesa. Je tu tiež zvýšený výskyt tenerifských endemitov, akými sú napríklad bejeque, chahorra, magarza alebo sivá retama. Okrem iného sa tu tiež nachádzajú jarilla, falošná retama, skalnatý trébol alebo tabaiba.
Fauna.
Zo živočíšnej ríše sa tu vyskytuje pinka modrá ("Fringilla teydea", tenerifský endemit a zvierací maskot ostrova), ktorá žije najmä v borovicových lesoch, a ďateľ veľký ("Dendrocopos major"). Rovnako sa tu vyskytuje množstvo druhov netopierov, napríklad "Plecotus teneriffae" a Raniak stromový ("Nyctalus leisleri"). Na tomto území žijú aj bylinožraví muflón či králik. Rovnako dôležité sú bezstavovce, napríklad endemické chrobáky ("Buprestis bertheloti" a "Brachyderes rugatus"), pavúky ("Olios canariensis") a nočné motýle ("Macaronesia fortunata"). 
História.
Pred kolonizovaním ostrova boli na tomto území najaktívnejší guanchovia. Dôkazom ich života sú pastierske prístrešky, pohrebné jaskyne a rôzne náleziská. Neskôr, keď bolo územie dobyté Kastíliou, prírodný park sa využíval na ťažbu živice a dreva pre námorný priemysel a stavbu obydlí. Ťažba bola natoľko rozsiahla, že mnohé oblasti zostali odlesnené. Park je aj tak znovu osídľovaný, vďaka čomu sa už od prvých rokov minulého storočia zelený porast územia zahustil. V prírodnom parku Corona Forestal sa nachádza aj dôležitá infraštruktúra vodných galérií a kanálov. 
Životné prostredie v ohrození.
Medzi najväčšie nebezpečenstvá, ktoré hrozia tejto oblasti, patrí čoraz väčší počet lesných ciest, či krajské cesty, ktoré týmto územím prechádzajú. Ďalšie sú napríklad rekreačné oblasti, pohyby pôdy spôsobené turistickou činnosťou a tiež škody spôsobené králikmi a muflónmi na rastlinnej vegetácii parku.

</doc>
<doc id="585637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585637" title="Královská obora">
Královská obora

Park Stromovka, pôvodne Královská obora, sa nachádza v Prahe-Bubenči v nive Vltavy južne od Císařského ostrova, od ktorého ju oddeľuje prieplav. Pôvodne išlo o oboru prislúchajúcu k miestodržiteľskému letohrádku. Časť Královskej obory bola koncom 19. storočia vyčlenená pre vybudovanie výstaviska. Park je udržiavaný v štýle anglického parku. Je chránený ako prírodná pamiatka s názvom Královská obora a je tiež spolu s miestodržiteľským letohrádkom chránený ako kultúrna pamiatka. 
História.
Predpokladá sa, že Královská obora bola založená kráľom Přemyslom Otakarom II. V roku 1268 v mieste brestovej dúbravy. Historická zmienka o Královskej obore (v Ovenci) sa týka roku 1320, kedy ju Ján Luxemburský vyňal z majetku, ktorý postupoval svätovítskemu prepoštstvu. V r. 1495 bol na južnej náhornej hrane obory vystavaný kráľovský lovecký letohrádok pre Vladislava Jagelovského, dnešný miestodržiteľský letohrádok.
V roku 1547 bol v obore zriadený rybník a o 12 rokov neskôr bola obora rozšírená. Po roku 1578 bol lovecký letohrádok v obore renesančne prestavaný ako lodžiová vyhliadková stavba a v roku 1584 boli na príkaz Rudolfa II. vykonané parkové úpravy, vytvorené ďalšie rybníky a prerazená štôlňa pre napájanie nového Veľkého rybníka, ktorá privádzala vltavskú vodu od Havírny (stavba na ľavom brehu niekoľko metrov proti prúdu od dnešného Štefánikovho mosta) pod Letnou do stredu Královskej odbory. Česká komora sa zrejme v tejto súvislosti odvďačila panovníkovi tým, že zakúpila mlyn v Prednom Ovenci a darovala ho Rudolfovi II. - Ide o dnešný Cisársky mlyn na západnom okraji Stromovky. Cisársky mlyn bol v rokoch 1589-1590 prestavaný, jeho areál bol rozšírený o arkádovú chodbu a kúpeľ s grottou a navyše tu bola vybudovaná brusiareň drahých kameňov. V r. 1606 bola k cisárskemu mlynu pristavená mohutná reprezentačná brána. V roku 1679 však Cisársky mlyn vyhorel. O desať rokov neskôr (1689) bola v Královskej obore v blízkosti Veľkého rybníka postavená nákladom grófa Krištofa Vratislava z Mitrovic Královská dvorana (neskoršia Šlechtova reštaurácia).
Od roku 1804 je Královská obora sprístupnená verejnosti a je využívaná ako park, pre ktorý sa ujal názov Stromovka. Súčasné úpravy pochádzajú z 19. storočia, kedy boli niektoré rybníky zrušené a vytvorená súčasná sústava lúk a zalesnených plôch. Bolo vysadených veľa druhov introdukovaných drevín a záhradných kultivarov, čo vytvorilo z Královskej odbory významné arborétum. Pri povodni v auguste 2002 bola zaplavená vodou, čo viedlo k čiastočnému poškodeniu vegetácie. Časť odbory za železničnou traťou Praha-Děčín pri rieke Vltave potom poškodila ďalšia veľká povodeň v júni 2013.
Roku 1866 spoločnosť Buštěhradská dráha predĺžila železničnú trať od Kladna, ktorá doteraz končila na Bruske (dnešnej stanice Praha-Dejvice) horným okrajom Stromovky do Bubonov, kde ju napojila na štátnu dráhu. V Stromovke trať prechádza krátkym tunelom, nazývaným bubenečský či Dejvický. 
V roku 1885 bola do Královskej obory predĺžená trať koňky, ktorá od roku 1884 končila pri Marinkovej továrni v Holešoviciach (pri dnešnom Veľtržnom paláci). 8. septembra 1898 bola ako prvá z pražských tratí koňky sprevádzkovaná pre elektrickú dopravu. Od 15. mája 1908 bolo vybudované pri Výstavisku električkové obratisko, druhé v Prahe, prvé stále. Úsek Výstavisko - Královská obora bol naposledy v prevádzke 28. septembra 1941, koľaje boli vytrhané 1944, neskôr bolo v úvodnej časti tohto úseku obnovené obratisko Výstavisko. Pri bývalej konečnej Královská obora doteraz stojí budova bývalej vozovne. 
Pri príležitosti Jubilejnej zemskej výstavy v Prahe roku 1891 bola pri hornom vstupe parku (pri dnešnom severnom konci Oveneckej ulice) ukončená Křižíkova elektrická dráha na Letnej, prvá elektrická električková trať v Prahe aj v českých krajinách, nadväzujúca na Letenskej lanovku. Roku 1893 bola električková trať predĺžená Stromovkou k Miestodržiteľskému letohrádku, pričom prekračovala železničný tunel. Roku 1903 boli koľaje z Královskej odbory odstránené. 
V roku 1891 bol v Královskej obore pri trati, neďaleko výstaviska, usporiadaný II. všesokolský slet. Sokoli sa tak pripojili k Jubilejnej výstave na blízkom výstavisku, kde sa prezentovali svojou výstavkou. Prípravy trochu skomplikovala jarná povodeň, ktorá vyhliadnutý pozemok zaniesla bahnom. Za necelé dva mesiace boli na pozemku zapožičanom mestom vybudované tribúny a ďalšie objekty, 15 dní po celej akcii bol pozemok v pôvodnom stave mestu vrátený.
V súčasnej dobe Královská obora slúži k rekreačným, športovým i kultúrno vzdelávacím účelom. 
Pod zvernicou vedie bubenečský tunel, súčasť tunelového komplexu Blanka, súčasti pražského Mestského okruhu. Po mnohých odkladoch bol otvorený na jeseň roku 2015.
Športoviská.
Na západnom okraji odbory sa nachádza tenisový areál Tenisového klubu Sparta Praha a areál Centra športu MV ČR - ľahkoatletická Hala Otakara Janderu.

</doc>
<doc id="585655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585655" title="The Ren &amp; Stimpy Show">
The Ren &amp; Stimpy Show

The Ren &amp; Stimpy Show je americký animovaný seriál. Autorom je kanadský scenárista a animátor John Kricfalusi, seriál vysielala stanica Nickelodeon v rokoch 19911995. V roku 1994 odvysielala časť seriálu v českom znení TV Nova.
Seriál znamenal prelom v animovanej tvorbe pre deti, do ktorej vniesol čierny humor, násilie, skatológiu a absurdný dej. Hlavnými hrdinami boli Ren Hoek, astmou trpiaci, hysterický a povýšený pes rasy čivava (nahovoril ho John Kricfalusi) a Stimpson J. Cat, tučný kocúr vyznačujúci sa pomalým chápaním a vždy dobrou náladou (hlas mu prepožičal Billy West). Vedľajšími postavami boli George Liquor, Powdered Toast Man, Muddy Mudskipper, Mr. Horse, Sven Hoek a ďalšie, v úlohe pápeža sa predstavil Frank Zappa. Súčasťou programu boli tiež parodické reklamy na poleno ako ideálnu hračku. Seriál získal množstvo fanúšikov, ale drastické výjavy a karikatúrna nadsádzka viedli k početným protestom rodičov aj sponzorov, ktorým sa vedenie štúdia snažilo čeliť cenzúrnymi zásahmi a nakoniec rozviazalo zmluvu s Kricfalusim.
Na motívy seriálu vznikla rada počítačových hier "The Ren &amp; Stimpy Show: Buckaroo $!", "The Ren &amp; Stimpy Show: Veediots!" a "The Ren &amp; Stimpy Show: Fire Dogs". V roku 2003 bolo natočené pokračovanie seriálu "Ren &amp; Stimpy "Adult Party Cartoon"", určené iba dospelému publiku, ktoré uviedla Spike TV, ale po šiestich dieloch bolo vysielanie zastavené.

</doc>
<doc id="585656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585656" title="Robert Vaughn">
Robert Vaughn

Robert Francis Vaughn, Ph.D. (* 22. november 1932, New York, New York, USA† 11. november 2016, Ridgefield, Connecticut) bol americký herec, držiteľ ceny Emmy z roku 1978.
Filmovému a televíznemu herectvu sa venoval od začiatku 50. rokov 20. storočia, kedy začal vystupovať v drobných a epizódnych rolách v amerických televíznych seriáloch. Medzi americké hollywoodske hviezdy patril od roku 1959, kedy bol nominovaný na cenu Americkej filmovej akadémie Oscar za film "The Young Philadelphians". Svoje postavenie potvrdil v nasledujúcom roku 1960 účinkovaním v známom westernovom filme "Sedem statočných" kde si zahral postavu váhavého strelca menom Lee. Napriek tomu však ťažisko jeho hereckej práce spočívalo predovšetkým v práci pre televíziu.
Na konci 60. rokov sa objavil v niekoľkých známych hollywoodskych filmoch, ako bol napríklad "Most pri Remagene" (nakrúcaný tiež v Česko-Slovensku), alebo so Stevom McQueenom vo filme "Bullittov prípad" alebo vo filme "Julius Caesar" z roku 1970. Nasledovalo obdobie, kedy sa na začiatku 70. rokov objavoval v britskej televízii, v polovici 70. rokov sa vrátil späť do Spojených štátov.

</doc>
<doc id="585657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585657" title="Robert Francis Vaughn">
Robert Francis Vaughn



</doc>
<doc id="585658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585658" title="Karel Hlušička">
Karel Hlušička

Karel Hlušička (* 25. august 1924, Praha† 10. november 2016, Praha) bol český herec, dablér a rozhlasový režisér.
V máji 1945 sa aktívne zúčastnil Pražského povstania. Po vojne vstúpil do komunistickej strany.
Po absolutóriu štúdia herectva na brnenskom konzervatóriu (neskoršia JAMU) v roku 1949 najprv 10 rokov pôsobil v divadle v Českých Budějoviciach, potom bol od roku 1959 dlhoročným členom činohry Libeňského Divadla S. K. Neumanna (dnešné Divadlo pod Palmovkou).
Išlo tiež o úspešného režiséra rozhlasových hier.
V 60. rokoch bol ženatý s Máriou Krejčovou, s ktorou mal dve deti. Neskôr žil až do svojej smrti s bývalou primabalerínou a súčasnou choreografkou Libušou Královou.

</doc>
<doc id="585659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585659" title="Bubenečský tunel (železničný)">
Bubenečský tunel (železničný)

Bubenečský tunel (tunel Buštěhradskej dráhy, v evidencii Českých dráh vedený pod názvom Dejvický tunel) je krátky pražský železničný tunel na jednokoľajovej Buštěhradskej železnici Praha - Kladno (Trať 120) medzi stanicami Praha-Bubny a Praha-Dejvice, neďaleko vyústenia Rudolfovej štoly na okraji Stromovky čiže Královskej obory v Bubenči. Tento úsek trate bol sprevádzkovaný roku 1868. Tunel podchádza pešiu promenádu na hornom okraji Stromovky. Od 1. septembra 1893 do 15. augusta 1900 jazdila nad tunelom tiež električka na predĺženej časti Křižíkovej elektrickej dráhy na Letnej.
Tunel má dĺžku 104 m, šírku 5,7 m, výšku 5,5 m a zatáča v polomere 332 m.

</doc>
<doc id="585662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585662" title="Orthocerový lůmek">
Orthocerový lůmek

Prírodná pamiatka Orthocerový lůmek je opustený vápencový lom na okraji Radotínského údolia nachádzajúci sa 250 m severovýchodne od Radotínskej cementárne, severne od križovatky cesty Lochkov-Radotín s jej odbočkou na Zadné Kopaniny. Je tvorený silúrskými usadeninami a je bohatým náleziskom skamenelín hlavonožcov.
Dôvod ochrany.
Dôvodom pre vyhlásenie prírodnej pamiatky (PP) bola ochrana základného oporného geologického profilu k medzinárodnému stratotypu hranice ludlov-přídol (vrchný silúr). V lome sa nachádza tiež bohaté nálezisko skamenelín, najmä hlavonožcov druhu Orthoceras sp. (odtiaľ názov prírodnej pamiatky).
Geológia.
Na území PP sa nachádzajú šikmo uložené silúrske vápence a bridlice kopaninského a přídolského súvrstvia.
Flóra.
Prírodná pamiatka je zarastená porastom krovín, ktorý tvoria lieska obyčajná, zob vtáčí, skalník obyčajný, brest, zanovätník černejúci. Z osobitne chránených druhov boli nájdené jagavka ľaliovitá a nevädza Triumfettova.
Fauna.
Z faunistického hľadiska je územie PP predovšetkým vzhľadom k malej veľkosti a k ​​blízkosti Radotínskej cementárne nevýznamné.

</doc>
<doc id="585665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585665" title="Antipatros (olympijský víťaz)">
Antipatros (olympijský víťaz)

Antipatros () bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion v 1. stor. pred Kr. 
Antipatros z Milétu si na 121. olympijských hrách v roku 296 pred Kr. vydobyl veniec víťaza v behu dorastencov na jedno stadion. V Olympii sa táto atletická disciplína radí medzi najstaršie, do programu hier ju zaviedli už v roku 632 pred Kr.
Antipatrovo olympijské víťazstvo je zaznamenané na papyruse "P.Oxy XVII. 2082" z egyptského náleziska v Oxyrhynchu, editovanom britským papyrológom Arthurom Huntom v roku 1927. Tento papyrusový zvitok je rozpadnutý na niekoľko fragmentov. Jeho meno, domovskú krajinu a disciplínu (niektoré písmená na poškodenom fragmente chýbajú) uvádza fragment č. 4. 

</doc>
<doc id="585667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585667" title="Tunel Buštěhradské dráhy">
Tunel Buštěhradské dráhy



</doc>
<doc id="585668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585668" title="Bubenečský tunel">
Bubenečský tunel

Bubenečský tunel môže byť:

</doc>
<doc id="585669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585669" title="Dejvický tunel">
Dejvický tunel

Dejvický tunel môže byť:

</doc>
<doc id="585676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585676" title="Ren a Stimpy">
Ren a Stimpy



</doc>
<doc id="585677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585677" title="Ren &amp; Stimpy">
Ren &amp; Stimpy



</doc>
<doc id="585678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585678" title="Ren &amp; Stimpy Show">
Ren &amp; Stimpy Show



</doc>
<doc id="585679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585679" title="Maria Anna Mozartová">
Maria Anna Mozartová

Maria Anna Walpurga Ignatia Mozartová (* 30. júl 1751, Salzburg† 29. október 1829, Salzburg) bola dcérou Leopolda Mozarta a sestrou slávneho skladateľa Wolfganga Amadea Mozarta. Prezývali ju Nannerl alebo Mariana.
Životopis.
Maria Anna Walburga Ignatia Mozartová sa narodila v Salzburgu v roku 1751 ako štvrté dieťa Leopolda Mozarta a Anny Marie Mozartovej. Už v siedmich rokoch ju otec učil hrať na klavír, a vtedy trojročný Wolfgang Amadeus ich pozoroval so zvedavosťou. So svojím mladším bratom a otcom cestovali po Európe v rôznych mestách, kde koncertovali (Paríž, Londýn, Holandsko...). Tak ako jej brat, aj ona prejavovala hudobný talent, v 18. storočí sa žena nemohla stať skladateľkou. Jej otec jej zakazoval skladať a študovať hudbu, a tak jej Leopold prikázal, aby dávala klavírne lekcie pre bohatých študentov na financovanie koncertov brata v Taliansku. V roku 1784 sa vydala za Johanna Baptista Franza von Berchtold zu Sonnenburg (1736-1801) a presťahovala sa na jeho panstvo neďaleko Salzburgu. Maria Anna sa vrátila naspäť do Salzburgu a porodila svojho prvého syna. V roku 1824 prišla o zrak a v roku 1829 zomrela vo veku 78 rokov. Bola pochovaná na cintoríne sv. Petra v Salzburgu.

</doc>
<doc id="585684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585684" title="New Girl">
New Girl

New Girl je americký sitkom, ktorý mal premiéru 20. septembra 2011 na televíznej stanici Fox. Vytvorila ho Elizabeth Meriwetherová pod pracovným názvom "Chicks &amp; Dicks." Seriál sleduje život učiteľky Jess Dayovej (Zooey Deschanelová) po tom, ako sa presťahuje do bytu v Los Angeles. V byte s ňou žijú traja spolubývajúci: Nick (Jake Johnson), Schmidt (Max Greenfield) a Winston (Lamorne Morris). V seriáli sa pravidelne objavuje aj Jessina najlepšia kamarátka Cece (Hannah Simone) a spolubývajúci-nespolubývajúci Coach (Damon Wayans Jr.). Seriál sa zaoberá životom hlavných postáv, ktorým tiahne na tridsiatku a musia sa vysporiadať so vzťahmi a kariérou.
Šiesta séria mala premiéru 20. septembra 2016. Siedma séria, ktorá je zároveň finálová mala premiéru 10. apríla 2018.
15. mája 2018 bola odvysielaná finálová epizóda seriálu. Seriál má na konte 7. sérií a 146 epizód.

</doc>
<doc id="585685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585685" title="Jake Johnson">
Jake Johnson

Jake Johnson (rod. Mark Jake Johnson Weinberger; * 28. máj 1978, Evanston, Illinois, Spojené štáty) je americký herec, komik a režisér. 
Preslávila ho rola Nicka Millera v sitkome "New Girl", v ktorom hrá po boku Zooey Deschanelovej. Spolu s kolegami zaň získali nomináciu na Teen Choice Award. Johnson si zahral vo filme "Paper Heart" (2009) a "Vlastná zbraň podmienkou" (2012). Tiež sa objavil v "Dostaň ho tam!" (2010), "21 Jump Street" a "Jurský park 4" (2015). Jeho prvá hlavná rola v celovečernom filme bola v "Drinking Buddies" a tiež v komédii "Falošní poliši" (2014), kde si zahral po boku Damona Wayansa, Jr., hereckého kolegu zo seriálu "New Girl".

</doc>
<doc id="585689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585689" title="Elena Akácsová">
Elena Akácsová

Elena Akácsová (* 1963, Bratislava) je priekopníčka slovenskej internetovej žurnalistiky, redaktorka, autorka, vo voľnom čase folkloristka.
Narodila sa v Bratislave v roku 1963. Absolvovala gymnázium na Grösslingovej v Bratislave a v rokoch 19801985 študovala Vysokú školu ekonomickú (ekonomická štatistika). Najprv ako interpretka, neskôr ako tanečná pedagogička pôsobila vo viacerých folklórnych súboroch. Pracovala v Podniku výpočtovej techniky, po revolúcii v ÚĽUVe a v reklamných novinách Bonita. Potom v Gratexe International prešla viacerými funkciami až ako šéfka oddelenia elektronického publikovania odštartovala v roku 1999 prvý slovenský internetový magazín inZine. Po Petrovi Uličnom a Petrovi Pišťankovi bola jeho šéfredaktorkou až do jari 2004. Potom pôsobila ako šéfredaktorka v projektoch T-Station (20052008) a Inland (2009). Spolupracovala s viacerými televíziami a časopismi.
V rokoch 20102021 písala pre týždenník .týždeň. Od februára 2020 bola editorkou prílohy Víkend a magazínov denníka SME, od decembra 2021 je šéfredaktorkou magazínu TV Oko/TV Svet.

</doc>
<doc id="585691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585691" title="China Open (tenis)">
China Open (tenis)

China Open je profesionálny tenisový turnaj mužov a žien každoročne hraný v čínskom hlavnom meste Pekingu. Dejiskom konania sú od sezóny 2009 otvorené dvorce s tvrdým povrchom Národného tenisového centra.
Turnaj mužov sa koná od roku 1993. V období 19982003 sa nehral. Je začlenený do ATP Tour kategórie ATP World Tour 500. Ženský turnaj patrí do kategórie WTA Premier Mandatory a hrá sa od roku 2004.
V minulosti niesol názov "Beijing Salem Open". V roku 2006 sa stal prvým turnajom tenisového okruhu mimo Spojené štáty, kde bol v zápase použitý systém jastrabieho oka. Michael Chang a Novak Đoković ako jediní vyhrali súťaž mužskej dvojhry viac ako raz. Obaja navyše držia rekordný počet troch titulov v rade.

</doc>
<doc id="585697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585697" title="Stavba mládeže">
Stavba mládeže

Stavba mládeže bol symbolický názov pre stavbu, hlavne v rokoch 1947 až 1957, na ktorej sa podieľali brigádujúci „mládežníci“. Komunistický režim podporoval a propagoval tieto stavby, pretože mali dokazovať „budovateľské nadšenie a oddanosť mladých ľudí socializmu a zároveň poslúžili ako nástroj ich ovplyvňovania“.
Prvé stavby mládeže.
20. novembra 1946 výkonný výbor Ústredia mládeže (neskôr Československý zväz mládeže, predchodca SZM) schválil brigády mládežníkov na stavbách. Prvá stavba, ktorá začala v Čechách vo februári 1947, bola výstavba bytov v Moste a Litvínove. Prvá stavba na Slovensku začala v máji 1947, keď vo vypálenej obci Baláže mládežníci pomohli postaviť 39 nových domov.
Od roku 1948.
Rozmach stavieb mládeže nastal po komunistickom Februárovom prevrate v roku 1948. Medzi ďalšie významné stavby mládeže na Slovensku patrili:
V Česku to boli trate Vizovice – Horní Lideč, 1949 Havlíčkův Brod – Brno a Slapská priehrada. Od roku 1950 Nová huť Klementa Gottwalda v južnej časti Ostravy.
Druhá etapa.
V roku 1952 bola koncepcia stavieb mládeže kritizovaná straníckymi orgánmi a ich organizovanie sa potom (v rokoch 19531956) obmedzilo na menšie stavby, napríklad na zakladanie štátnych majetkov v pohraničných oblastiach, obrobenie ladom ležiacej pôdy a pod. Po XI. zjazde KSČ v roku 1958 sa už nepokračovalo v dlhodobých brigádach plne zabezpečovaných „mládežníkmi“ ale stavby sa budovali na základe dohody „mládežníkov“ so stavebnými firmami s prevzatím „patronátu“ a so záväzkom zabezpečiť brigádnikov. 
V tejto etape to boli tieto stavby v Česku:
Na Slovensku:
Podľa oficiálnych zdrojov ďalšími boli krajské a miestne stavby mládeže a SZM usporadúvalo každý rok tzv. letnú aktivitu študenstva. Zaujímavosťou je, že od roku 1971 mládež zo Slovenska mala brigádovať v Česku (Tušimice, Mělník, Pražský hrad). Od roku 1977 sa na panelovej výstavbe Petržalky tiež podieľali mládežníci z viacerých krajín (z Fínska, Bulharska aj ZSSR).

</doc>
<doc id="585699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585699" title="Veľký denný bolid z roku 1972">
Veľký denný bolid z roku 1972

Veľký denný bolid z roku 1972 (označený US19720810) bol dotyčnicový meteoroid, ktorý preletel 10. augusta 1972 zemskou atmosférou nad časťou Spojených štátov amerických a Kanady a po niekoľkých sekundách vyletel späť do kozmického priestoru. Bolid bol tak jasný, že bol veľmi dobre pozorovateľný aj za denného svetla.
Do atmosféry vstúpil rýchlosťou /s vzhľadom na zemský povrch. Viditeľný začal byť vo výške nad Utahom južne od Salt Lake City o 20:29 UT. Najviac sa Zemi priblížil na vzdialenosť asi nad štátom Idaho, kedy sa jeho rýchlosť pohybovala okolo /s, pričom spomalenie dosahovalo /s². Pozorovateľný prestal byť vo výške nad kanadskou provinciou Alberta, južne od Edmontonu. Zemskú atmosféru nakoniec opustil rýchlosťou /s.
Absolútna jasnosť telesa dosiahla v maxime hodnoty −15 až −18, čo by zodpovedalo hmotnosti v perigeu 100 000 až . Pretože veľmi pravdepodobne išlo o bolid typu II (uhlíkatý chondrid), vypočítal český astronóm Zdeněk Ceplecha na základe známej hustoty tohto typu meteoroidov jeho hmotnosť v perigeu na a priemer asi 5 metrov. Tieto hodnoty by sa však mohli líšiť, ak by išlo o iný typ meteoroidu s iným zložením; do úvahy tak pripadá priemer telesa od 3 do 14 metrov. Jeho pôvodnú hmotnosť pred vstupom do atmosféry potom odhadol na dvojnásobok až trojnásobok hodnoty v perigeu. Podobne hmotnosť telesa po odlete od Zeme odhadol na polovicu až tretinu vypočítanej hmotnosti v perigeu. Priemer meteoroidu po odlete nebol väčší ako 10 metrov. Z dôvodu natavenia a následného stuhnutia svojho povrchu počas preletu atmosférou získalo teleso typickú tmavú kôru podobnú povrchu meteoritov.
Stretnutie so Zemou tiež zmenilo obežnú dráhu meteoroidu. Zdeněk Ceplecha dospel k záveru, že zatiaľ čo pôvodne patril do Amorovej skupiny telies, po odlete od Zeme sa zaradil do skupiny Apollonovej s tým, že po ďalších 14 obletoch (v auguste 1997) by sa mal opäť dostať do blízkosti Zeme. Aj v prípade, že by sa tak skutočne stalo, by však možnosti ho spozorovať boli okrem iného aj z dôvodu tmavej kôry na povrchu len veľmi obmedzené. Americký astronóm Timothy Spahr však roku 2010 vyjadril názor, podľa ktorého nie je isté, že sa meteoroid stále nachádza na dráhe krížiacej dráhu Zeme, ani že sa jej roku 1997 znova priblížil.

</doc>
<doc id="585702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585702" title="US19720810">
US19720810



</doc>
<doc id="585703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585703" title="EN131090">
EN131090



</doc>
<doc id="585704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585704" title="Lockheed AC-130">
Lockheed AC-130

AC-130 je turbovrtuľové bojové lietadlo, určené pre priamu leteckú podporu a ozbrojený prieskum. 
Vznik a vývoj.
Rodina lietadiel AC-130 vychádza konštrukčne z lietadla Lockheed C-130 Hercules. Prvé z ozbrojených transportných lietadiel, označovaných ako gunshipy, vzniklo úpravou stroja C-130A v rámci programu Project Gunship II. Testovanie prototypu JC-130A s číselným označením 54-1626 začalo v roku 1967 na základni Eglin na Floride a pokračovalo v juhovýchodnej Ázii. Lietadlo Hercules bolo vyzbrojené štyrmi guľometmi General Electric XMU-470 kalibru , štyrmi kanónmi General Electric M61 Vulcan kalibru , analógovým počítačom riadenia paľby, zariadením na nočné pozorovanie, palubným počítačom Starlite Scope a 20 kW svetlometom. V nasledujúcom roku vzniklo ešte sedem lietadiel JC-130A. Od prvého prototypu sa však líšili pridaním infračerveného senzora AN/AAD-4 od spoločnosti Texas Instruments, počítačom riadenia paľby od firmy Singer-General Precision a indikátorom pohybujúcich sa objektov od Texas Instruments. Tieto lietadlá boli už koncom roka 1968 nasadené do juhovýchodnej Ázie. Stroje získali čierny náter a označenie "Plain Janes", čo ich odlišovalo od neskorších AC-130A z programov "Surprise Package" a "Pave Pronto".
Ešte väčší úspech ako "Plain Janes" zožal gunship v prevedení "Surprise Package", hoci touto úpravou prešlo len jedno lietadlo. To získalo namiesto zadnej dvojice kanónov Vulcan dva kanóny Bofors kalibru , televíznu kameru (LLLTV) ASQ-145 od spoločnosti General Electric, laserový značkovač a diaľkomer Konrad AVQ-18 a taktiež nový digitálny počítač riadenia paľby Ayk-9.
Úspešný gunship AC-130A z prevedení "Surprise Package" slúžil ako základ, z ktorého vychádzali stroje "Pave Pronto". Na tento štandard bolo upravených desať lietadiel, ktoré sa odlišovali od predchádzajúcej verzie len senzorom AN/ASD-5 Black Crow. Tento senzor dokázal zachytiť elektronické emisie zapaľovania motorov z ruských kamiónov a určiť smer, z ktorého sa šíria. Na základe toho dokázal operátor naviesť AC-130A do oblasti, kde sa nachádzal konvoj ruských nákladných automobilov.
Program vývoja gunshipov pokračoval verziou AC-130E Spectre, ktorá vznikla prerobením Herculesu s predĺženým doletom C-130E. Do tohto štandardu bolo upravených jedenásť lietadiel, ktoré rovnaké vybavenie a výzbroj ako "Pave Pronto" AC-130A. Prvý stroj dorazil do juhovýchodnej Ázie v októbri 1971.
Začiatkom roku 1973 bolo desať gunshipov AC-130E zmodernizovaných na štandard AC-130H. Lietadlá dostali nový motor Allison T56-A-15, najnovšie vybavenie pre rádiové spojenie a modernú avioniku. Zároveň získali schopnosť tankovať počas letu, boli vybavené prostriedkami elektronických protiopatrení a k výzbroji pribudla húfnica.
V roku 1986 bol spustený program vývoja nového gunshipu, označeného ako AC-130U Spooky II, ktorý vstúpil do služby v roku 1995. Spoločnosť Lockheed dodala trinásť nových lietadiel Hercules C-130H, ktoré boli vybavené vylepšenou avionikou, výzbrojou, senzormi a protiopatreniami. Súčasťou nového vybavenia je radar Hughes APG-180, systém elektronických protiopatrení ALQ-172, radarový varovný prijímač ALR-56 a inračervený varovný prijímač AAR-44, prepojený s výmetnicami klamných cieľov ALE-40. Navigáciu lietadla zabezpečuje inerciálny navigačný systém a družicový navigačný systém (GPS). Výzbroj pozostáva z jedného kanónu GAU-12 kalibru (s kadenciou 1800 rán za minútu), jedného kanónu L60 Bofors kalibru (s voliteľnou rýchlosťou streľby - jednotlivé výstrely alebo 120 rán za minútu) a jednej húfnice M102 kalibru (6 až 10 rán za minútu).
Vzhľadom k nedostatočnému počtu lietadiel AC-130H/AC-130U a k potrebe navýšiť tieto stavy vzniká v máji 2012 AC-130W Stinger II. Tento nový variant je výsledkom úpravy dvanástich lietadiel špeciálneho určenia MC-130W Dragon Spears. Hlavným cieľom amerického letectva bolo získať lietadlá so schopnosťou viesť presné protizemné útoky, bez potreby nakúpiť úplne nové stroje. Hlavňovú výzbroj predstavuje kanón GAU-23/A kalibru , pripevnený naľavo v prednej časti trupu lietadla. Schopnosť presne zasahovať pozemné ciele umožňuje výzbroj, nesená na vonkajších závesníkoch pod krídlami. Ide o riadené strely AGM-114 Hellfire a presne navádzané bomby GBU-39. Lietadlo môže byť navyše vyzbrojené desiatimi protizemnými strelami AGM-176 "Griffin". Tie sú vystreľované zo zariadenia nazývaného "Gunslinger" (v preklade “pištoľník”), ktoré sa vysunie pri otvorení zadnej rampy. 
Posledný variant AC-130J Ghostrider je hornoplošník dlhý s rozpätím krídel . 
Pohon lietadla zabezpečujú štyri turbovrtuľové motory Rolls-Royce AE 2100D3, každý s výkonom 3410 kW. Vo výške dokáže AC-130J letieť maximálnou rýchlosťou /h. Dolet stroja bez tankovania počas letu je . S užitočným zaťažením 19 ton má lietadlo maximálny dostup . 
Základnú výzbroj lietadla tvorí kanón kalibru GAU-23/A a húfnica kalibru M102. Riadená výzbroj je zastúpená bombami GBU-39 a protizemnými strelami AGM-176 "Griffin". Uvažovalo sa aj o integrácii riadených bômb GBU-44 "Viper Strike", ale táto možnosť bola z dôvodu vyšších nákladov a nižšej spoľahlivosti zamietnutá. Lietadlá AC-130J sú vybavené radarovým výstražným prijímačom AN/ALR-56M, protiraketovým varovným systémom AN/AAR-47(V)2 a systémom protiopatrení AN/ALE-47, ktorý po zistení hrozby automaticky aktivuje výmetnice klamných cieľov.
Operačné nasadenie.
Vojna vo Vietname.
Prototyp AC-130A bol poslaný na prvé bojové misie vo februári 1968, keď začal lietať nad územím Vietnamu. V období od februára do novembra 1968 zničil 228 nepriateľských nákladných automobilov a 133 ďalších poškodil.
Do jari roku 1969 už lietalo v juhovýchodnej Ázii šesť strojov AC-130A Spectre. V decembri toho istého roku k nim pribudol novo upravený gunship v štandarde „Surprise Package“. Toto jediné lietadlo zničilo počas svojho 38-dňového skúšobného nasadenia 178 kamiónov a ďalších 63 poškodilo. Navyše, zaútočilo na tri stanovištia protivzdušnej obrany, pričom jedno z nich úplne zničilo a ďalšie dve poškodilo masívnymi explóziami.
Od októbra 1970 do januára 1971 bolo nasadených v juhovýchodnej Ázii sedem strojov vo verzii AC-130E. 
V priebehu kampane, trvajúcej od roku 1971 do roku 1972, zničili gunshipy viac ako 10000 nepriateľských vozidiel a 223 plavidiel. Vďaka blízkej leteckej podpore, ktorú poskytli pozemným jednotkám, zachránili životy tisíckam vojakov. Prímerím z januára 1973 sa skončili bojové operácie AC-130 vo Vietname a Laose. Posledná bojová misia týchto lietadiel v Kambodži sa uskutočnila 15. augusta 1973.
Vojna v Perzskom zálive.
Počas operácií Desert Shield a Desert Storm poskytovali stroje AC-130, podobne ako v minulosti, priamu leteckú podporu pozemným jednotkám. K prvému nasadeniu došlo 29. januára 1991 počas bitky o mesto Chafdží, keď jedno z týchto lietadiel pomohlo zastaviť irackú obrnenú kolónu. O deň neskôr ďalšie tri AC-130 zaútočili na iracké kolóny, ktoré sa snažili posilniť pozície irackej armády severne od mesta Chafdží. Dňa 31. januára 1991 v skorých ranných hodinách bol jeden zo strojov AC-130H zostrelený raketou z prenosného kompletu Strela-2. Pri incidente zahynulo všetkých štrnásť členov posádky.
Vojna v Kosove.
Od marca do júna 1999 prebiehalo na území dnešného Kosova bombardovanie jednotiek Juhoslovanskej zväzovej republiky vzdušnými silami NATO (Operácia Spojenecká sila - Operation Allied Force). Od 20. mája začali nízko nad Kosovom lietať aj piloti strojov AC-130 "Spectre", v snahe urýchliť zničenie juhoslovanských pozemných jednotiek, tankov a delostrelectva. Lietadlá AC-130 boli nasadené iba v “bezpečných” oblastiach, kde nebola potvrdená prevádzkyschopná raketová protivzdušná obrana protivníka. Presný počet misií, ktorých sa AC-130 v Kosove zúčastnili, nie je známy. Údajne však boli na operácie v tejto oblasti vyčlenené tri stroje verzií AC-130H a AC-130U.
Vojna v Afganistane.
Od 15. októbra 2001 začali v Afganistane v rámci operácie Trvalá sloboda (Operation Enduring Freedom) pôsobiť gunshipy AC-130H/U. Spolu s lietadlami B-1, B-2, B-52, F-15E a F-16 útočili na pozície Tálibánu a organizácie Al-Kaidá. Popri intentívnom bombardovaní podzemných bunkrov a tunelov poskytovali tiež blízku palebnú podporu špeciálnym jednotkám.
S nasadením AC-130 v Afganistane súvisí aj tragický incident z 3. októbra 2015, keď toto lietadlo omylom bombardovalo nemocnicu Lekárov bez hraníc v Kunduze. Piloti AC-130 si zmýlili nemocnicu so základňou Talibanu a uskutočnili na budovu päť náletov v trvaní jeden a pol hodiny. Výsledkom bola smrť 42 lekárov a pacientov.
Intervencia v Sýrii proti Islamskému štátu.
Dňa 15. novembra 2015 zničili americké vzdušné sily 116 kamiónov, ktoré využívala extrémistická skupina Islamský štát na pašovanie ropy. Na konvoj zaútočili štyri bojové lietadlá A-10 a dve AC-130 blízko mesta Deir ez-Zur v Sýrii. Stroje A-10 zhodili počas náletu asi dva tucty bômb, zatiaľ čo gunshipy ostreľovali kolónu svojimi a kanónmi. 
Používatelia.
 Spojené štáty
United States Air Force k januáru 2016 disponovali 17 strojmi AC-130U, 12 kusmi AC-130W a 1 lietadlom vo verzii AC-130J.

</doc>
<doc id="585711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585711" title="Toray Pan Pacific Open">
Toray Pan Pacific Open



</doc>
<doc id="585712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585712" title="Ženská dvojhra na Toray Pan Pacific Open 2009">
Ženská dvojhra na Toray Pan Pacific Open 2009



</doc>
<doc id="585715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585715" title="Wuhan Open">
Wuhan Open

Wuhan Open, oficiálne menom sponzora Dongfeng Motor Wuhan Open, je profesionálny tenisový turnaj žien hraný v čínskom Wu-chan. Premiérový ročník ženskej časti sa uskutočnil v roku 2014. Radí sa do kategórie WTA Premier 5.
Wuhan Open bol jedným z troch nových turnajov ženskej tenisovej asociácie konaných na území Číny v kalendárnom roku 2014, celkový počet profesionálnych turnajov žien v krajine sa tým pádom zvýšil na šesť. Je jedným z dvoch turnajov kategórie Premier Tournaments na území Číny, okrem neho ešte tiež China Open. Turnaj prevzal od tokijského Toray Pan Pacific Open vyššiu úroveň turnaja Premier 5, čím sa tak po China Open stal druhým najväčším tenisovým turnajom žien vo východnej Ázii. 
Turnaj prebieha na otvorených dvorcoch s tvrdým povrchom tenisového klubu v Optics Valley International Tennis Center. Koná sa v septembrovom termíne počas ázijskej časti sezóny. Rozpočet k roku 2016 predstavoval 2 589 070 amerických dolárov. Do súťaže dvojhry nastupuje päťdesiat šesť hráčok, v kvalifikácii súťaží tridsať dva singlistek a štvorhry sa zúčastňuje dvadsať osem párov.
Wu-chan je hlavným mestom provincie Chu-pej a tiež najľudnatejším mestom v strednej Číne. Je tiež rodným mestom dvojnásobnej grandslamovej šampiónky Li Na.

</doc>
<doc id="585716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585716" title="Chvalský lom">
Chvalský lom

Chvalský lom je bývalý pieskovcový lom, ktorý sa nachádza medzi železničnou traťou Praha - Lysá nad Labem a mimoúrovňovou križovatkou pri Horných Počerniciach. Je chránený ako prírodná pamiatka, správu vykonáva AOPK Praha.
História.
Už v 19. storočí sa tu začal ťažiť pieskovec, ktorý slúžil ako stavebný materiál na výstavbu komunikácií medzi Prahou a okolím (betonky). Ťažba pieskovca bola ukončená dostavbou dvojkoľajnej železničnej trate.
V septembri 1988 bol areál lomu vyhlásený prírodnou pamiatkou. V súčasnosti patrí ako školský pozemok Základnej škole Stoliňská, ktorá sa nachádza na dohľad, a škola ho prenajíma 27. stredisku OHEŇ organizácii Junák - Český Skaut. Uvažuje sa o vhodnom a šetrnom využívaní pre školu aj pre Počernickú verejnosť.
Dôvod ochrany.
Dôvodom pre vyhlásenie tejto prírodnej rezervácie bol vzácny výskyt brehule hnedej, ďalej bola snaha ochrániť oporný geologický profil v peruckom a koryčanskom súvrství odkrytý v tunajšom opustenom lome pri ceste. Je tu dobre viditeľný prechod medzi geologickými obdobiami kriedy a cenomanu.
Flóra.
Rastlinný pokryv je silne ovplyvnený človekom. Z významnejších druhov rastlín sa tu vyskytuje dúška panónska, palina poľná, ľuľok čierny, balota čierna, jastrabník savojský, podbeľ liečivý, klinček kartuziánsky, lomikameň ovisnutý, divozel veľkokvetý a veronika lekárska. Zo stromov ďalej breza previsnutá, breza smútočná, topoľ osikový, agát biely, javor horský aj mliečny, čerešňa vtáčia, pagaštan konský, vŕba rakytová, plané jablone, jarabiny a hraby. Z kríkov sa tu vyskytuje zlatovka prostredná (zlatý dážď), zob vtáčí, hloh obyčajný, bez čierny, ruža šípová, orgován obyčajný, imelovník.
Fauna.
V 60. rokoch 20. storočia tu v pieskovcových norách žili líšky obyčajné, tchory stepné, kuny skalné, výnimočne aj lasica hranostaj.
Na území PP sa vyskytuje vidlochvost feniklový, bystruška záhradná, zajac poľný, z vtákov brehuľa hnedá, sýkorky belasé aj hrdzavokrké, drozdi čierni, dokonca výnimočne aj bažant obyčajný z drobných cicavcov ryšavka obyčajná, ďalej i rad mäkkýšov.

</doc>
<doc id="585724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585724" title="Chyba argumentácie">
Chyba argumentácie



</doc>
<doc id="585733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585733" title="Kariérne štatistiky Angelique Kerberovej">
Kariérne štatistiky Angelique Kerberovej

Toto je zoznam hlavných štatistík kariéry nemeckej profesionálnej tenistky, Angelique Kerberovej. K dnešnému dňu, Kerberová vyhrala desať titulov dvojhry WTA vrátane dvoch grandslamových titulov na Australian Open 2016 a US Open 2016 a aspoň jedného titulu na každej hracej ploche (tvrdý, antuka a tráva). Bola tiež finalistkou Wimbledonu 2016 a je strieborná medailistka z Letných Olympijských hier 2016 z Ria de Janeira. Kerberová sa stala svetovou No.1 prvýkrát v jej kariére 12. septembra 2016.
Kariérne úspechy.
Kerberovej prielom nastal na US Open 2011, kde sa zaradila v rebríčku na No. 92, porazila dvanástu nasadenú Radwańskú a dvadsiatu šiestu nasadenú Pennettovú a postúpila do jej prvého Grand Slamového semifinále kde podľahla v troch setoch deviatej nasadenej a neskoršej víťazke Stosurovej. Po turnaji sa dostala do najlepšej 40. rebríčka, konkrétne na 34 miesto vo WTA rebríčku.
Vo februári nasledujúceho roka, porazila Mariu Šarapovovú a Bartoliovú, dve najvyššie nasadené na Open GDF Suez a vyhrala prvý WTA singlový titul predtým ako dosiahla svoj prvý titul WTA Premier Mandatory dostala sa do semifinále v Indian Wells 2012, kde prehrala so svetovou jednotkou a víťazkou Viktóriou Azarenkovou. 
Po dosiahnutí jej najlepšieho kariérneho výsledku na French Open, si užila turnaj na tráve, kde sa dostala až do finále v Eastbourne a dostala sa tiež do semifinále na Wimbledone, kde prehrala proti tretej nasadenej Radwańskej. O pár týždňov neskôr sa Kerberová dostala do štvrťfinále na Londýnskej olympiáde 2012, kde podľahla Azarenkovej
V rokoch 2013 a 2014, dosiahla po druhýkrát semifinále na BNP Paribas Open, dostala sa do ďalších 2 finále na turnajoch WTA Premier 5 Tokyo a Doha a postúpila do jej druhého štvrťfinále na Wimbledone, keď porazila Šarapovovú v trojsetovom zápase v štvrtom kole. V roku 2015 Kerberová zvrátila je predchádzajúcu sezónu a rekord 0 – 4 vo finále v dvojhre a v roku 2015 vyhrala 4 tituly na antuke a tráve na turnajoch Family Circle Cup a Aegon Classic.
Kerberová začala sezónu 2016 finálovou účasťou na Brisbane International kde ju porazila Azarenková, potom však dosiahla svoj prvý Grandslamový titul na Australian Open, kde porazila Serenu Williamsovú v troch setoch. Týmto výsledkom zabránila Williamsovej aby dosiahla 22 grandslamový titul. Kerberová dosiahla svoje nové kariérne maximum, keď sa dostala na pozíciu No. 2. V Apríli dokázala úspešne obhájiť svoj titul na Porsche Tennis Grand Prix potom však vypadla hneď v prvom kole na French Open ale na ďalšom Grandslame dosiahla opäť veľký úspech, keď sa dostala do finále na Wimbledone. Kerberová dosiahla finále na Olympiáde v Riu de Janeiro 2016 a Western &amp; Southern Open. Na US Open, sa Kerberová stretla s Češkou Plíškovou v Cincinnati s ňou vo finále prehrala ale vo finále na US Open dokázala Češku poraziť v troch setoch a vyhrala svoj prvý titul na tomto turnaji a druhý Grandslamový titul celkovo vo dvojhre. Plíškovej víťazstvo proti vítazke z minulého roka Serene Williamsovej znamenalo, že Kerberová sa stala No. 1 prvýkrát vo svojej kariére.
ITF Finále.
Od Kerberovej profesionálneho debutu v roku 2003, vyhrala 11 ITF titulov v dvojhre. Taktiež dosiahla 5 ITF finále vo štvorhre, vyhrala v nich 3 tituly.
Prehľad výsledkov v dvojhre.
"Aktualizované po turnaji WTA Finals 2016."
Rekord proti tenistkám top 10.
Kerberovej zápasová štatistika proti tenistkám, ktoré boli umiestnené v top 10.

</doc>
<doc id="585739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585739" title="Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1987">
Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1987

Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1987 bol prvý turnaj majstrovstiev Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach, ktoré organizuje Ázijská konfederácia kolieskových športov (CARS). Bol súčasťou 2. "majstrovstiev Ázie v kolieskových športoch", konaných v roku 1987. Konal sa v meste Suwon, v Kórejskej republike v roku 1987, za účasti 6 mužských tímov. Titul získalo , ktoré sa umiestnilo pred a .

</doc>
<doc id="585740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585740" title="Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1991">
Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1991

Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1991 bol v poradí 3. turnaj majstrovstiev Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach, ktoré organizuje Ázijská konfederácia kolieskových športov (CARS). Bol súčasťou 4. "majstrovstiev Ázie v kolieskových športoch", konaných v roku 1991. Konal sa v Macau v dňoch od 1.5. decembra 1991, za účasti dovtedy rekordných 7 mužských tímov. Nováčikom turnaja bolo družstvo Číny. Svoj druhý titul získalo , ktoré sa v jedinej hranej skupine umiestnilo pred nováčikom z a .
Zdroje.
[[Kategória:Hokej na kolieskových korčuliach v 1991]]
[[Kategória:Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach]]
[[Kategória:Športové podujatia v Macau|Hokej na kolieskových korčuliach]]

</doc>
<doc id="585743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585743" title="Ikavec">
Ikavec



</doc>
<doc id="585744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585744" title="Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1995">
Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1995

Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1995 bol v poradí 4. turnaj majstrovstiev Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach, ktoré organizuje Ázijská konfederácia kolieskových športov (CARS). Bol súčasťou 6. "majstrovstiev Ázie v kolieskových športoch", konaných v roku 1995. Konal sa v Nagane, v Japonsku v dňoch od 18.21. októbra 1995, za účasti 7 mužských tímov. Svoj druhý titul získalo domáce , ktoré sa v jedinej hranej skupine umiestnilo pred obhajcom prvenstva z a .

</doc>
<doc id="585745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585745" title="Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1997">
Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1997

Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 1997 bol v poradí 5. turnaj majstrovstiev Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach, ktoré organizuje Ázijská konfederácia kolieskových športov (CARS). Bol súčasťou 7. "majstrovstiev Ázie v kolieskových športoch", konaných v roku 1997. Konal sa v meste Kangnung, v provincii Kangwon, v Kórejskej republike v novembri 1997, za účasti 4 mužských a 4 ženských tímov. Ženský turnaj mal premiéru. Svoj tretí titul u mužov získalo , ktoré sa v jedinej hranej skupine umiestnilo pred obhajcom prvenstva z a . V ženskej kategórii zvíťazilo .

</doc>
<doc id="585746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585746" title="Baba (prírodná pamiatka, Praha-Dejvice)">
Baba (prírodná pamiatka, Praha-Dejvice)

Baba je prírodná pamiatka ktorú tvorí nápadný skalný ostroh na ľavom brehu Vltavy. Územie PP leží v katastrálnom území Dejvice. Na severe je ohraničené ulicou V Podbabě, na juhu ulicou Paťankou a na západe susedí s ochranným pásmom PP Dolní Šárka. Spravuje ju AOPK Praha.
Dôvod vyhlásenia.
Predmetom ochrany sú odkryvy proterozoických bridlíc so zachovanými spoločenstvami teplomilných rastlín typu skalných stepí. Oblasť je tiež jedným z druhovo najbohatších stanovíšť hmyzu v Prahe.
Geológia.
Na území PP vystupujú najmä bridlicové skalné útvary s prienikmi rôznych vyvrelín. Územie bolo vybudované eróznou činnosťou Vltavy. Na miernejších vyhrievaných svahoch je pôda hlbšia. Vo vrcholových častiach je obohatená spraš. Na úpätí skál sa nachádzajú zahlinené sute.
Flóra.
Na území PP sa vyskytuje rozmanitá mozaika rastlinných spoločenstiev v závislosti od členitosti územia od svetlomilných skalných spoločenstiev po lesné lemy. Na skalách rastú vzácne druhy: krivec český, zlatovlások obyčajný, jastrabník bledý, chlpánik vrcholíkatý, chlpánik hadincovitý, oman nemecký, taričník skalný, poniklec lúčny český, nevädza Triumfettova, leopoldia tenkokvetá, horčičník škardolistý. Vyskytujú sa tu spoločenstvá piesočnatých drolín, napríklad sklerant trváci a biocenózy kostravovitých: kostrava paovčia, kostrava žliabkatá. Na miestach s hlbšou pôdou sa šíri ovsík obyčajný.
Vďaka existencii spoločenstiev skál a suchých trávnikov bola oblasť navrhnutá medzi územia Natura 2000 ako územie európskeho významu.
Fauna.
Lokalita je z entomologického hľadiska jednou z najlepšie preskúmaných oblastí Prahy s potvrdeným výskytom mimoriadneho množstva druhov takmer všetkých skupín hmyzu. Bola tu pozorovaná jesienka spevavá, vzácny stepný chrobák krasoň "Cylindromorphus bifrons", reliktné stepné bystruškovité "Notiophilus rufipes" a "Dyschirius bonellii", z liskavkovitých "Labidostomis lucida" a "Cryptocephalus elegantulus". Medzi tu žijúcimi motýľmi sú najdôležitejšie vidlochvost feniklový a vidlochvost ovocný, žltáčik podkovkový a vretienka vičencová. Vyskytujú sa tu aj významné druhy "Cephus pulcher" a lesostepná kyjačka "Corynis obscura". Na Babe žije aj ohrozený druh stavovcov jašterica zelená. Z vtákov sa tu vyskytuje strakoš obyčajný a rôzne druhy peníc. V minulosti tu hniezdil skaliarik sivý a kavka tmavá. Hniezdisko tu má i sokol myšiar.
História územia.
Územie PP je už po sedem tisícročí ovplyvňované človekom, najmä vyrúbaním lesov a ich premenou na pastviny. Strmé a skalnaté svahy boli v minulosti využívané pre extenzívnu pastvu kôz. Po ukončení pastvy kôz v polovici 20. storočia došlo k rozvoju najmä kríkovitých porastov, ktoré ohrozujú chránené svetlomilné spoločenstvá. V 19. storočí bola počas stavby železničnej trate Praha-Podmokly na vrchole skál postavená (či upravená zo zvyškov skoršej stavby bývalého viničního domčeka) romantická zrúcanina Baba s gotickým oknom.
Začiatok 20. storočia znamenal aj začiatok veľkých zalesňovacích podujatí v okolí Prahy a do krajiny boli zavádzané niektoré introdukované dreviny, predovšetkým agát biely, ktorý sa následne spontánne šíri ďalej. Expanzie agátu nezostala ušetrená ani Baba.
Pre ochranu teplomilných skalných spoločenstiev je potrebné odstraňovať kroviny trnky a agátu a riadenou pastvou oviec a kôz tieto spoločenstvá podporovať.

</doc>
<doc id="585749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585749" title="Megaloceros giganteus">
Megaloceros giganteus



</doc>
<doc id="585758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585758" title="Ondrej Miloslav Bella">
Ondrej Miloslav Bella

Ondrej Miloslav Bella (pseud. Ján Dušný, Pinka; * 8. máj 1851, Liptovský Mikuláš† 12. október 1903, Krakov, Poľsko) bol slovenský básnik a prekladateľ.
Základnú školu vychodil v Liptovskom Mikuláši, gymnázium v Pešti a v Revúcej. V rokoch 18701874 študoval teológiu na univerzite vo Viedni, Erlangene a Lipsku.
Od r. 1874 bol evanjelickým kaplánom v Budíne, od r. 1876 učiteľom a kaplánom slovenskej evanjelickej cirkvi v Pešti, od r. 1880 vojenským kňazom v Grazi. Neskôr pôsobil v Prahe, takmer po celom Rakúsku, Čechách, Morave a v r. 1890 sa usadil v Krakove.
Literárna činnosť.
Svoju literárnu činnosť začal na gymnáziu v Revúcej, kde bol prispievateľom do časopisu "Svit". Publikoval básne v časopisoch, almanachoch a kalendároch : "Sokol", "Orol", "Tatran", najviac však v "Slovenských pohľadoch", neskôr v "Dennici" a i.
Opieral sa o rytmus, melódiu a výrazové bohatstvo ľudových piesní, o čom svedčia jeho ponášky, ľúbostné verše, popevky, dumy, krakovianky a básne s prírodnými a vlasteneckými motívmi.
Prekladal literatúru z ruštiny, ukrajinčiny, poľštiny, slovinčiny, angličtiny, nemčiny a maďarčiny.

</doc>
<doc id="585759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585759" title="Samuel Weber">
Samuel Weber

Samuel Weber (* 26. marec 1835, Poprad† 18. máj 1908, Spišská Belá) bol cirkevný hodnostár a regionálny historik.
Štúdiá a literárna činnosť.
Základnú školu navštevoval v Poprade, ďalej študoval na evanjelickom lýceu v Kežmarku. Roku 1854 maturoval na kat. kráľ. gymnáziu v Levoči, teológiu študoval v Prešove a teológiu a filológiu v Jene. Bol vychovávateľom v rodine grófa A. Čákiho v Spišskej Novej Vsi, bol evanjelickým kaplánom v Spišskej Belej, bol konseniorom, neskôr seniorom spišského seniorátu.
Okrem pastoračnej činnosti a náboženskej spisbe (kázne a učebnice náboženstva pre ľudové školy) sa zaoberal najmä históriou spišských miest, kultúrou a spôsobom života tunajších obyvateľov, výskumom života a diela významných osobností Spiša. Zhromažďoval pramene k dejinám tatier, venoval sa štúdiu názvoslovia tatranských štítov a lokalít. Zaujímal sa o botaniku, najmä o liečivé rastliny. Zaoberal sa aj hospodárskymi otázkami tohto regiónu. Bol propagátorom myšlienok Schultzeho-Delitzscha v záujme ochrany stredných roľníkov, remeselníkov a obchodníkov pred sproletarizovaním. Je autorom asi 20 samostatných prác, štúdií a článkov v nemeckých a maďarských časopisoch.
Bol stálym spolupracovníkom časopisov Zipser Bote, Szepesi Lapok a Karpathen Post.
Činiteľ v spolkových aktivitách.
Samuel Weber bol v predsedníctve Uhorského protestantského spolku, v Uhorskom evanjelickom literárnom spolku. Od roku 1883 bol podpredsedom Uhorského karpatského spolku a vedúcim botanickej sekcie Karpatského múzea v Poprade. Bol zakladateľom a funkcionárom miestnych združení: Belianskeho spevokolu, ochotníckeho divadla, poľovníckeho a hasičského spolku, bol členom Spišského historického spolku a Spolku spišských učiteľov. V roku 1875 sa stal spoluzakladateľom, neskôr predsedom Hospodárskeho kasína v Spišskej Belej, kde rozvíjal bohatú prednáškovú a hospodársko-organizačnú činnosť. Bol vyznamenaný Radom Františka Jozefa 3. tr.

</doc>
<doc id="585764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585764" title="Arytamas zo Sparty">
Arytamas zo Sparty

Arytamas () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 7. stor. pred Kr. 
Arytamas zo Sparty si na 36. olympijských hrách v roku 636 pred Kr. vydobyl veniec víťaza v behu na jedno stadion. Jeho olympijské víťazstvo zaznamenal Hippias z Elidy, prvý známy historik, ktorý zostavil zoznam olympionikov (tento zoznam poznáme už len vo fragmentoch).
V zozname olympijských víťazov od historika Eusebia z Kaisereie (víťazov stadiodromu od 1. až po 249. olympiádu, uvedených v diele Kronika () sa ako víťaz v tejto disciplíne uvádza Aténčan Frynón, ktorý ale podľa Diogena Laertia zvíťazil v boxe. 

</doc>
<doc id="585768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585768" title="DOXXbet liga 2016/2017">
DOXXbet liga 2016/2017



</doc>
<doc id="585777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585777" title="2. slovenská futbalová liga 2016/2017">
2. slovenská futbalová liga 2016/2017

2. slovenská futbalová liga 2016/2017 bol 24. ročník druhej najvyššej futbalovej súťaže na Slovensku. Súťaž organizoval Slovenský futbalový zväz, konkrétne športovo-technická komisia. Oproti predchádzajúcemu ročníku sa zmenil názov súťaže. 
Súťaž odštartovala 30. júla 2016 zápasom MFK Skalica – ŠK Svätý Jur (3 : 0) o 17:30, ďalšie zápasy skupiny západ sa hrali nasledujúci deň. Skupina východ odohrala prvé kolo v dňoch 5. - 7. augusta.
Účastníci.
Skupina Západ.
Tabuľka po základnej časti.
 
Nadstavbová časť.
Napriek víťazstvu FC VSS Košice (ktoré sa neprihlásilo do súťaže pre ďalší rok), do Fortuna ligy postúpil FC Nitra. Zo zvyšných klubov, ktoré bojovali o záchranu, si ju v súboji najlepších tímov západnej (FC Spartak Trnava B) a východnej (FK Poprad) skupiny vybojoval FK Poprad ( a ).

</doc>
<doc id="585779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585779" title="Bernoulliho schéma">
Bernoulliho schéma

Bernoulliho schéma sa používa na výpočet pravdepodobnosti pri opakovanom pokuse.
Urobíme sériu nezávislých náhodných pokusov, v ktorých nastáva sledovaný výsledok, náhodný jav formula_1, s pravdepodobnosťou formula_2, formula_3 toho, že sa v sérii vyskytne náhodný jav formula_1 práve k-krát, formula_5 je rovná 
formula_6 , formula_7
Príklady.
Príklad č.1: Hádžeme hracou kockou 10-krát. Aká je pravdepodobnosť, že práve 4-krát padne číslo 6?
Keďže ide o sériu nezávislých javov (daný hod nezávisí od predchádzajúceho), môžeme použiť Bernoulliho schému. Pravdepodobnosť priaznivého javu je formula_8 a pravdepodobnosť nepriaznivého javu je formula_9. (Pretože môžu padnúť čísla 1,2,3,4 alebo 5.)
formula_10
Teda pravdepodobnosť, že z 10 hodov hracou kockou padne práve 4-krát číslo formula_11 je formula_12.
Príklad č.2: Hádžeme hracou kockou 10-krát. Aká je pravdepodobnosť, že aspoň 4-krát padne číslo formula_11?
V tomto prípade sa pýtame, aká je pravdepodobnosť, že padne číslo formula_11 aspoň formula_15 krát, teda vlastne sa pýtame, aká je pravdepodobnosť, že číslo formula_11 padne 4-krát, alebo 5-krát, alebo 6-krát, alebo 7-krát, alebo 8-krát, alebo 9-krát, alebo 10-krát?
formula_17 
Pravdepodobnosť, že z 10 hodov hracou kockou padne aspoň 4-krát číslo formula_11 je formula_19.
Príklad č.3: Hádžeme hracou kockou 3-krát. Aká je pravdepodobnosť, že práve raz padne číslo formula_20?
formula_21
Pravdepodobnosť, že z formula_20 hodov hracou kockou padne práve raz číslo formula_20 je formula_24.
Príklad č.4: Strelec trafí cieľ s pravdepodobnosťou formula_25 pričom vystrelil formula_26 krát. Aká je pravdepodobnosť, že trafil ciel práve 4-krát?
formula_27
Pravdepodobnosť, že z formula_26 výstrelov trafí práve 4-krát cieľ je formula_29.
Príklad č.5: Na teste v autoškole je formula_30 otázok z ktorých v každej z nich sú na výber formula_20 odpovede, pričom správna je vždy len jedna. Uchádzač o vodičský preukaz uspeje, ak označí správne aspoň formula_32 otázok. Je takéto testovanie spoľahlivé ?
Aspoň formula_32 znamená formula_32 alebo formula_35 alebo formula_36 alebo formula_30.
formula_38
Ak by uchádzač prišiel na test nepripravený a náhodne by vyberal otázky, pravdepodobnosť, že si tipne aspoň formula_32 otázok správne je prakticky nulová, teda test je spoľahlivý.

</doc>
<doc id="585781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585781" title="Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 2009">
Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 2009

Majstrovstvá Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach 2009 bol v poradí 11. turnaj majstrovstiev Ázie v hokeji na kolieskových korčuliach, ktoré organizuje Ázijská konfederácia kolieskových športov (CARS). Bol súčasťou 13. "majstrovstiev Ázie v koleskových športoch", konaných koncom roka 2009, hokejový turnaj sa však oneskoril a organizoval sa až začiatkom roka 2010. Konal sa v meste Ta-lien, v provincii Liao-ning, v Číne v dňoch od 11.14. januára 2010, za účasti 4 mužských a 4 ženských tímov. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviť aj družstvo Pakistanu. Čína bola organizátorom ázijského šampionátu tretíkrát, keď predtým hostila toto podujatie v rokoch 1989 a 1999. Zápasy sa hrali v aréne "Dalian Nationalities University". Svoj siedmy titul získalo v kategórii mužov družstvo . V ženskej kategórii obhájilo titul družstvo .

</doc>
<doc id="585782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585782" title="Podbabské skály">
Podbabské skály

Prírodná pamiatka Podbabské skály sa nachádza na území Prahy 6 blízko Lysolajov, medzi mestskými časťami Praha - Bubeneč a Praha - Sedlec. Jedná sa o strmé skalné útvary ležiace nad železničnou traťou. V horných partiách na sprašových pôdach rastie teplomilná prevažne bylinná vegetácia a nižšie kríky. Na území sa vyskytujú vzácne druhy bezstavovcov. Nachádzajú sa tu jedny renovované božie muky a Ovčí Hrádek pána z Kozieho Hrádku.
História.
K formovaniu útvaru došlo už v proterozoiku a je súčasťou Barrandienu.
Dôvod ochrany.
Dôvodom pre vyhlásenie prírodnej pamiatky bola ochrana rastlinných spoločenstiev skál, skalných a hlinitých stepí s výskytom chránených a ohrozených druhov rastlín a živočíchov. 
Flóra.
Na území prírodnej pamiatky rastú mnohé vzácne druhy rastlín - 
cesnak sivkastý, rozchodník biely, horčičník škardolistý ("Erysimum crepidifolium"), kostrava waliská, mliečnik Seguierov, kavyľ Ivanov, krivec český, taričník skalný a veronika Dillenova.
Fauna.
Územie PP je útočiskom pre mnoho stepných druhov hmyzu, významný je napríklad výskyt vidlochvosta ovocného. Zo stavovcov sa tu vyskytuje jašterica krátkohlavá a slepúch lámavý. 

</doc>
<doc id="585787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585787" title="Dolní Šárka (prírodná pamiatka)">
Dolní Šárka (prírodná pamiatka)

Prírodná pamiatka Dolní Šárka, ev. č. 775, sa skladá z troch menších oddelených a navzájom odlišných celkov, ležiacich v Dolnej Šárke na svahoch pri dolnej časti Šáreckého potoka. Jednotlivé časti sa nazývajú podľa priľahlých usadlostí Duchoňská (na pravom úbočí potoka), Šatovka a Žežulka (obe na ľavom úbočí). Spravuje ju AOPK Praha.
Dôvod ochrany.
Dôvodom pre vyhlásenie tejto prírodnej pamiatky bola snaha o zachovanie prirodzených teplomilných spoločenstiev rastlín a živočíchov a snaha ochrániť významný geomorfologický útvar Duchoňská.
Flóra.
Na území prírodnej pamiatky sa dochovali teplomilné spoločenstvá kostravových trávnikov a lemov s pakostom krvavým a smldníkom jelením. Ďalšie významné druhy sú napríklad jagavka ľaliovitá, cesnak poľný a krivec český.
Fauna.
Územie prírodnej pamiatky tvorí významné útočisko teplomilných druhov bezstavovcov, zvlášť hmyzu. 

</doc>
<doc id="585794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585794" title="Havránka">
Havránka

Havránka je prírodná pamiatka (ev. č. 759) v Prahe v katastrálnom území Troja, na území mestskej časti Praha-Troja v mestskom obvode Praha 7. Správa AOPK Praha. Prírodná rezervácia Havránka je tvorená dvoma jednotkami, ktorými sú "Pustá vinice" a "Údolí potoka Haltýře"
Dôvodom ochrany sú spoločenstvá vresovísk a teplomilných pastvín a prameniská niekoľkých vodných prameňov.
O územie prírodnej pamiatky Havránka sa stará Botanická záhrada hl. m. Prahy. Je zriaďovateľom tri kilometre dlhého náučného chodníka (s deviatimi zastaveniami s informačnými tabuľami), ktorá vedie touto oblasťou mimo platenej časti záhrady. Územím vedie tiež zelená pásová turistická značka Klubu českých turistov.
Lokalita.
Toto chránené územie sa nachádza na pravom brehu Vltavy v kopci na rozhraní pražskej mestskej časti Troja a sídliska Bohnice v tesnej blízkosti Botanickej záhrady Praha a neďaleko pražskej ZOO.
História.
V oblasti Pusté vinice sa zrejme nachádzala jedna z najstarších trojskych viníc. V rámci mapovania územia Natura 2000 bolo toto územie navrhnuté k vyhláseniu za územie európskeho významu (výskyt naturových biotopov, ktorými sú suché vresoviská nížin a pahorkatín).
V roku 2000 tu bola vykonaná radikálna prebierka kríkových porastov, čo malo za následok návrat niektorých významných rastlín. Už v roku 2001 tu bol botanikmi zaznamenaný výskyt chráneného krivca českého ("Gagea bohemica"). V ďalších rokoch bol počet kríkov ďalej redukovaný.
V roku 2006 tu došlo k zásadnému negatívnemu zásahu zo strany správcu územia, Botanickej záhrady. Najatá firma, ktorá s podobne citlivými zásahmi nemala skúsenosti, tu nevhodne vykonala sanáciu eróznych rýh, a to závozom vrstvou ornice. Následkom toho vzhľadom na zloženie pôdneho horizontu tu rýchlo vzrástlo nepreberné množstvo hojných druhov burín, s ktorými pôvodná suchomilná kvetena nemala šancu prežiť. Substrát firma rozviezla po celej vinici a potom tu vykonala výsev zmesi vresoviskových rastlín neznámeho zloženia.
Zlepšenie stavu nebolo zistené ani v roku 2008. Územie vinice opäť zarastalo kríkmi, hlavne trnkami, a v mieste sanácie, v hornej časti územia je zrejmá absolútna degradácia. V nižšie umiestnených polohách sa potom objavuje napríklad na živiny náročný ovsík obyčajný ("Arrhenatherum elatius"), ktorého rast zjavne podporil splach živín z navezenej ornice.
V dnešnej dobe je Botanickou záhradou každoročne prevádzkované vypásanie tráv a kríkovej omladiny stádom kôz a oviec, ktoré tu strávia v oplotenom výbehu necelý mesiac a stávajú sa vždy vďačnou atrakciou pre okoloidúcich. Prospešnosť tohto konania je však opäť diskutabilná, pretože stádo svojimi výkalmi následne opäť hnojí povrch a ďalej tak vytvára podmienky pre rast niektorých agresívnych burín.
Pramenisko Haltýř v dobách minulých slúžilo ako zdroj pitnej vody pre neďaleký Trojský zámok. Voda bola akumulovaná dreveným vodovodom a vedená do zámku. Haltýř je pôvodne názov pre drevený prístrešok, ktorý sa stavia nad prameňom či na vtoku prameňa do rybníka. Drevo postupne nasáva vodu, ktorá sa následne odparuje, a vnútorný priestor stavby tak ochladzuje. V minulosti tak haltýř bol využívaný ako miesto na uchovávanie potravín.
Prírodné pomery.
Pustá vinice je vresovisko nachádzajúce sa na plytkých a chudobných pôdach pôvodnej vinice s odkryvmi bridlíc, buližníkov, sprašových hlín a viatych pieskov.
Pramenisko Haltýř je mokraďová lúčka, v ktorej priestore pramení niekoľko vodných prameňov, ktoré sú chránené polorozpadnutým artefaktom starého haltýřa.
Geológia.
Geologicky toto územie patrí ku Kralupsko-Zbraslavskej skupine, je tvorené starohornými (proterozoickými) usadeninami silicitov (buližníkov), fylitickými bridlicami postihnutými regionálnou metamorfózou a anchimetamorfozou, ďalej tu nachádzame kvartérne nánosy viatych pieskov a spraší.
Flóra.
Na obnažených štrkopieskových terasách je bežný výskyt kyjanky sivej ("Corynephorus canescens"), ktorá je typická pre chudobné piesčité pôdy. 
Časť územia, kde je pôda hlbšia, zaberajú teplomilné kríky, predovšetkým trnky ("Prunus spinosa") a hloh ("Crataegus" sp.). Ďalej sa tu vyskytujú tisy ("Taxus baccata") a duby ("Quercus" sp.).
V mokraďovej vegetácii pri pramenisku dominuje sitina sivá ("Juncus inflexus") a vŕbovka chlpatá ("Epilobium hirsutum"). Ďalej možno spomenúť túžobník brestový ("Filipendula ulmaria") a prasličku močiarnu ("equisetum palustre"). Zo vzácnejších rastlín je to napr. deväťsil biely ("Petasites albus"), typický pre pramenisko predovšetkým v hornatých krajoch; pre toto územie je typickejší deväťsil lekársky ("Petasites hybridus"). 
Fauna.
Nachádza sa tu bohaté náleziská blanokrídleho hmyzu, ktorý využíva k hniezdeniu sprašové steny na svahoch. Boli tu zaznamenané bohaté výskyty stepných typov chrobákov bystruškovitých. Napríklad: "Cymindis axillaris, Masoreus wetterhallii, Harpalus rufipalpis", potom skočky "Aphtona pygmaea", "Longitarsus echii". 
Na pramenisku Haltýř žije vzácna skočka "Aktiva palustris". Miestne kroviny potom hojne slúžia ako hniezdisko vtáctva, napríklad pre kolibkáriky, penice či sýkorky. Celkom tu hniezdi okolo tridsať druhov. 
Ochrana.
Predmetom ochrany je pramenisko vodných prameňov a rozsiahle vresoviská európskeho významu.
Turizmus.
V hornej časti Pustej vinice sa nachádza plošina, ktorá je obľúbenou destináciou výletníkov. Možno odtiaľ dobre vzhliadať na priľahlé mestské časti, trójsku kotlinu atď.
Hore do kopca chodník pokračuje k prírodnej pamiatke Velká skála, čo je buližníkový hrebeň starohorného obdobia (600 miliónov rokov) ktorý vystupuje zo sprašových hlín. Dole z kopca potom ideme k zastávke autobusu 112 Kovárna. Neďaleko sa tiež nachádza ďalší chránený objekt vinica Salabka.

</doc>
<doc id="585795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585795" title="Dámska indická obrana">
Dámska indická obrana

Dámska indická obrana je otvorenie z kategórie zatvorených hier. Vzniká po ťahoch 1. d4 Jf6 2. c4 e6 3. Jf3 b6 a patrí medzi plne korektné otvorenia. V súčasnosti je veľmi obľúbená u všetkých kategórií hráčov od majstrov až po radových šachistov. Po 3. ťahu hra obyčajne pokračuje 4. g3Sa6 5. Jbd2 c5 6. e4 cxd4 7. e5 Jg4 8. h3 Jh6 9. Sg2 Jc6 10. 0-0 Jf5 11. a3 Se7 12. b4 Sb7 13. g4 Jh4 14. Jxh4 Sxh4 15. Je4 Se7 16. Sg5 0-0 17. Sxe7 Jxe7 18. Dxd4 Jg6 19. f4. Dobrý výpad sa v tejto situácií javí aj 19. ... a5
Variant po 4. a3.
Variant po 4. a3 je bežne hrávaný a určite stojí za vyskúšanie. Hra pokračuje ťahmi: 4. a3 Sb7 5. Jc3 d5 6. Dc2 Se7 7. cxd5 exd5 8. g3 0-0 9. Sg2 Jbd7 10. 0-0 Ve8 11. Sf4 a6 12. Vfd1 Jf8 13. Vac1 so zaujímavými vyhliadkami na protihru na oboch frontoch, čierny môže zvážiť pokračovanie 13. ... c6.

</doc>
<doc id="585796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585796" title="Éter (chémia)">
Éter (chémia)

Éter je každá organická zlúčenina, ktorá obsahuje éterovú skupinu, teda atóm kyslíka spojený väzbou s dvoma alkylovými alebo arylovými skupinami. Má všeobecný vzorec R-O-R', kde R a R' predstavujú alkylové alebo arylové skupiny. Étery sa podľa príslušných skupín rozdeľujú na "symetrické" (alebo "jednoduché"), v ktorých sú obe skupiny viazané na kyslík rovnaké, a "nesymetrické" ("zmiešané"), v ktorých sú skupiny rôznorodé. Typickým príkladom symetrického éteru je rozpúšťadlo a anestetikum dietyléter (CH3-CH2-O-CH2-CH3).

</doc>
<doc id="585799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585799" title="Jan Matocha">
Jan Matocha

Jan Matocha (* 5. január 1923, Střelná – † 11. október 2016, Bratislava) bol slovenský rýchlostný kanoista a tréner.
Životopis.
Narodil sa v obci Střelná na Morave, ale od svojich šiestich rokov žil v Bratislave. 
Rýchlostnej kanoistike sa venoval v klube Tatran Karlova Ves a získal spolu 14 titulov majstra Česko-Slovenska.&lt;br&gt; 
Svoju vlasť reprezentoval na dvoch olympiádach. Na Letných olympijských hrách 1948 v Londýne sa umiestnil na 9. mieste v disciplíne K1 na 10 km. Na Letných olympijských hrách 1952 v Helsinkách štartoval v dvojkajaku spoločne s Otakarom Kroutilom na kilometrovej trati a nepodarilo sa im postúpiť z rozjazdy. Na majstrovstvách sveta v roku 1950 v Kodani bol siedmy v K1 na 500 m a bol členom štvorkajaka, ktorý skončil štvrtý na 1 000 m. Zúčastnil sa aj na majstrovstvách sveta v Macone 1954 a v Prahe 1958. 
Po skončení pretekárskej kariéry sa venoval trénerskej práci najskôr v Tatrane Karlova Ves, neskôr v Slávii UK Bratislava. Slovenský olympijský výbor ocenil celoživotné pôsobenie Jana Matochu udelením Ceny fair play SOV v roku 1995 a Strieborných kruhov SOV v roku 2003.

</doc>
<doc id="585800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585800" title="Únos (film z roku 2017)">
Únos (film z roku 2017)

"Únos", slovenský film režisérky Mariany Čengel Solčanskej, je napínavým pohľadom do minulosti inšpirovaný skutočnými udalosťami na slovenskej politickej scéne deväťdesiatych rokov. Film videlo na Slovensku 278 763 divákov, čím sa stal tretím najsledovanejším slovenským filmom dekády 20102019 a v čase uvedenia štvrtým najnavštevovanejším slovenským filmom od roku 1993.
Príbeh.
Na nový rok nájde mladá novinárka Marta v predzáhradke rodičovského domu bratovu odrezanú hlavu zabalenú v igelitovej taške. Strašný nález ju vtiahne do príbehu, v ktorom sa mocou posadnutí predstavitelia štátu neštítia žiadneho zločinu, aby si upevnili pozíciu neobmedzených vládcov.
Posledný deň prvého roku mladej slovenskej republiky sa chýli ku koncu. Všetci oslavujú. Kráľ podsvetia Efendi, aj Prezident. Iba Predseda nemá čo oslavovať. Prezident, ktorému on sám vyšliapal chodník k funkcii, odmietne vymenovať jeho šikovného Chalaniska za ministra. Prezident sa stane nepohodlným. Ako ho prinútiť počúvať, čo chce Predseda?
Prezidentovho syna o niekoľko mesiacov neskôr za bieleho dňa organizovaná skupina zmláti a zavlečie do zahraničia. Mladý agent Tajnej služby Oskar, gniavený svedomím, sa prizná vyšetrovateľovi, že sa zavlečenia zúčastnil na príkaz svojich nadriadených. A mafia si počas únosu podala ruky s Tajnými, ktorým šéfuje Predsedov Chalanisko.
Oskar sa v strachu o svoj život s pomocou kamaráta Roba ukryje a zdanlivo sa po ňom zľahne zem. Robovo auto o niekoľko mesiacov vybuchne a chlapec, jediný kontakt na Oskara, v ňom zhorí zaživa.
Marta sa snaží domôcť spravodlivosti pre seba, pre mŕtveho, pre jeho mamu, pre svojho zavraždeného brata a pre nás všetkých, ktorí sme mlčanlivými svedkami udalostí, na ktoré nikdy nesmieme zabudnúť.
Hrajú.
Herecké obsadenie podľa ČSFD:
Uvedenie a odozva.
Film počas prvého víkendu uvidelo rekordných 67 369 ľudí a viaceré kinosály hlásili preplnenú kapacitu. Dosiahol väčší divácky záujem ako filmy "Všetko alebo nič", "Červený kapitán" alebo "Bathory". Úspechom prvého víkendu sa dostal na 8. miesto prvých víkendov v slovenských kinách. Na nižších miestach v návštevnosti sú napríklad všetky filmové diely "Harry Pottera" či bondovka "Spectre". Distribútor Continental Film rozšíril počet kinosál na približne 70. Otvorila sa aj otázka distribúcie v Česku, ktorá nebola pôvodne plánovaná.

</doc>
<doc id="585808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585808" title="Nemecký pohár">
Nemecký pohár

Nemecký pohár () je každoročne organizovaný medzinárodný prípravný turnaj na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji. Zvyčajne sa koná v novembri v jednom z vybraných miest v Nemecku. 
Turnaj sa prvýkrát organizoval v roku 1987, odvtedy sa koná každoročne s výnimkou troch ročníkov (1989, 1998, 1999). Tradičnými účastníkmi sú reprezentačné výbery Nemecka, Švajčiarska, Slovenska a Kanady. Je to jeden z troch prípravných turnajov slovenskej reprezentácie pred majstrovstvami sveta.
Formát.
Formát turnaja sa viackrát v priebehu rokov menil.
Zúčastnili sa ho tri krajiny, ktoré bojovali o prvenstvo bodovým systémom (výhra - 2 body, remíza - 1 bod, prehra - 0 bodov). V roku 1988 sa zvýšil počet krajín z troch na štyri. 
V roku 1993 sa systém výrazne zmenil. Zvýšil sa počet účastníkov zo štyroch na sedem krajín a zmenil sa aj systém hry. Tri tímy v skupine A a štyri tímy v skupine B najprv bojovali v skupinách o postup do bojov o umiestnenie. Tímy, ktoré sa umiestnili v oboch skupinách na prvom mieste si zmerali sily v boji o 1. miesto a tímy, ktoré sa usadili na druhých priečkach si zmerali sily v boji o 3. miesto. Od roku 1994 do roku 1995 došlo k menším zmenám. Počet účastníkov sa navýšil na osem a zaviedol sa aj boj o 5. miesto. Toto obdobie bol tento turnaj najpopulárnejší.
Hralo sa na body. V roku 2001 sa však zmenil bodový systém (výhra - 3 body, výhra po predĺžení - 2 body, prehra po predĺžení - 1 bod, prehra - 0 bodov). Od roku 2004 do roku 2005 sa znížil počet účastníkov na päť.
Šesť krajín rozdelených do dvoch skupín bojovalo o postup do bojov o umiestnenie.
Hrá sa znova bodovým systémom pri účasti štyroch krajín.

</doc>
<doc id="585812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585812" title="Majstrovstvá Ázie vo vodnom póle 2016">
Majstrovstvá Ázie vo vodnom póle 2016

Majstrovstvá Ázie vo vodnom póle 2016 bol v poradí 8. turnaj majstrovstiev Ázie vo vodnom póle, ktoré organizuje Ázijská plavecká federácia (AASF). Bol súčasťou 10. "plaveckých majstrovstiev Ázie", ktorých dejisko bolo odsúhlasené v novembri roku 2012. Konal sa v Tokiu, v Japonsku v dňoch od 14.20. novembra 2016, za účasti 8 mužských a 7 ženských tímov. Japonsko bolo organizátorom ázijského vodnopólového šampionátu druhýkrát, keď predtým hostilo toto podujatie v roku 1991, vo Fukuoke. Všetky zápasy sa odohrali v Tokyo Metropolitan Swimming Pool s kapacitou 900 divákov. V mužskej kategórii získalo titul domáce , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . U žien obhájila titul , ktorá sa v jedinej hranej skupine umiestnila pred domácim a .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2017, ktoré sa uskutočnia v maďarskej Budapešti. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá z oboch kategórií.

</doc>
<doc id="585813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585813" title="Deutschland Cup">
Deutschland Cup



</doc>
<doc id="585819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585819" title="Corona Forestal">
Corona Forestal



</doc>
<doc id="585820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585820" title="Martina Rákayová">
Martina Rákayová

Martina Rákayová (* 4. september 1976, Košice) je bývalá slovenská reprezentantka v orientačnom behu. Jej najväčším úspechom je 10. miesto z dlhej trati na majstrovstvách sveta v orientačnom behu 2003 vo švajčiarskej Jone a 10. miesto na juniorských majstrovstvách sveta v roku 1996. V súčasnosti behá za slovenský klub KOB Akademik TU Košice.

</doc>
<doc id="585825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585825" title="Plameniak ružový (Phoenicopterus roseus)">
Plameniak ružový (Phoenicopterus roseus)

Plameniak ružový ("Phoenicopterus roseus") je plameniakotvarý druh vtáka a patrí do čeľade plameniakovitých. Žije v močarinách v Afrike, južnej Európe a na juhovýchode Ázie (až po Indiu). Jeho najbližším príbuzným je plameniak červený (Phoenicopterus ruber) a plameniak čilský, v minulosti bol považovaný za rovnaký druh ako plameniak červený, ale v súčasnosti sa považujú za oddelené druhy. Stojí na jednej nohe, aby šetril telesné teplo.
Popis.
Plameniak ružový, podobne ako aj ostatné plameniaky, je vysoký a štíhly vták s dlhým krkom a nohami a s typickým nadol zahnutým zobákom. Je najväčším typom plameniaka, jeho priemerná výška je 110150 cm a váha 24 kg. Najväčší zaznamenaní samci mali výšku až 187 cm a vážili 4,5 kg. Väčšina ich peria má bledoružovú farbu, ale na krídlach je vždy sýtejšia a môže byť až červená, ručné a lakťové letky má čiernej farby. Zobák má tiež prevažne ružovej farby, hoci jeho špička je čierna. Nohy má úplne ružové. Mláďatá sú belasošedej farby a sfarbenie dospelých jedincov získavajú o niekoľko rokov neskôr. Sfarbenie peria pochádza z karotenoidných pigmentov kôrovcov a rias, ktorými sa živia, a preto sýtosť ich sfarbenia záleží na ich stravovaní.
Klasifikácia a etymológia.
Pôvodne ho vedecky popísal Peter Simons Pallas v roku 1811 ako poddruh v rámci druhu "Phoenicopterus ruber", ktorý popísal Carl Linné v roku 1758. Táto klasifikácia platila až do roku 2008, kedy sa plameniak červený a plameniak ružový určili ako dva samostatné druhy. Nie sú známe žiadne poddruhy.
Všetky plameniaky sa zaraďujú do radu "Phoenicopteriformes". Sú to vodné vtáky štíhleho vzrastu s dlhým krkom a nohami, s krátkym perím a s belasoružovým perím. Vyznačujú sa zvláštnym tvarom zobáka (tupý, veľmi zahnutý smerom nadol a so širokou čeľusťou), ktorý používajú na získanie malých čiastok potravy z vody.
Meno jeho rodu pochádza z neolatinského termínu, ktorý vznikol kombináciou gréckych slov "φοῖνιξ (phoinix)", ktorý znamená "fénix alebo šarlátový" a "πτερός (pteros)" s významom "krídla", odkazujúc tak na ružové sfarbenie ich krídel. Meno druhu, "roseus" v latinčine znamená "ružový".
Výskyt.
Vyskytuje sa v poloslaných a slaných jazerách, pobrežných lagúnach a v soľných močarinách v Afrike, na juhu Európy (vrátane Španielska, Sardínie, Sicílie a Cyprusu), na juhovýchode Ázie (vrátane Turecka) až po Indiu.
Slovensko.
Plameniak ružový bol na Slovensku pozorovaný v druhej polovici 20. storočia, vtedy však nebol zaradený do vtáčej fauny Slovenska. V tom čase bol jeho výskyt vyhodnotený ako pravdepodobný únik zo zajatia, a to pre nedostatok dokladov o výskyte a vzdialenosti, v ktorej sa plameniaky v Európe vyskytovali. V septembri 2022 bol spozorovaný viackrát v okolí Trnavy a následne bol zaradený do fauny Slovenska ako nový vtáčí druh. 
Správanie.
Živia sa malými kôrovcami, mikroskopickými riasami a inými zložkami planktónu. Nohami premiešavajú blato a zobákom filtrujú vodu s prevrátenou hlavou. Žijú v jazerách s povrchovou vodou v kŕdľoch s viac než miliónom jedincov. Keď nejaký člen kŕdľa zbadá nebezpečenstvo, prestane sa kŕmiť, natiahne krk, zdvihne hlavu a krákaním varuje zvyšok kŕdľa. 
Ako všetky plameniaky aj tento druh hniezdi v kolóniách a kladie vajcia na vyvýšeninách rovno v blate. Kladie iba jedno belasé vajce.

</doc>
<doc id="585829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585829" title="Phoenicopterus roseus">
Phoenicopterus roseus



</doc>
<doc id="585830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585830" title="Inhalačný roztok">
Inhalačný roztok

Inhalačné roztoky sú prchavé látky, ktoré produkujú chemické výpary a tie sa následne vdychujú, aby spôsobili psychoaktívny účinok alebo zmenu duševného stavu.
Napriek tomu, že aj iné látky sa môžu inhalovať, pomenovanie "inhalačné roztoky" sa používa pre výber látok, ktorých spoločným znakom je, že málo kedy alebo nikdy nie sú používané s iným zámerom ako je inhalácia. Táto definícia zahŕňa rozsiahle spektrum chemikálií, ktoré sa nachádzajú v rozdielnych produktoch a tie môžu mať rôznorodé farmakologické účinky. Avšak dosiahnuť presnú klasifikáciu inhalačných roztokov je veľmi zložité. Tento systém pomenúva štyri všeobecné kategórie inhalačných roztokov – prchavé rozpúšťadlá, aerosóly, plyny a dusitany – založené na skutočnosti, že sa často nachádzajú vo výrobkoch pre domácnosť aj v priemyselných a zdravotníckych produktoch. Osoby, ktoré konzumujú tento typ drog, sa vystavujú riziku smrti pre nebezpečenstvá, ktoré predstavuje užívanie týchto látok. Existujú tri „základné“ spôsoby ich užívania (inhalovanie, hriatie alebo vdychovanie produktu priamo z nádoby).
Prchavé rozpúšťadlá.
Prchavé rozpúšťadlá sú kvapaliny, ktoré sa vyparujú pri izbovej teplote. Nachádzajú sa v rozličných hospodárskych a ľahko dostupných produktoch na domáce a priemyselné použitie. Do tejto skupiny patria rozpúšťadlá, odstraňovače starých náterov, kvapaliny na chemické čistenie, odstraňovače tukov, benzín, lepidlá, opravné laky a kvapaliny v tekutých popisovačoch s plsteným hrotom.
Aerosóly.
Aerosóly sú rozprašovače, ktoré obsahujú hnacie plyny a rozpúšťadlá. Patria tu farby nanášané rozprašovaním, rozprašovače v dezodorantoch a tužidlách na vlasy, rozprašovače rastlinného oleja na varenie a rozprašovače na ochranu tkanín.
Plyny.
Medzi plyny zaraďujeme lekárske anestézie, ktoré sa používajú vo výrobkoch na domáce použitie alebo v obchodných produktoch. K plynom používaným na anestéziu patrí éter, chloroform, halotan a oxid dusný, triviálne známy ako rajský plyn. Najviac využívaným zo spomínaných plynov je oxid dusný, ktorý sa môže nachádzať v dávkovačoch šľahačky a výrobkoch, ktoré zvyšujú oktánové čísla v závodných vozidlách. Medzi obchodnými produktami a výrobkami pre domácnosť, ktoré obsahujú plyny sú butánové zapaľovače, propánové nádrže, dávkovače šľahačky a chladiace mechanizmy.
Dusitany.
Dusitany sú často považované za špecifickú skupinu inhalačných roztokov. Na rozdiel od väčšiny ostatných inhalačných roztokov, ktoré pôsobia priamo na centrálnu nervovú sústavu (CNS), dusitany zásadne rozširujú cievy. Patrí sem nitrobenzén, dusitan amylnatý (Isoamylnitrit), izobutil nitrit. Nitrobenzén sa nachádza napríklad v osviežovačoch vzduchu. Isoamylnitrit sa používa pri niektorých lekárskych diagnostických postupoch a predpisuje sa niektorým pacientom na bolesti srdca.
Kým ostatné inhalačné roztoky sa používajú na zmenu duševného stavu, dusitany sa používajú hlavne ako afrodiziakum. Ampulky s dusitanom amylnatým, ktoré sa bežne nazývajú aj "poppers" alebo "snappers" sa s týmto účelom ilegálne rozširovali. Izobutil nitrit je ilegálna látka, ktorá sa často balí a predáva v malých fľaštičkách, ktoré sú tiež známe ako "poppers".
Inhalácia/vdychovanie týchto látok zvaných "poppers" môže byť veľmi nebezpečná, hlavne v kombinácií so stimulujúcimi drogami (napríklad metamfetamín, bežne známy ako speed a kokaín) a môže veľmi ťažko zasiahnuť zdravie, hlavne v prípade anémie alebo tehotenstva.

</doc>
<doc id="585833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585833" title="Bota jménem Melichar">
Bota jménem Melichar

Bota menom Melichar je český detský film režiséra Zdeňka Trošku z roku 1983.
Dej.
Škola nie je len miestom mučivého učenia, ale aj množstva úsmevných scén. Príbeh filmu sa odohráva v priestore základnej školy (ZŠ Bítovská - Praha 4) a hlavnú úlohu hrajú žiaci 9. triedy. Žiaci riešia výber povolania, no najmä dievčatá viac zaujíma to, ako zapôsobiť na chlapcov. Veľká pozornosť je venovaná odporu žiakov voči častému povinnému prezúvaniu, čím podľa nich strácajú tak vzácny čas. Práve záhadné miznutie obuvi tvorí zápletku, ktorú pomôže vyriešiť Honzík (Tomáš Růžička) z prvej triedy. Cnie sa mu za škôlkou a tak robí všetko pre to, aby "prepadol". Popri jeho nevšedných cestách do triedy sa skamaráti s Radimom (David Rauch), ktorému sa páči Jolanka, Honzíkova staršia sestra. Po opakovanom spozorovaní neznámej staršej pani v areáli školy mu dôjde, že s miznutím vecí v škole má práve ona veľa spoločného.

</doc>
<doc id="585839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585839" title="Plameniak ružový">
Plameniak ružový

Plameniak ružový môže byť:

</doc>
<doc id="585843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=585843" title="Prírodný park Somiedo">
Prírodný park Somiedo

Prírodný park Somiedo sa nachádza v centrálnej oblasti Kantábrijských vrchov a má 29 122 hektárov. Geograficky to zodpovedá územiu Somiedo, ktoré sa kompletne v tomto parku rozprestiera. Za prírodný park bol vyhlásený v roku 1988. Taktiež spadá pod ochranu Lokality s európskym významom a Chráneného vtáčieho územia v Somiede. V roku 2000 bol organizáciou UNESCO vyhlásený za Biosférickú rezerváciu Somiedo.
Rastlinstvo.
V rámci tejto veľkej prírodnej rezervácie môžeme rozlíšiť päť typov vegetácie:
Lesy.
Lesy zaberajú takmer štvrtinu z celej rozlohy parku. Vzhľadom na to, že v rezervácií sa nachádzajú takmer všetky územia s nadmorskou výškou, ktoré existujú v Astúrii, máme vzorky všetkých typov astúrskych lesov. Vo veľkom množstve sa tu vyskytujú bukové lesy, s veľmi významnými zónami v Saliencia a Valle, ďalej dubové, jaseňové, javorové a lipové lesy. V ostatných oblastiach sa hojne vyskytuje cezmína, tis, breza, dub cezmínový, dub portugalský (stredozemský druh existujúci len v oblasti Somiedo a rieky Cares v Astúrii) a gaštan.
Na začiatku dvadsiateho storočia sa na brehoch jazera Somiedo pôvodne vyskytovala borovica lesná.
Lúky a pasienky.
Park má tiež rozsiahlu zónu pasienkov, ktorých plocha zaberá pätinu z celkového územia rezervácie. Na horských lúkach sa vyskytuje narcis žltý ("Narcissus pseudonarcissus") a narcis astúrsky ("Narcissus asturiensis").
Porasty.
Je to tretí vegetačný stupeň parku, bežne sa tu vyskytujú útesovce a vresoviská. V ďalších častiach parku sa častejšie vyskytujú porasty ako vresovec ("Erica australis"), vres ("Calluna vulgaris"), vresovec stromovitý ("Erica arborea") a čučoriedka ("Vaccinium").
Vegetácia subalpínskeho stupňa.
V tejto oblasti zložitého vývoja zapríčineného nepriaznivým počasím rastú kroviny ako borievka obyčajná, medvedica lekárska, lykovec vavrínový, čučoriedka, vres a horec.
Vodné a vlhkomilné prostredie.
Ľadovcová fyziognómia bola príčinou vzniku jazier, lagún a rašelinísk. V tejto oblasti nájdeme aj zeler plazivý. V rašeliniskách nájdeme rosičku anglickú, bublinatku menšiu, nátržníkovec krovitý, zelenec a rôznofarebnú prasličku roľnú.
Živočíšstvo.
Vďaka nízkej hustote obyvateľstva v danej oblasti a strmom teréne, ktorý zvieratám ponúka veľké množstvo útočísk, sa park vyznačuje bohatou faunou.
Cicavce.
Vyskytuje sa tu: medveď hnedý (podľa posledných štúdií žije v parku približne 40 – 50 % z celkového počtu tohto druhu v Kantábrijských vrchoch), jeleň, tetrov pyrenejský, vlk, diviak, vysoká zver, kamzík, srna lesná, špecifický druh zajaca ("Lepus castroviejoy"), vychuchol pyrenejský, vydra, líška hrdzavá, kuna lesná, ženetka škvrnitá, mačka divá, kuna skalná a jazvec obyčajný.
Vtáky.
Žije tu približne 120 druhov vtákov, medzi ktorými vynikajú najmä: tetrov pyrenejský, orol skalný, zdochlinár biely, jastrab veľký, sokol sťahovavý. Medzi tie najzvláštnejšie patria ďatle: ďateľ čierny a ďateľ prostredný.
Turistické trasy.
Toto sú niektoré trasy, ktoré možno v parku prejsť:
Stavby osobitého záujmu.
Jedným zo somiedských symbolov je teito (akýkoľvek prístrešok alebo dom, vyrobený z rastlinného materiálu), chatrč so strechou z rastlín na poskytnutie útočiska ľudom a dobytku, ktorých pôvod sa datuje už od čias stredoveku, keď sa súťažilo o pastviny, čo spôsobilo ich delenie na parcely vo výškach Somieda. V súčasnosti je ich zachovanie kritické, v niektorých dedinách a na lúkach už všetky takéto existujúce konštrukcie zanikli, a dnes môžu návštevníci a zvedavci pozorovať už len zrúcaniny.
Ďalšie aspekty záujmu.
Obyvatelia parku sú rozdelení do dvoch kultúrne a sociálne odlišných skupín. Pretože tieto dve jedinečné skupiny sa nepodobajú na zvyšok etnických skupín v regióne, označujú sa ako "vaqueiros de alzada" a "xaldos". Keďže prvú skupinu tvorí uzavretá komunita ľudí nomádskeho pôvodu, oplýva osobitnou mýtickou a ľudovou kultúrou, ktorá im dodáva veľký význam z hľadiska tradície a kultúry.
Interpretačné centrum.
Interpretačné centrum a prijímanie návštevníkov Prírodného parku Somiedo sa nachádza v dedinke Pola de Somiedo. V budove sa nachádza zóna, v ktorej sa vysvetľujú rozličné aspekty parku či už o faune, flóre, klíme, atď. K dispozícii je aj špeciálny priestor na štúdium a informácie o klenote Somieda, teda o kantábrijskej populácii medveďa hnedého.

</doc>
