<doc id="597697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597697" title="Stredná odborná škola elektrotechnická (Bratislava, Rybničná 59)">
Stredná odborná škola elektrotechnická (Bratislava, Rybničná 59)

Stredná odborná škola elektrotechnická Rybničná 59 je stredná škola na Rybničnej ulici, Bratislava - mestská časť Vajnory.
Študijné odbory:

</doc>
<doc id="597698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597698" title="Súkromná stredná odborná škola automobilová (Bratislava, Jána Jonáša 5)">
Súkromná stredná odborná škola automobilová (Bratislava, Jána Jonáša 5)

Súkromná stredná odborná škola automobilová (Duálna akadémia) je stredná škola na ulici Jána Jonáša, Bratislava - mestská časť Devínska Nová Ves.
Prvý ročník bol otvorený v školskom roku 2016/17 pre 100 žiakov.
Duálnu akadémiu založili firmy Volkswagen Slovakia, Matador Group a Siemens. Medzi študijné obory 
patrí:
Zriaďovateľ školy Duálna Akadémia, z.z.p.o..
Súkromná stredná odborná škola automobilová (Duálna akadémia) je zriaďovaná záujmovým združením právnických osôb s názvom Duálna Akadémia.
Jeho členmi sú:
Podniková škola.
Súkromná stredná odborná škola automobilová (Duálna akadémia) splnila prísne podmienky a v decembri 2018 sa stala podnikovou školou v zmysle zákona o OVP.

</doc>
<doc id="597699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597699" title="Malíček">
Malíček

Malíček (zastarano aj "malík"; lat. digitus minimus) je najmenší prst ruky a najmenší prst nohy. Je na opačnej strane ako palec.
Malíček na ruke.
Malíček na ruke ovláda 9 svalov: 

</doc>
<doc id="597700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597700" title="SOU strojárske J. Jonáša 5">
SOU strojárske J. Jonáša 5



</doc>
<doc id="597701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597701" title="Stredná odborná škola elektrotechnická Rybničná 59">
Stredná odborná škola elektrotechnická Rybničná 59



</doc>
<doc id="597703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597703" title="Outdoorový film">
Outdoorový film

Outdoorový film je špeciálny druh filmu, ktorého hlavným cieľom je sprostredkovanie a autentická dokumentácia športov a vonkajších aktivít. Jedná sa o filmy adrenalínové, dobrodružné, extrémne, ale aj cestopisné. Filmy nás zavádzajú do rôznych miest našej planéty, ukazujú mentalitu a kultúru tamojších obyvateľov. Zavádzajú nás do prostredia, kde sa bežne človek nedostane. Mnoho filmov má veľký sociálny a citový náboj.
Na Slovensku a v Česku je pojem outdoor film pomerne známy o čom svedčí aj veľké množstvo populárnych festivalov.
Najznámejšie outdoorové filmové festivaly na Slovensku.
Medzinárodný festival horských filmov Poprad.
Na Slovensku asi najznámejší outdoorový festival, ktorého počiatky siahajú už do roku 1993.
Počas piatich dní trvania festivalu majú jeho návštevníci možnosť vzhliadnuť desiatky domácich a zahraničných outdoorových filmov. Poprad každoročne privíta aj niekoľko významných osobností z horolezectva či iných outdoorových športov, a to či už ako vystupujúcich alebo ako členov medzinárodnej poroty. Sprievodnými akciami Medzinárodného festivalu horských filmov býva výstava fotografií a slovenský pohár v boulderingu.
Ľudia a hory.
Najstarší horský festival na Slovensku fungujúci neprerušene v Diviakoch, momentálne v Turčianskych Tepliciach už od roku 1980. Ako hovorí podtitulok festivalu, jedná sa o festival audiovizuálnych programov zo života ľudí. Návštevníci tu teda môžu vzhliadnuť predovšetkým príspevky zamerané na vysokohorskú turistiku či horolezectvo.
Hory a mesto Bratislava.
Najväčší medzinárodný festival horského filmu a dobrodružstva na Slovensku, ktorý k nám prináša najlepšie outdoorové filmy zo svetových festivalov, vznikol v roku 2000. S myšlienkou založenia tohto festivalu prišiel Alan Formánek, dlhodobo pôsobiaci v kanadskom Vancouveri, kde založil tradíciu Medzinárodného festivalu horského filmu ("Vancouver International Mountain Film Festival"). Festival Hory a mesto prináša na pár dní hory rovno do mesta vo všetkých svojich podobách. Cieľom bolo a stále je nielen umožniť divákom vzhliadnuť neopakovateľné výkony horolezcov, polárnikov, horských cyklistov, vodákov, pilotov či cestovateľov zachytené umeleckým okom filmára či fotografa, ale dať im aj možnosť skúsiť chuť horského dobrodružstva priamo na vlastnej koži.
Sprievodnými akciami festivalu sú súťaž horskej fotografie, súťaž krátkych filmov, tematické autorské výstavy horských fotografií, majstrovstvá Slovenska a slovenský pohár v boulderingu, semináre a workshopy o tréningu pre horské športy, workshopy horského filmu a fotografie, vysoké lanové prekážky, outdoorový miniveľtrh, premietanie filmov pre školy, programy pre rodiny s deťmi a ďalšie, ktoré sa na jednotlivých ročníkoch obmieňajú.
Festival Expedície.
Jeden z najstarších slovenských festivalov venovaných cestovaniu a vysokohorskej turistike. Cieľom festivalu je ukázať divákom menej známe výpravy, ktoré ale navštívili zaujímavé miesta. Na svojom počiatku bol festival zameraný na cesty po krajinách bývalého Sovietskeho zväzu, Balkánu a na málo známe lokality Slovenska. Postupne pribúdali prednášky z celého sveta. Organizátorom je "OZ Karpaty" pod vedením Svetozára Krna, autora mnohých cestopisných kníh práve z krajín bývalej ZSSR. Festival vznikol v roku 1987. 
Cestou necestou.
Mladý festival, ktorý založil cestovateľ Michal Knitl je určený predovšetkým milovníkom dobrodružstva a cestovania, ale aj všetkým tým, ktorí radi objavujú nové a skryté miesta našej krásnej planéty. Počas hlavného festivalu sa v priebehu troch dní v Bratislave vždy predstaví okolo 30 cestovateľov, dobrodruhov a objaviteľov so svojimi prezentáciami (väčšina v dĺžke 45-55 minút). Mnohí z nich sa o svoje zážitky delia po prvý raz. Festival vznikol v roku 2013. V súčasnosti sa každoročne organizuje jarné a jesenné turné festivalu a z Bratislavy sa už rozšíril aj do viacerých slovenských miest. 
Iné.
Diašou Babia hora; Horalfest; Horomil Fest; Hory a mesto Prešov; Hory objektívom; Hory, cesty, ľudia v Bánovciach nad Bebravou; Iné cesty; Martinský cestovateľský festival; Maxi horský dedinský festival; Vidmo; Vysoké hory Nitra; Vysoké hory Žilina; ZDRUFF.
Najznámejšie outdoorové filmové festivaly v Česku.
Medzinárodní festival outdoorových filmů.
Festival je zameraný na športy i život s outdoorovou tematikou, na filmy dobrodružné, extrémne, adrenalínové, ale aj cestopisné. Festivalu sa zúčastňujú českí, slovenskí i zahraniční autori, filmové štúdiá, národné televízie a súkromné televízne spoločnosti, a to v profesionálnej i amatérskej rovine. Festival a tento filmový žáner má tiež svoje mimoriadne špecifikum a jedinečnosť. Filmy sa na nič nehrajú, to, čo divák vidí, je skutočnosť, ktorá sa odohrala. Filmy sú jedinečné a neopakovateľné. Festival bol založený v roku 2003 cestovnou kanceláriou Turistika a Hory s.r.o
Festival má 4 súťažné kategórie:
Medzinárodný horolezecký filmový festival.
Medzinárodný horolezecký filmový festival (MHFF) je súťažná prehliadka profesionálnych a amatérskych filmov z celého sveta s horolezeckou a inou športovou tématikou. Tento festival má v Tepliciach nad Metují dlhoročnú tradíciu a teší sa veľkej obľube, ako u českých tak aj zahraničných návštevníkov, ktorí našli zaľúbenie v extrémnych športoch, a to hlavne v tých, ktoré sa uskutočňujú vo voľnej prírode.
Pre divákov je pripravených okolo 40 filmov, ktoré sa premietajú v miestnom kine a v škole. Medzinárodná porota sa skladá z odborníkov na film (scenár, kameru), ale taktiež z horolezcov. Okrem odbornej poroty hlasujú aj diváci a vyberajú film, ktorý dostane Cenu divákaFestival vznikol v roku 1980.
GO Kamera.
Festival cestovateľských filmov, publikácií a fotografií. GO Kamera každoročne priťahuje milovníkov cestovania, fotografie, filmárov, vodákov, horolezcov, potápačov i dobrodruhov. Festival nie je doménou iba „cestovateľov“. Svojimi filmami, fotografiami a zážitkami z ciest sa predstavujú aj polárnici, novinári, režiséri, spisovatelia, hudobníci a ďalšie osobnosti spoločenského života. I tento rok sme pripravili viac než dve desiatky atraktívnych besied a premietaní.Festival vznikol v roku 2007.
Snow Film Fest.
Celovečerné pásmo špičkových filmov o extrémnom lyžovaní, zimnom lezení, snowboardingu, snow-kitingu a ďalších známych zimných športoch. Festival Snow Film Fest prebieha v Česku už od roku 2011, ktorý sa pôvodne volal Filmový festival zimních sportů.
Expediční kamera.
Medzinárodný filmový festival Expediční kamera je celovečerné premietanie filmov o dobrodružstvách, divokej prírode, poznávaní nového, o extrémnych zážitkoch i športoch. Obvykle štvorhodinové pásmo filmov z celého sveta.
Najznámejší slovenský tvorca outdoorových filmov.
Pavol Barabáš.
Pavol Barabáš (1959) - autor širokej škály filmov o Vysokých Tatrách. Verejnosti je skôr známy tvorbou dobrodružných dokumentov. Nakrúcal v neprístupnej divočine, dravých riekach, na ľadových štítoch i hlbokých jaskyniach ďaleko od civilizácie. Rád vyhľadáva príbehy, v ktorých hrdina ide až na hranicu svojich možností. Fascinuje ho každé stretnutie s cudzou kultúrou. Priťahujú ho územia tibetského budhizmu, ale i prírodných ľudí ukrytých hlboko v džungli. Jeho filmy sú o tom, ako by sa človek mal správať k tejto Zemi. Vyžarujú lásku a úctu k prírode, obrovskú duševnú silu a morálne vedomie. Má za sebou niekoľko objavných expedícií, od nájdenia civilizáciou nedotknutých ľudí doby kamennej v pralesoch v Novej Guiney, cez spoluobjavenia megajaskyne na stolovej hore Chimantá až po absolvovanie prvého prechodu Ellsworthovho pohoria v Antarktíde. Divácky zaujímavé sú aj jeho dokumenty z prostredia slovenských hôr. Je viceprezidentom Slovenskej filmovej a televíznej akadémie, je majiteľom K2 studia.
Za svojich 35 filmov dostal vyše 300 ocenení po celom svete. Medzinárodná aliancia horských filmov mu udelila prestížnu cenu Grand Prix za svetový prínos a kameramanskú prácu v dokumentárnom filme s vysokohorskou, horolezeckou a objaviteľskou tematikou v extrémnych častiach sveta. Je držiteľom prestížneho ocenenia Krištáľové krídlo, ktoré je každoročne udeľované osobnostiam Slovenska. V roku 2006 mu bola udelená Cena Únie slovenských televíznych tvorcov a Literárneho fondu za dlhodobý prínos k audiovizuálnej tvorbe s environmentálnou tematikou. Spoločenské ocenenia: 2002 - Cena Ruda Svobodu udelená za audiovizuálne dielo z oblasti hranej, dokumentárnej alebo animovanej tvorby 2003 - Krištáľové krídlo v kategórii film 2005 - Cena Tatrabanky za umenie v kategórii Mimoriadny tvorivý čin roka 2005 - Cena Ladislava Chudíka - cena Slovenského olympijského výboru za umelecké dielo propagujúce šport a olympionizmus 2006 - Cena Únie slovenských televíznych tvorcov a Literárneho fondu za dlhodobý prínos k audiovizuálnej tvorbe s environmentálnou tematikou 2006 - Slnko v sieti národná cena udeľovaná Slovenskou filmovou a televíznou akadémiou za dokument Amazonia Vertical 2008 - Cena ministra kultúry SR za rok 2007 za film Vysoké Tatry - divočina zamrznutá v čase, v ktorom po rade úspešných dokumentárnych filmov z exotických krajín, zobrazil jedinečným spôsobom aj krásy Slovenska 2009 - Camera Extreme - cena udeľovaná dokumentaristom za nakrúcanie vo veľmi ťažkých a extrémnych podmienkach na filmovom festivale Explorers v poľskej Lodži.
Najznámejší českí režiséri.
Petr Horký.
Je usporiadateľ cestopisnej prehliadky filmov s radou besied WorldFilm, spoluorganizátor českej odnože kanadského festivalu horolezeckých outdoorových filmov BANFF a spoluorganizátor Festivalu cestování, poznávání a sbližování kultur. Autor asi 80 dokumentárnych filmov (napr. cyklus Neznámá země, Světozor - Madeira, niekoľko dielov cestopisného cyklu Na cestě, Česká republika - Země divoké přírody, cyklus z lekárskeho prostredia Alchymie bytí a Teleapatyka, seriál Umění oplodnění), autor a spoluautor kníh Dvě cesty za archeologií, Sloni žijí do sta let, Neznámá země, Cuba Libre, Honba za obřím červem a Zpráva o cestě na severní pól, Albánie - kráska se špatnou pověstí, CestoSpisy a Filmaři Hanzelka a Zikmund.
Tomáš Galásek.
Tomáš Galásek je český režisér a kameraman. Vo svojej tvorbe sa orientuje predovšetkým na dokumentárne filmy z oblasti outdoorových a adrenalínových športov. Dlhodobo pracuje ako kameraman a fotograf pre českú outdoorovú firmu HUDYsport. Je spoluzakladateľ filmového zoskupenia Alternative.NOW, ktoré má na svojom konte už niekoľko úspešných projektov, z ktorých stojí za zmienku medzinárodne ocenený freeridový dokument Without the Sea. Minulý rok debutoval so svojim prvým celovečerným filmom The Elements.

</doc>
<doc id="597705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597705" title="CFR Kluž">
CFR Kluž



</doc>
<doc id="597716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597716" title="Ústav etnológie a sociálnej antropológie Slovenskej akadémie vied">
Ústav etnológie a sociálnej antropológie Slovenskej akadémie vied

Ústav etnológie a sociálnej antropológie Slovenskej akadémie vied (skr. ÚESA SAV) je jeden z ústavov tretieho oddelenia Slovenskej akadémie vied. Jeho vznik bol schválený 20. decembra 1945 a svoju činnosť začal začiatkom roku 1946 pod názvom "Národopisný ústav Slovenskej akadémie vied a umení". V roku 1994 bol premenovaný na "Ústav etnológie SAV".
Názvy.
Staršie názvy ústavu sú:
Činnosť Ústavu etnológie SAV.
V súčasnosti sa toto vedecké pracovisko zaoberá základným a aplikovaným výskumom v odboroch etnológia, kultúrna a sociálna antropológia a religionistika. Hlavným poslaním ústavu je skúmať človeka a jeho sociálne vzťahy, jeho spôsob života, ako aj kultúrne tradície v komparatívnej a historickej perspektíve. Okrem základného výskumu sú na tomto pracovisku realizované aplikačné projekty, ktoré sa zaoberajú problematikou života národnostných menšín na Slovensku, vzťahmi minorít a majority, ľudských práv, rodovej rovnosti, sociálnej exklúzie a inklúzie, migrácie a kultúrnej rozmanitosti.
Základný výskum Ústavu etnológie SAV je orientovaný na etnologické a kultúrno-antropologické štúdium kultúry a spôsobu života Slovákov na Slovensku i v zahraničí. Výskum je sústredený na národnosti a etnické skupiny žijúce na našom území, ale aj na porovnávacie medzikultúrne štúdium etnických skupín a národov Európy. ÚESA SAV je zároveň sídlom redakcií odborných časopisov: "Slovenský národopis", "Etnologické rozpravy". Okrem toho je tiež sídlom Národopisnej spoločnosti Slovenska a jej archívov.
Hlavné výskumné oblasti:
Archívy Ústavu etnológie SAV.
Pracovisko okrem vedeckého výskumu zabezpečuje zhromažďovanie, spracovávanie, ochranu a praktické využívanie archívnych fondov. Vedecké archívy pracoviska sa začali budovať v roku 1953. Textový archív obsahuje 1 486 výskumných správ. V digitálnom archíve sa nachádza viac ako 125 tisíc digitalizovaných dokumentov, predovšetkým fotografií, diapozitívov a kresieb, ktoré pochádzajú z územia Slovenska. Digitálna zbierka obsahuje aj materiály pochádzajúce zo zahraničných výskumných ciest domácich etnológov. Ústav etnológie SAV disponuje i vlastnou knižnicou, v ktorej je vyše 12 556 kníh a 53 titulov periodík, z nich je 42 zahraničných. Knižnica je dostupná pre odbornú i laickú verejnosť.
Dejiny Ústavu etnológie SAV.
Vznik pracoviska.
Národopisný ústav, respektíve dnešný Ústav etnológie SAV, vznikol na základe uznesenia prijatého na IV. konferencii vedeckých ústavov Slovenskej akadémie vied a umení (skrátene SAVU), ktorá sa konala dňa 20. decembra 1945. „"V rozprave na nej R. Žatko navrhol založenie Etnografického ústavu, kde by sa skoncentrovalo bádanie slovenskej ľudovej kultúry. Potreba vzniku pracoviska sa zdôvodnila tým, že dovtedajšie ústavy nespĺňali spomenuté poslanie bádania slovenskej ľudovej kultúry v plnej miere."“ Nasledujúci rok 1946 bol schválený nový zákon o SAVU. Tento zákon umožnil jej autonómne, apolitické budovanie a fungovanie ako slobodnej inštitúcie, ktorej cieľom bolo vykonávanie vedeckej a umeleckej činnosti na európskej úrovni. 1. februára 1946 sa stal Národopisný ústav oficiálne jedným z 9 ústavov prvej triedy SAVU a za jeho riaditeľa bol menovaný Rudolf Žatko. Ústav mal málo odborných pracovníkov, preto si od začiatku svojej existencie prizýval na terénne výskumy a riešenie ďalších úloh externých spolupracovníkov a študentov. V tom čase bolo pre SAVU veľmi náročné získať dostatok odborných pracovníkov. Aj z toho dôvodu zastávali vedúce pozície na jednotlivých pracoviskách predovšetkým externí odborníci.
Štátny prevrat v roku 1948 so sebou priniesol aj zmenu v realizácii vedeckej praxe. V súlade s tým museli aj pracovníci Národopisného ústavu študovať sovietsku literatúru a pravidelne o tom informovať Správny výbor prostredníctvom pracovných výkazov. Na začiatku 50. rokov musela SAVU výraznejšie čeliť novým politickým a spoločenským podmienkam, ktoré so sebou priniesla zmena politickej situácie. No kým iné pracoviská sa s týmito zmenami stretli neskôr, Národopisný ústav sa s dôsledkami novej politickej situácie musel pasovať už v roku 1948. V tom čase začali porady so zástupcami Matice slovenskej. Tieto porady sa dotýkali premien v organizácií vedeckej činnosti na Slovensku a mali čiastočne ideologický motív, ktorý súvisel s politickými zmenami. Zástupcovia Matice Slovenskej dospeli k záveru, že Národopisný ústav by mal byť premiestnený do Martina a zmeniť sa na Národopisný ústav Matice slovenskej. Akadémia vied však tieto závery odmietla a Národopisný ústav ostal v Bratislave pod záštitou SAVU.
V roku 1949 sa riaditeľom stáva Ján Mjartan. Od nasledujúceho roku 1950, začal Národopisnom ústave postupne stúpať počet vedeckých pracovníkov, no zároveň sa začal výraznejšie prejavovať politický vplyv na fungovanie tohto pracoviska. "„V máji 1950 generálny tajomník Ústredného výboru Komunistickej strany Slovenska (ďalej len ÚV KSS), Štefan Bašťovanský na IX. zjazde KSS určil pre oblasť kultúrnej a vednej politiky ako hlavné úlohy prekonanie nepriateľských ideológií a individualizmu v prospech metód kolektívnej práce, osvojenie si plánovitej vedeckej činnosti, riešenie „veľkých aktuálnych otázok nášho života“, a to na základoch ideológie marxizmu-leninizmu a uplatňovaním kritiky a sebakritiky vo vedeckej práci“". V roku 1951 bol preto Národopisný ústav zrušený a pričlenený k Historickému ústavu ako jeho národopisná sekcia. Zrušenie bolo iba dočasné a už nasledujúci rok bola obnovená samostatnosť pracoviska pod novým názvom: Národopisný Kabinet SAVU. Rok 1952 priniesol i ďalšie premeny, ktoré sa týkali organizačných zmien v SAVU. Slovenskú akadémiu vied a umení vystriedala Slovenská akadémia vied a Národopisný Kabinet sa v roku 1953 stáva jej členom v oblasti spoločenských vied. Riaditeľom ostáva Ján Mjartan. Hlavné úlohy ústavu v tomto období boli:
Národopisný ústav od svojho vzniku vplýval na vývoj etnológie. Svoj vplyv si zachovalo aj potom, ako sa stalo členom jednej zo sekcií Slovenskej akadémie vied v oblasti spoločenských vied. Pôsobenie pracoviska sa dotýkalo a zahŕňalo formy etnografickej práce, metodologické a teoretické prístupy, ale aj hľadanie rovnováhy medzi nezávislou vedou a spoločensky angažovaným odborom.
Ďalší vývoj.
50. roky 20. storočia príliš nepriali humanitným vedám, ich rozvoj preto napredoval len pozvoľna. Rýchlejšiemu rozmachu humanitných disciplín bránila politika SAV, ktorá uprednostňovala technické a prírodovedné smery a jednak istá nedôvera, ktorú k humanitným vedcom prechovávali zamestnanci štátnych a straníckych orgánov. Tí im vyčítali "„nedostatočnú ideologickú uvedomelosť, apolitickosť, a pod. Ideálom „socialistického“ spoločenskovedného výskumníka mal byť rovnako odborník, ako aj politicky i ideovo uvedomelý pracovník“". Táto uvedomelosť sa mala prejavovať v angažovanosti pracovníkov, pričom jednou z možností bola napr. lektorská aktivita na ideologických školeniach. Aby mali štátne orgány istotu v tom, že vedeckí pracovníci napĺňajú ich normy spustili kontroly. Od roku 1958 boli spustené tzv. previerky, ktorých cieľom malo byť overenie „triednej a politickej spoľahlivosti“ zamestnancov SAV. Cieľom previerok nebolo len overovanie lojality vedcov a zamestnancov SAV k politickému režimu v Česko-Slovensku. Ich účel spočíval aj v snahe o vytvorenie zámienky pre zníženie stavu pracovníkov v štátnych inštitúciách, čiže aj v Slovenskej akadémii vied. Výsledky previerok pracovníkov Národopisného ústav SAV neboli bezproblémové, napriek tomu si pracovisko zachovalo počet zamestnancov. V roku 1958 dostáva Národopisný ústav SAV okrem iného aj novú riaditeľku, ktorou sa stala Božena Filová. Tá sa podobne ako predchádzajúce vedenie ústavu usilovala o zvýšenie počtu pracovníkov NÚ SAV, vďaka čomu v priebehu nasledujúcich 15 rokov Národopisný ústav strojnásobil počet zamestnancov.
„"Napriek zložitým politickým podmienka a rôznym priamym i nepriamym zásahom vládnej moci do vedeckej činnosti Národopisného ústavu SAV, jeho pracovníci dokázali vybudovať funkčné pracovisko základného výskumu vo všetkých jeho zložkách."“
NÚ SAV reagoval flexibilne a jeho pracovníci sa usilovali o sledovanie spoločenských zmien v rámci plánovania výskumu a vedeckých projektov, ktoré v tom čase ústav realizoval. Okrem sledovania premeny kultúry a spoločenskej situácie, kládli výskumníci NÚ SAV dôraz na záchranný výskum folklóru a tradícií s ním spojených, nehovoriac už o kultúre slovenských etnických menšín. Okrem vyššie uvedených projektov sa pracovníci ústavu venovali aj mnohým ďalším povinnostiam, napr. vyučovaniu, spolupráci s ľudovými umelcami a ľudovými súbormi.
V tomto období (60. roky 20. storočia) sa ústav venoval trom ústredným tematickým celkom. Išlo o: dejiny ľudovej kultúry na Slovensku, vplyv industrializácie na život a kultúru obyvateľstva a ľudovú kultúru v karpatskej oblasti. „Od roku 1967 začala vychádzať edícia Klenotnica slovenskej ľudovej kultúry – a hneď do konca desaťročia v nej publikovali dve pracovníčky NÚ SAV svoje autorské monografie“. Išlo o autorky Soňu Burlasovú a jej dielo "Ľudové balady na Horehroní" (1969) a Emu Kahounovú a jej dielo "Ľudové vinohradnícke stavby a lisy" (1969). Pracovisko NÚ SAV participovalo aj na vydaní medzinárodne úspešného diela "Československá vlastivěda". Do roku 1969 sa na tomto pracovisku výraznejšie rozvíjali diskusie o predmete bádania národopisu, čo postupne posilňovalo potenciál pracoviska pre riešenie ďalšieho výskumu „súčasnosti“.
Od normalizácie po revolúciu.
21. augusta 1968 po invázii vojsk Varšavskej zmluvy sa postupne začali ukazovať zmeny novej politickej situácie. V začiatku procesu tzv. normalizácie, ktorý sa datuje do jari roku 1969 zanikla v ČSSR sloboda tlače a v októbri toho istého roku bol prijatý nový tlačový zákon, ktorý opätovne zaviedol cenzúru. Vznikla Komisia pre analýzu vývoja po XIII. zjazde KSČ a uznesením, ktoré vydalo ÚV KSČ 29. septembra 1969 sa začali ďalšie previerky v štátnom aparáte a poslancov v zastupiteľských úradoch. Podľa dochovaných materiálov išlo tzv. normalizačné čistky. Tie zasiahli zvlášť silno vedecké, umelecké inštitúcie a vysoké školy. Na pracoviskách SAV, a teda aj na pracovisku NÚ SAV, nastala podobná situácia ako v 50. rokoch. Vtedajší predseda SAV dostal od ministra výstavby a techniky list s návrhom na zrušenie Národopisného ústavu Slovenskej akadémie vied s odkazom na výsledky previerky z 22. januára 1970. Národopisný ústav SAV v tom čase už nebol malým nevýznamným pracoviskom, ale dobre štruktúrovanou inštitúciou s výrazným zázemím a vplyvom v odbore. O návrhu na zrušenie NÚ SAV sa jeho vedenie dozvedelo prakticky okamžite a už ten istý deň o ňom informovalo zamestnancov. Pracovníci NÚ SAV začali voči tomuto rozhodnutiu bojovať prostredníctvom protestných listov, ktoré promptne podporili aj ďalšie slovenské a české partnerské pracoviská a organizácie. Všetky písomné protesty sú datované v období od 12. do 15. júna 1970. Vďaka tomu pracovisko získalo podporu a pomoc v priebehu jedného týždňa. Spis, ktorý sa k tejto kauze zachoval obsahuje aj obsiahly 13-stranový dokument pod názvom: "K podkladovému materiálu pre akademika Filkorna o zrušení, zlúčení a reorganizácii niektorých ústavov vedecko-technickej základne v ČSSR." Tento dokument, podobne ako aj protestné listy partnerských organizácií, zohral významnú úlohu v odpovedi na návrh z listu ministra výstavby a techniky, ktorú poslal vtedajší predseda SAV Karol Šiška 17. júna 1970. V tejto reakcii ministrov návrh odmietol. V liste, ktorý obsahoval reakciu riaditeľa SAV sa okrem iného píše: „"Kategoricky protestujeme proti predbežným záverom bodu 3, podľa ktorého sa má zrušiť Národopisný ústav SAV"“. Hlavné argumenty za zachovanie pracoviska boli: „"NÚ SAV je najväčším vedeckým pracoviskom v odbore etnografia a folkloristika, gestorom štátnych úloh, koordinátorom medzinárodných úloh MKKK, jediným školiacim pracoviskom v odbore etnografia a folkloristika pre kandidátov vied a doktorov vied. V NÚ SAV sídli sekretariát SNS pri SAV a SNKR, v roku 1969 sa začala najväčšia úloha v odbore – Etnografický atlas Slovenska, na ktorú P SAV už vyčlenilo rozpočtové prostriedky."“
Napriek tomu v roku 1971 zanikla východoslovenská pobočka NÚ SAV v Košiciach a ústav tak prišiel o časť pracovníkov. Nových pracovníkov prijať nemohol, pretože v roku 1971 SSR neschválila nárast pracovných síl v Slovenskej akadémií vied. Od 1. septembra toho roku platil pre celú SAV hromadný zákaz prijímať nových pracovníkov. Tento stav však netrval dlho a do roku 1973 sa pracovisku NÚ SAV podarilo získať tri nové pracovníčky. Nárast pracovníkov v ústave postupne pokračoval a do konca roku 1979 sa jeho kolektív rozšíril na viac ako 30 vedeckých a odborných pracovníkov. O ďalšie rozširovanie kolektívu usiloval ústav aj v nasledujúcich rokoch a bol úspešný. Aj napriek generačnej výmene a odchodu zakladajúcich pracovníkov do dôchodku mal NÚ SAV do konca 80. rokov okolo 50 zamestnancov. Okrem toho získal ústav nové väčšie priestory v bývalej budove Slovenského rozhlasu na dnešnom Jakubovom námestí v Bratislave. Bolo tu aj audioštúdio a dostatok miesta pre archívy a knižnicu. Priestory však vyžadovali rekonštrukciu, a tak sa sťahovanie začalo postupne od roku 1986 a prebiehalo až do roku 1989. 
Okrem úspešného získavania pracovníkov zaznamenalo pracovisko viaceré úspechy vo svojej činnosti. V priebehu 70 rokov organizoval NÚ SAV národopisné bádanie na Slovensku a vedecké projekty prebiehali v koordinácií s partnerskými ústavmi v Prahe a v Brne. V rokoch 1971 až 1975 a 1976 až 1980 bol NÚ SAV hlavným pracoviskom celoštátnej úlohy (išlo o úlohu Štátneho plánu základného výskumu) s názvom "Vývoj ľudovej kultúry v českých zemiach a na Slovensku", ktorú tiež koncepčne pripravil. Išlo o veľký projekt do ktorého sa zapojilo 18 pracovísk z celého Česko-Slovenska. Cieľom projektu bolo sledovať ľudovú kultúru v Česku a na Slovensku a ukázať syntetický obraz jej vývoja, aktuálnych premien a vzťahov k iným kultúram. Vďaka rôznym významným projektom, medzi inými aj projektom "Etnografický atlas Slovenska" ktorý pracovníci Národopisného ústavu SAV spracovávali od konca 60. rokov, sa rozvíjala na tomto pracovisku aj spolupráca s krajinami západnej Európy, hoci bola obmedzená pre politickú situáciu a byrokratické prekážky.
Po roku 1989.
Rok 1989 priniesol pracovisku viacero významných zmien. Vo veľkej miere to súviselo s politickou situáciou a tzv. Nežnou revolúciou. Do prebiehajúcich procesov sa zapájali aj pracovníci SAV a ich činnosť mala podiel aj na vzniku VPN. V rámci pracovísk SAV vznikali štrajkové výbory. Dňa 27. novembra 1989 sa uskutočnil generálny štrajk. V rámci neho sa v areáli SAV konalo verejné zhromaždenie, kde sa vytvoril celoakademický štrajkový výbor pracovísk SAV. Ten následne rokoval s Predsedníctvom SAV. Padli požiadavky na odstránenie vplyvu politických strán z vedy a jej odideologizovanie. Vedci tiež žiadali o nápravu krívd páchaných na pracovníkoch SAV počas normalizácie a odstúpenie zdiskreditovaných členov P SAV. 5. decembra 1989 odstúpilo celé Predsedníctvo. Iniciatívu prebralo Fórum vedcov a výskumných pracovníkov, ktoré vzniklo 7. decembra toho roku. Vznikli návrhy na nové demokratické štruktúry a celý systém prešiel následne rozsiahlou premenou. Národopisný ústav SAV sa podobne ako ďalšie pracoviská SAV zapojil do občianskeho odporu v novembri 1989. Pracovníci sa zúčastnili generálneho štrajku 27. novembra 1989 neskôr 7. decembra toho roku aj zhromaždenia vedcov a výskumných pracovníkov v Dome odborov v Bratislave. Občianske zhromaždenia v NÚ SAV organizovalo odborové hnutie v čele s Rastislavou Stoličnou. Zmenám, ktoré sa v tomto období diali, čelilo pracovisko NÚ SAV s novým riaditeľom. Vo februári roku 1989 na vlastnú žiadosť odstúpila z postu riaditeľky PhDr. Božena Filová, CSc. Vo funkcii ju nahradil Prof. PhDr. Milan Leščák, CSc. Zmeny prišli i z hľadiska získavania finančných zdrojov. Pracovníci NÚ SAV sa museli rýchlo prispôsobovať zmeneným podmienkam, ktorým čelili od roku 1989. Týkalo sa to i financovania, získavanie finančných zdrojov po novom záviselo od množstva získaných projektov z domácich aj zahraničných agentúr. Pracovníci ústavu tiež prebrali niektoré organizačné a manažérske práce miesto administratívnych a technických pracovníkov, ktorých ubúdalo. Podobné problémy mali aj ďalšie inštitúcie. Tieto fakty a ponovembrová transformácia kultúrnych, ideových, sociálnych, ekonomických a politických podmienok v spoločnosti výrazne menili podobu vedeckej práce. Výskum už nebol podriadený ideologickým tlakom ale musel sa vyrovnávať s novými ekonomickými dopadmi. Po revolúcií sa zmenila legislatíva, ktorá sa týkala SAV. Zmena legislatívy so sebou priniesla nové podmienky pre hodnotenie a kvalitu výstupov. Po roku 1989 sa postupne premieňal aj vedecký program a smerovanie pracoviska. Vplyv na tieto premeny mali aj ukončené projekty zamerané na tradičnú ľudovú kultúru Slovenska. Výstupy z tohoto výskumu predstavovalo niekoľko syntetických prác. Napríklad tematické monografie "Encyklopédia ľudovej kultúry Slovenska" (1995), či "Slovensko. Európske kontexty ľudovej kultúry" (Stoličná, 1997, 2000). Hlavným zameraním pracoviska, ktoré dnes nesie názov Ústav etnológie SAV, sa postupne stali témy súčasnej sociálne reality na Slovensku a v ďalších európskych, ale aj mimoeurópskych krajinách.
Pracovníci Ústavu etnológie SAV.
Vedeckí pracovníci
Odborní pracovníci

</doc>
<doc id="597721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597721" title="Basketbalová extraliga žien 2005/06">
Basketbalová extraliga žien 2005/06

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2005/06 bol 14. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). V sezóne účinkovalo opäť 8 družstiev. Titul tretíkrát v rade získalo družstvo K CERO I.C.P. Košice, ktoré vo finálovej sérii vyhralo nad víťazom základnej častiMBK Ružomberok.
Systém súťaže.
Po odohraní základnej časti, ktorá sa hrala dvojkolovo, nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.4. a o 5.8. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky odohraté v základnej časti. Všetky družstvá postúpili do play-off, pričom sa štvrťfinálové a semifinálové duely play-off hrali na 2 víťazné zápasy, duel o 3. miesto a finále na 3 víťazné zápasy. Nakoľko sa v budúcej sezóne extraliga rozširovala, nezostúpilo do 1. ligy žiadne družstvo.
Účastníci.
Poznámka: Družstvá BK AGM Banská Bystrica a ŠK Slovan La Futura Bratislava sa do súťaže neprihlásili, nahradili ich družstvá BK Inpek Bonas UKF Nitra (kúpilo licenciu od Slovana) a BK Viktoria PČSP Košice.

</doc>
<doc id="597725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597725" title="Giro d’Italia 2017">
Giro d’Italia 2017

Giro d'Italia 2017 bol jubilejný 100. ročník tejto Grand Tour. Začal sa v meste Alghero. V tomto ročníku sa nachádzali 2 individuálne časovky, 6 rovinatých, 8 kopcovitých a 5 horských etáp. Preteky tak dosahujú až 3609 kilometrov!
Tímy.
Na štart nastúpi 22 tímov, avšak nie každý z nich nastúpi v plnom počte. Tím Astana sa rozhodol nastúpiť do pretekov bez tímovej jednotky, ktorou mal byť Talian Michele Scarponi. Tento významný cyklista žiaľ pár týždňov pred štartom pretekov tragicky zahynul v jeho mestečku, kedy ho pri rannom tréningu zrazila dodávka. Astana si týmto gestom chcela uctiť jeho pamiatku a na štarte 1. etapy štartovali spredu. Na preteky nenastúpila ani dvojica Talianov z domáceho tímu Bardiani-CSF, nakoľko deň pred štartom pretekov odmietli antidopingovú kontrolu a boli z pretekov vylúčení. K prvej etape sa tak prihlásilo 195 cyklistov z očakávaného počtu 198 jazdcov. Z 22 tímov na štarte je 18 UCI World Tour tímov a 4 Prokontinentálne tímy označené *.
Trať.
Celkovo bolo naplánovaných 21 etáp s celkovou dĺžkou 3609 kilometrov. Na pretekárov čakalo 6 rovinatých, 8 kopcovitých, 5 horských etáp a 2 individuálne časovky.

</doc>
<doc id="597727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597727" title="Basketbalová extraliga žien 2006/07">
Basketbalová extraliga žien 2006/07

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2006/07 bol 15. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Počet družstiev sa oproti minulej sezóne zvýšil z 8 na 10. Titul štvrtýkrát v rade získalo družstvo K CERO VODS Košice, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad MBK Ružomberok.
V tejto sezóne dosiahlo majstrovské družstvo z Košíc svoje najvyššie víťazstvo, keď v zápase základnej časti zvíťazilo nad Levicami výsledkom . Rekord slovenskej najvyššej súťaže drží MBK Ružomerok, ktorý v sezóne 1998/99 zvíťazil nad iným levickým klubomŽBK Levicevýsledkom .
Systém súťaže.
Po odohraní základnej časti, ktorá sa hrala dvojkolovo, nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.6. a o 7.10. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky odohraté v základnej časti. 8 najlepších družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off, pričom sa štvrťfinálové a semifinálové duely play-off hrali na 2 víťazné zápasy, duel o 3. miesto a finále na 3 víťazné zápasy. Posledné družstvo po nadstavbovej časti odohralo baráž s víťazom 1. ligy.
Účastníci.
Poznámka: Družstvo BK Slovan Bratislava odkúpilo licenciu od B družstva MBK Ružomberok, ktoré vyhralo 1. ligu. FC Salmet 92 Levice zasa odkúpilo licenciu od klubu ŠBK Junior Levice.
Baráž.
Levice sa v extralige neudržali, keď v barážovom dvojstretnutí prehrali s Rožňavou.

</doc>
<doc id="597728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597728" title="Základná škola (Bratislava, Budatínska 61)">
Základná škola (Bratislava, Budatínska 61)

Základná škola Budatínska 61 je základná škola na Budatínskej ulici, Bratislava - mestská časť Petržalka, miestna časť Lúky III.
Škola je zapojená do vzdelávacích projektov:

</doc>
<doc id="597729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597729" title="Základná škola s materskou školou (Bratislava, Nobelovo námestie 6)">
Základná škola s materskou školou (Bratislava, Nobelovo námestie 6)

Základná škola s materskou školou Nobelovo námestie 6 je základná škola na Nobelovom námestí v Bratislave, v mestskej časti Petržalka, miestnej časti Dvory..
Dvojtriedna materská škola poskytuje predškolské vzdelanie deťom od 3 do 6 rokov.

</doc>
<doc id="597731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597731" title="Batkova ulica (Bratislava)">
Batkova ulica (Bratislava)

Batkova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Dúbravka a nazvaná bola podľa Jána Nepomuka Batku.
Na čísle 2 sa nachádza ZUŠ Eugena Suchoňa a tréningové centrum spoločenských tancov. Do roku 2004 sa tam nachádzala ZŠ Batkova. Do roku 2017 sa tam nachádzala Súkromná ZŠ Harmónia. a súkromné konzervatórium Alkana.

</doc>
<doc id="597732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597732" title="Hattalova ulica (Bratislava)">
Hattalova ulica (Bratislava)

Hattalova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Nové Mesto a nazvaná bola podľa Martina Hattalu.
Na čísle 12 sa nachádza mnoho firiem a inštitúcií, napríklad Albatros Media Slovakia, Zväz chemického a farmaceutického priemyslu Slovenskej republiky atď.

</doc>
<doc id="597733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597733" title="Eko-beh">
Eko-beh

Eko-beh alebo eco-running je variant rekreačného behu, kde účastníci zbierajú odpadky obvykle na turistických chodníkoch v prírode a pomáhajú s čistením prírodných rezervácií a atraktívnych miest.

</doc>
<doc id="597737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597737" title="Alexej Lukiaňuk">
Alexej Lukiaňuk



</doc>
<doc id="597740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597740" title="Basketbalová extraliga žien 2007/08">
Basketbalová extraliga žien 2007/08

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2007/08 bol 16. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). V extralige účinkovalo opäť 10 družstiev. Titul piatykrát v rade získalo družstvo K CERO VODS Košice, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad MBK Ružomberok.
Systém súťaže.
Po odohraní základnej časti, ktorá sa hrala dvojkolovo, nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.6. a o 7.10. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky odohraté v základnej časti. 8 najlepších družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off. Štvrťfinálové duely play-off sa hrali na 2 víťazné zápasy, semifinále, duel o 3. miesto a finále na 3 víťazné zápasy. Posledné družstvo po nadstavbovej časti zostúpilo do 1. ligy.

</doc>
<doc id="597741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597741" title="Zoznam častí seriálu Fear the Walking Dead">
Zoznam častí seriálu Fear the Walking Dead

Toto je zoznam častí amerického seriálu "Fear the Walking Dead". Seriál sa vysielal od 23. augusta 2015 do 19. novembra 2023 na americkej televíznej stanici AMC. Je to spin-off populárneho seriálu "The Walking Dead". Tvorcami seriálu sú Robert Kirkman a Dave Erickson, pričom Kirkman sa podieľal aj na seriáli "Walking Dead" a je tvorcom pôvodnej komiksovej predlohy. Ericksona od štvrtej série nahradili ako showrunneri Andrew Chambliss a Ian B. Goldberg.
Série.
Na Slovensku sa "Fear the Walking Dead" vysiela na lokálnej AMC, zarovno s americkou premiérou, t.j. o 3:00 ráno.
Webizódy.
"Fear the Walking Dead: Flight 462" (2015–16).
Web-séria Flight 462 sleduje vypuknutie apokalypsy v lietadle. Dve postavy, Alex a Jake sa objavili v tretej časti ("Ouroboros") druhej série sériálu.
"Fear the Walking Dead: Passage" (2016–17).
Druhá web-séria sleduje Sierru ako pomože zranenej Gabi a spolu hľadajú útočisko.

</doc>
<doc id="597742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597742" title="Rastlinné mlieko">
Rastlinné mlieko

Rastlinné mlieko je potravina rastlinného pôvodu, ktorá má podobný vzhľad ako mlieko živočíšneho pôvodu, ale nie je mliečnym výrobkom. Je vyrobené napr. z niektorých odrôd orechov, obilia, zmieša sa s vodou a niekedy aj s ostatnými zložkami (pre zlepšenie chuti) a nutričnými hodnotami.
Rastlinné mlieko sa po stáročia konzumovalo v rôznych kultúrach, a to ako pravidelný nápoj (napr. španielska horcháta), ako náhrada mliečneho mlieka. Najobľúbenejšie odrody sú sójové mlieko, mandľové mlieko, ryžové mlieko a kokosové mlieko. Obsah bielkovín sa líši. Neobsahuje laktózu alebo cholesterol a zvyčajne sa predáva s pridaným vápnikom a vitamínmi, najmä B12.
Existuje niekoľko dôvodov na konzumáciu rastlinného mlieka: vegánstvo, environmentálne dôvody, zdravotné dôvody vrátane neznášanlivosti laktózy, alergie na mlieko, ovo-vegetariánstvo; náboženské dôvody, ako napríklad niektoré kresťanské denominácie počas pôstu; a jednoduché preferencie chuti.
Rastlinné mlieka sa používajú na výrobu zmrzliny, rastlinného krému, vegánskeho syra a jogurtu (napríklad sójového jogurtu).

</doc>
<doc id="597744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597744" title="Diopeithes">
Diopeithes

Diopeithes alebo Diopeithés ("Diopeithes", iný prepis: "Diopeithés") môže byť:

</doc>
<doc id="597746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597746" title="Diopeithes (sochár)">
Diopeithes (sochár)

Diopeithes () bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Diopeithes pochádzal pravdepodobne z Atén. Zo staroveku sa o ňom a o jeho sochárskych dielach nezachovali písomné správy. Diopeithes sa dostal do povedomia až po náleze jeho menom signovaných štyroch podstavcov (jeho nezachovaných sochárskych diel). Boli objavené na aténskej Akropole, sú z obdobia okolo rokov 500 až 480 pred Kr., tri z nich majú stopy sôch z bronzu, štvrtý z mramoru.

</doc>
<doc id="597747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597747" title="Eileen Marie Collinsová">
Eileen Marie Collinsová



</doc>
<doc id="597750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597750" title="Obchodná akadémia (Bratislava, Račianska 107)">
Obchodná akadémia (Bratislava, Račianska 107)

Obchodná akadémia Račianska 107 je stredná škola na Račianskej ulici, Bratislava - mestská časť Nové Mesto.
Škola ponúka 4-ročné denné štúdium zakončené maturitou, mimobratislavským študentom poskytuje ubytovanie.

</doc>
<doc id="597751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597751" title="Obchodná akadémia Račianska 107">
Obchodná akadémia Račianska 107



</doc>
<doc id="597752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597752" title="Základná škola s materskou školou (Bratislava, Riazanská 75)">
Základná škola s materskou školou (Bratislava, Riazanská 75)

Základná škola s materskou školou Riazanská 75 je základná škola na Riazanskej ulici, Bratislava - mestská časť Nové Mesto.
Súčasťou školy sú 2 materské školy:

</doc>
<doc id="597764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597764" title="Basketbalová extraliga žien 2008/09">
Basketbalová extraliga žien 2008/09

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2008/09 bol 17. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). V extralige účinkovalo 9 družstiev, čo je o jedno družstvo menej ako v minulej sezóne. Titul šiestykrát v rade získalo družstvo K CERO VODS Košice, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad MBK Ružomberok.
Systém súťaže.
Po odohraní základnej časti, ktorá sa hrala dvojkolovo, nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.6. a o 7.9. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky odohraté v základnej časti. 8 najlepších družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off. Štvrťfinálové duely play-off sa hrali na 2 víťazné zápasy, semifinále, duel o 3. miesto a finále na 3 víťazné zápasy. Kvôli neúplnému počtu účastníkov nezostúpilo priamo do 1. ligy žiadne družstvo. Posledné družstvo po nadstavbovej časti odohralo baráž s 2. tímom 1. ligy.
Účastníci.
Poznámky: 
Baráž.
Rožňava sa v extralige udržala, keď v barážovom dvojstretnutí vyhrala dvakrát nad B družstvom Bratislavy.

</doc>
<doc id="597766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597766" title="De Havilland Vampire">
De Havilland Vampire

de Havilland Vampire bolo britské prúdové stíhacie lietadlo, druhé po Gloster Meteore. Primárne bolo určené na vybojovanie vzdušnej prevahy, neskôr však vzniklo viacero rôznych variantov a stroj slúžil v RAF ako stíhací bombardér, aj ako cvičné lietadlo. Verzia Sea Vampire bola prvým prúdovým lietadlom na svete, ktoré bolo schopné pristávať na palube lode.
Hoci bol Vampire vyvíjaný ešte počas druhej svetovej vojny, prišiel príliš neskoro na to, aby mohol zasiahnuť do bojov v tomto konflikte.
Koncom 50. rokov začalo v RAF nahrádzanie lietadiel Vampire novými stíhačkami Hawker Hunter a Gloster Javelin.
Vznik a vývoj.
Začiatkom 40. rokov 20. storočia pracovala firma de Havilland na vývoji experimentálneho lietadla s označením DH.99. Cieľom bolo overiť, či by bol stroj s jedným prúdovým motorom schopný letu. Vývoj dostatočne výkonnej pohonnej jednotky zabezpečoval britský letecký inžinier major Frank Bernard Halford. Výsledkom jeho práce bol motor H.1, nesjkôr nazvaný Goblin. Drak DH.99 pozostával z krátkej trupovej gondoly a dvoch nosníkov chvostových plôch, ktoré sa tiahli po stranách gondoly. Trup lietadla bol celokovový.
Po tom, ako britské ministerstvo leteckej výroby preštudovalo návrh spoločnosti de Havilland, požadovalo, aby bolo lietadlo vyrobené z kombinácie dreva a kovu. S výrobou dreveného trupu mala spoločnosť veľké skúsenosti, keďže už počas vojny produkovala úspešný stíhací bombardér DH.98 Mosquito. Trup aj krídla tohto lietadla s piestovými motormi boli vyrábané z preglejky.
V novembri 1941 vydali britské úrady technickú špecifikáciu E.6/41 a požadovali výrobu dvoch prototypov. Práce na lietadle, ktoré dostalo označenie DH.100, boli v spoločnosti de Havilland spustené v polovici roku 1942. Prvý let prototypu sa uskutočnil 20. septembra 1943. Lietadlo vzlietlo z letiska Hatfield a bolo pilotované Geoffreym de Havilland Jr, synom zakladateľa spoločnosti de Havilland. Prototyp absolvoval prvý let bez výzbroje a poháňal ho Halfordov motor H.1 s ťahom 12 kN. Počas letu sa objavili iba malé nedostatky, ako príliš citlivé krídelká a malé vychyľovanie sa z kurzu. Testovanie prebiehalo celý nasledujúci rok, pričom sa do skúšok zapojili ešte ďalšie dva prototypy. Dňa 23. júla 1945 prvý prototyp hneď po štarte havaroval. Príčinou bola porucha palivového čerpadla, pilot Geoffrey Pike však vyviazol bez zranení.
Vývoj lietadla sa oneskorili a preto sa DH.100 do bojov v druhej svetovej vojne už nezapojil. Sériová výroba sa rozbehla až v máji 1945 a prvé stíhačky s označením Vampire F.MK 1 boli zaradené do služby v RAF v júni 1946.
Konštrukcia.
Drak lietadla Vampire pozostával z krátkej trupovej gondoly, v ktorej bol kokpit a štyri kanóny Hispano Mk.V kalibru .
Po stranách gondoly sa tiahli dva nosníky chvostových plôch. Otvory prívodu vzduchu do motora sa nachádzali v koreňoch krídiel s rozpätím . Všetky riadiace plochy lietadla boli ovládané mechanicky. Väčšina trupu bola vyrobená zo sendviča balsových dosiek a listov smrekovej preglejky. Takto sa vyrobili dve polovice trupu, ktoré boli zlepené a pokryté ťažkou tkaninou. Zvyšok trupu lietadla bol vyrobený z kovu, väčšinou z hliníkovej zliatiny.
Prototypy Vampirov a prvá várka sériovo vyrobených lietadiel mali trojdielny prekryt kabíny. Od 87. produkčného kusu F.Mk 1 však mali už všetky stroje jednodielny prekryt, ktorý poskytoval pilotovi oveľa lepší prehľad. Sedadlo pilota nebolo vystreľovacie a pilot sa tak nemohol v prípade potreby katapultovať. Pred nepriateľskou streľbou bol pilot chránený dvomi pancierovými doskami - jedna sa nachádzala za jeho sedadlom a druhá pred palubnou doskou. Avionika stroja bola jednoduchá, čo bolo v tom čase normálne. Pozostávala z identifikačného systému priateľ/nepriateľ (IFF) a štvorkanálového rádiového komunikačného systému. Prvých 50 sériovo vyrobených strojov nemalo pretlakovú kabínu, avšak pri ďalších lietadlách sa už pretlakový kokpit stal štandardom.
Lietadlo mohlo niesť interne 918 litrov paliva, ktoré sa nachádzalo v troch nádržiach. Jedna s objemom 436 litrov bola v trupe a ďalšie dve sa nachádzali v krídlach. Všetky tri nádrže boli vyrobené z kovu a pravdepodobne boli samolepiace. Na každom krídle mohla byť zavesená jedna externá nádrž s objemom 227 l alebo 455 l. Prvých 40 lietadiel Vampire F.Mk 1 bolo poháňaných prúdovým motorom s radiálnym kompresorom H.IA (Goblin 1), ktorý mal ťah 12,0 kN. Pohon zvyšných strojov tejto verzie zabezpečoval vylepšený motor Goblin 2 s ťahom 16,7 kN.
Operačné nasadenie.
Arabsko-izraelské vojny.
Dňa 20. augusta 1955 zaútočili nad púšťou Negev dva izraelské Meteory na štyri egyptské stíhačky Vampire. Vo vzdušnom súboji sa izraelským pilotom podarilo jeden z egyptských strojov poškodiť.
Ráno 1. septembra 1955 prekročili štyri egyptské stroje Vampire izraelsko-egyptskú hranicu, na čo Izrael zareagoval vyslaním dvoch Meteorov. Izraelské stíhačky sa zozadu priblížili k jednej dvojici egyptských Vampirov a oba úspešne zostrelili.
Dňa 12. apríla 1956 vzlietli dve egyptské stíhačky Vampire zo základne El Arish a prenikli do izraelského vzdušného priestoru. Začali ich prenasledovať dve izraelské lietadlá Ouragan, ktorým sa podarilo dávkou z kanónu poslať jeden Vampire k zemi. Pilotovi druhého Vampiru sa podarilo uniknúť, ten však musel neskôr núdzovo pristáť ešte na území Izraela.
Druhá indicko-pakistanská vojna (1965).
V prvej polovici 60. rokov 20. storočia sa napätie medzi Indiou a Pakistanom stupňovalo, až vyvrcholilo 1. septembra 1965 do masívneho vpádu pakistanských jednotiek do indickej oblasti Chamba. Prekvapivým útokom sa podarilo prečísliť indické pozemné jednotky, ktoré museli požiadať o leteckú podporu. 
Indické letectvo otvorilo letecký útok 12 lietadlami Vampire FB.Mk 52, ktoré vzlietli v troch formáciách. Keď dorazili stíhačky Vampire do bojovej oblasti, naskytol sa ich pilotom pohľad na územie, posiate pakistanskými tankami Patton M47 a M48. Všetky tanky boli rozmiestnené v otvorenej krajine bez kamufláže. Jediné, čo bolo potrebné urobiť, bolo vybrať si jeden z nich, pustiť sa do strmhlavého letu pod správnym uhlom a vypáliť salvu neriadených rakiet. Po náletoch sa všetky stroje začali vracať naspäť na základňu, avšak štyri z nich boli zostrelené pakistanskými F-86 Sabre. 
Na základe skúseností z prvého dňa boli stroje Vampire FB.Mk 52 stiahnuté z bojov a nahradené stíhačkami Gnat.

</doc>
<doc id="597773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597773" title="Kamilková ulica">
Kamilková ulica

Kamilková ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Rača a nazvaná bola podľa rastliny kamilka.
Ulica sa nachádza na úpätí Malých Karpát v oblasti vinohradov a snahou developerov je zmeniť územný plán pre bytovú výstavbu.

</doc>
<doc id="597775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597775" title="Šúrska ulica (Bratislava)">
Šúrska ulica (Bratislava)

Šúrska ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Rača a nazvaná bola podľa národnej prírodnej rezervácie Šúr.
Tvorí ju rad rodinných domov začínajúci na Východnej ulici smerujúci na severovýchod.

</doc>
<doc id="597776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597776" title="Gymnázium Ľudovíta Štúra Trenčín">
Gymnázium Ľudovíta Štúra Trenčín

Gymnázium Ľudovíta Štúra je gymnázium na ulici 1. mája v Trenčíne. Škola poskytuje 4, 5-ročnú (bilingválnu) aj 8-ročnú formu štúdia.
Dejiny.
Tradícia mestského gymnázia je staršia ako 300 rokov. V meste pôsobili od stredoveku piaristi, neskôr tu existovalo klasické gymnázium, ktoré však zánikom Rakúsko-Uhorska prakticky zaniklo, odchodom maďarských pedagógov. Gymnázium bolo pôvodne založené po vzniku novej Československej republiky v roku 1918 ako Československé štátne reálne gymnázium Ľudevíta Štúra v Trenčíne. Z pôvodného učiteľského zboru zostal iba jeden pedagóg. Pravidelné vyučovanie sa začalo v roku 1919. V roku 1980 bolo gymnázium premenované na Gymnázium J.A. Gagarina. V roku 1990 sa škola vrátila opäť k názvu Gymnázium Ľ. Štúra.
V roku 2016 bolo gymnázium hodnotené Inštitútom pre ekonomické a sociálne reformy ako najlepšie v Trenčianskom kraji. Každoročne školu navštevuje okolo 800 študentov.
Významní absolventi.
Medzi známych absolventov gymnázia patria:

</doc>
<doc id="597778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597778" title="Cesta I. triedy 35 (Slovensko)">
Cesta I. triedy 35 (Slovensko)

Cesta I. triedy 35 ("I/35") je cesta I. triedy v trase Galanta – Sereď. Cesta vznikla sčasti prekategorizovaním cesty II/507 a v južnej časti vybudovaním nového úseku.
Priebeh.
Komunikácia začína na kruhovej križovatke galantského obchvatu, ktorým vedie cesta I/75. Pokračuje severným smerom západným okrajom obce Gáň a končí v križovatke s rýchlostnou cestou R1. 

</doc>
<doc id="597782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597782" title="Basketbalová extraliga žien 2009/10">
Basketbalová extraliga žien 2009/10

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2009/10 bol 18. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). V extralige účinkovalo 10 družstiev, čo je o jedno družstvo viac ako v minulej sezóne. Titul siedmykrát v rade získalo družstvo Dobrí Anjeli Košice, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad BK PU Bemaco Prešov. Po siedmych rokoch finálových účastí medzi Košicami a Ružomberkom tak nastala zmena.
Systém súťaže.
Po odohraní základnej časti, ktorá sa hrala dvojkolovo, nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.6. a o 7.10. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky odohraté v základnej časti. 8 najlepších družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off. Štvrťfinálové duely play-off sa hrali na 2 víťazné zápasy, semifinále, duel o 3. miesto a finále na 3 víťazné zápasy. Posledné družstvo po nadstavbovej časti zostúpilo do 1. ligy. Predposledné malo pôvodne odohrať baráž s 2. tímom 1. ligy.
Účastníci.
Poznámka: BK UMB 08 Banská Bystrica, novovzniknutý klub, odkúpil extraligovú licenciu od B družstva MBK Ružemberok ako víťaza 1. ligy. 

</doc>
<doc id="597789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597789" title="Diyllos">
Diyllos

Diyllos () môže byť:

</doc>
<doc id="597791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597791" title="Banícka ulica">
Banícka ulica

Banícka ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola na počesť baníkov.
Na čísle 9 sídli Občianske združenie Kôň ako Koníček zamerané na hippoterapiu, pomoc deťom pomocou jazdy na koni.

</doc>
<doc id="597792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597792" title="Cesta na Červený most">
Cesta na Červený most

Cesta na Červený most v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa železničného Červeného mosta.
Na čísle 6 sídli Pamiatkový úrad Slovenskej republiky.
Verejné objekty.
Na Partizánskej lúke:

</doc>
<doc id="597794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597794" title="Dobrovského ulica">
Dobrovského ulica

Dobrovského ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa zakladateľa slavistiky Josefa Dobrovského.
Na čísle 5 sídli Divadlo Tandem.

</doc>
<doc id="597796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597796" title="Sociálny dokumentárny film">
Sociálny dokumentárny film

Sociálny dokumentárny film je filmový záznam obsahujúci autentický ako aj informatívny opis spoločenských podmienok danej doby.
Dokumentárny film.
Filmový dokument stál už na počiatku kinematografie. 25. decembra 1895 bratia Auguste a Louis Lumiérovci (pochádzajúci z Francúzska ) v Grand Café v Paríži prezentovali pohyblivé snímky zachytené na celuloidový pás. Zaznamenávali každodenné situácie, ktorých spôsob zobrazenia dnes označujeme ako „dokumentárny“. Medzi ich filmy patria napríklad "Pouličná tanečnica", "Rodinné raňajky" alebo "Odchod robotníkov z továrne". Tie sú filmovými aktualitami, ktoré formovali smerovanie kinematografie. Môžeme povedať, že dané filmy predstavujú základný kameň dokumentárneho filmu. Dĺžka týchto ranných filmov zodpovedá asi jednej minúte. 
Pomyselná os základov dokumentárneho filmu vedie od Lumièrovcov k Flahertymu. Ten už svojim prvým filmom "Nanuk, človek primitívny" z roku 1922, zaznamenaním rodiny Inuitov na kanadskom území, otvoril nové horizonty kinematografie. Vytvoril dramatický obraz každodenného života ľudí, žijúcich v podmienkach drsného severu. S Flahertym vstúpila do kinematografie nielen nová autenticita, ale aj nové využitie postupov hraného filmu – kvôli možnosti názorného a esteticky pôsobivého snímania každodenných situácií s autentickými aktérmi v ich bežnom prostredí. 
 a píšu vo svojej knihe "Umenie filmu"o dokumentaristike, že „každý dokumentárny film o sebe tvrdí, že prezentuje skutočné informácie o svete, ale spôsoby, akými toho možno dosiahnuť, sú rovnako tak rôznorodé ako pri hraných filmoch. V niektorých prípadoch môžu filmári zaznamenať udalosti ako sa skutočne odohrávajú. ...Niektorí diváci často chápu dokumentárny film ako nevierohodný, keď ovplyvňuje natáčané udalosti. Je pravda, že dokumentarista veľmi často zaznamenáva udalosti bez toho, aby ich inscenoval a existoval k nim scenár. Napríklad, keď hovorí s očitým svedkom, dohliada obvykle na umiestnenie kamery, na to čo je zaostrené a podobne. Rovnako tak kontroluje aj záverečný zostrih obrazov. Nehovorí ale svedkovi čo má hovoriť či ako sa má správať a nemusí mať ani kontrolu nad prostredím a osvetľovaním. ...Napriek tomu chápu diváci a filmári inscenovanie ako do istej miery legitímny nástroj dokumentárneho filmu, pokiaľ slúži obecnejšiemu cieľu predávania informácií.“
„Napriek odmietaniu niektorých teoretikov vytvárať žánrové klasifikácie existujú etablované dokumentárne žánre, pri ktorých sú autorské ambície vyslovene potláčané, a to preto, aby sa v zmysle výpovednej hodnoty zachovala čistota a konvenčnosť v štruktúrovaní rozprávania na úkor tvorivých či umeleckých ambícií zo strany autorov. ...Takéto funkčné rozlišovanie konvenčnosti a autorstva použil John Grierson, keď hovoril o vysokých a nízkych druhoch dokumentárneho filmu. Na tie nízke sa totiž nevzťahovala jeho definícia tzv. tvorivej interpretácie reality.“
Sociálny dokumentárny film.
Sociálny dokument je forma filmu, v ktorom sú hlavným motívom ľudia a ich sociálne postavenie. Často zobrazuje životné situácie znevýhodnených ľudí z nemajetného prostredia. Niekedy sa taktiež jedná o kritiku spoločnosti.  Z iných umeleckých smerov má blízko k sociálnej fotografii, ktorá bola zas ovplyvnená vojnovou či street fotografiou a fotožurnalizmom (ktorý však nie je chápaný ako spoločensky angažovaný dokumentarizmus). Všetky tieto žánre majú za úlohu zvyšovať povedomie o sociálnej nespravodlivosti alebo nabádať diváka k činu.
Pri Sociálnom dokumente dochádza pod vplyvom autora k obohateniu niektorých nižších informatívno-reportážnych druhov o sociálnokritický a angažovaný autorský postoj. „Za prvý autorský sociálny dokument historici vo všeobecnosti považujú film francúzskeho režiséra Jeana Viga "" (1930), v ktorom sa vďaka kontrastnej montáži odzrkadľujú triedne a sociálne protiklady.“ Tvrdí Martin Palúch vo svojej knihe "Autorský dokumentárny film po roku 1989".
Filmový historik a kritik Peter Mihálik definuje sociálny dokument takto: „Sociálny dokumentárny film sa odlišuje od krátkometrážnej reportáže i od filmového týždenníka autorským postojom. Sociálny dokumentárny film si vyžaduje prítomnosť istého autorského stanoviska, pretože práve toto stanovisko tvorí bodku na i. Ak nie je potrebné, aby jeho autor bol umelcom, musí byť predovšetkým človekom. A to nie je také jednoduché. Je len samozrejmé, že vedomá hra sa tu nepripúšťa. Aby film bol dokumentom, kamera musí ľudí neočakávane pristihnúť a zaznamenať. A cieľ sa dosiahne, ak sa podarí odhaliť to, čo vyjadrujú gestá, a vydolovať z navonok ničím nezaujímavého človeka jeho vnútornú krásu alebo karikatúrnu podstatu, ak sa podarí vyjadriť múdrosť kolektívu ľudí v jednom z jeho čisto fyzikálnych prejavov... Sociálne filmové dokumenty nám musia otvoriť oči.“
Začiatok non-fiction filmu na území Slovenska.
O prvom filmovom premietaní na území Slovenska sa dočítame v komplexnej filmovej publikácii, ktorá zaznamenáva "dejiny slovenskej kinematografie 1896-1969". „Prvé filmové predstavenie na Slovensku sa uskutočnilo 19. decembra 1896 v prístavbe košického hotela Schalkház o piatej hodine popoludní. Túto udalosť predchádzali desiatky rokov pokusov. Bolo treba prejsť od statického zachytávania reality kresbou či fotografiou k uchovávaniu pohybu v obraze reality. Bratislavskú premiéru si nemožno predstaviť bez pokusov a patentov Thomasa A. Edisona či kinematografu bratov Lumiérovcov. A ich úspechy zasa boli nemysliteľné bez predchádzajúcej súvislej línie technických a vedeckých objavov.“ 
Slovenská kinematografia (oproti svetovej) taktiež nebola výnimkou a od jej počiatku mala dokumentárna tvorba výrazné zastúpenie. Základy dokumentárneho filmu u nás položil výtvarník, etnograf, kameraman, folklorista, fotograf, hudobný vedec a filmový režisér Karol Plicka. Prvý Plickov film "Za slovenským ľudom" (1928) predchádzala národopisná dokumentácia z obdobia rokov 1926 – 1927. Dobová kritika oceňovala najmä jeho dokumentačnú hodnotu.  Plickovu tvorbu určoval príklon k povojnovému novoromantizmu, vplyv diela Martina Benku či fotografickej tvorby Pavla Socháňa, ale aj európsky literárny naturalizmus a český non – fiction film. Jeho najvýznamnejšia snímka "Zem spieva" (1933), ktorá „úspešne zavŕšila úsilie o vznik slovenského dokumentárneho filmu“ je zároveň druhým slovenským zvukovým filmom.
Súčasný sociálny dokument.
Jaro Vojtek.
Prvky sociálneho dokumentárneho filmu aktívne fungujú vo filmoch Jara Vojteka. Už na škole sa profilovalo jeho charakteristické autorské smerovanie. Zameriava sa na výrazné ľudské charaktery, "takmer vždy ide o zástupcov marginalizovaných skupín obyvateľstva, ľudí žijúcich na okraji spoločnosti alebo všeobecného záujmu, či už zo strany majority, oficiálnych štúdií, alebo predstaviteľov štátnej moci. Ľudské príbehy, ktoré sa k nim viažu, pútajú divácku pozornosť silou autentickej výpovede, zaznamenanej na základe osobnej dôvery sociálnych hercov k osobnosti režiséra. Táto osobná zainteresovanosť tvorcu na životných príbehoch jeho postáv a ich osudoch neraz vzniká počas dlhého obdobia nakrúcania, čo sa autorovi vypláca v plnej akceptácii jeho osoby, ktorá vstupuje medzi sociálnych hercov s kamerou tak, že mu umožnila preniknúť hlboko do svojho súkromného sveta a odhalila mu nefalšovaný spôsob svojho žitia a uvažovania... Vojtekove sondy sa však nezameriavajú len na registráciu reprezentanta nejakého sociálne exkluzívneho javu pre jav samotný, či už ide o rozvrátenú rodinu, život bez domova, prostitúciu, imigráciu/emigráciu, alebo postavenie Rómov v spoločnosti..."
Iné: "My zdesalebo" "Tak ďaleko, tak blízko"
Marko Škop.
Medzi súčasné slovenské sociálne dokumenty môžeme radiť napríklad študentský film Marka Škopa, z roku 2001, "Rómsky dom". "Už názov filmu Rómsky dom naznačuje, že ústredným problémom, na ktorý chcú tvorcovia poukázať, je spôsob života, postavenie v spoločnosti a sociálna situácia členov rómskej menšiny na Slovensku s ohľadom na problematiku bývania, spolunažívania s majoritou a možnosťami uplatnenia sa na trhu práce. Realizačný tím nemal ambíciu zasahovať do diania pred kamerou, vybral sa radšej cestou reportáže, aby poukázal na určité špecifiká problému."
Iné: "Osadné"

</doc>
<doc id="597799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597799" title="Bratislavský mier (1271)">
Bratislavský mier (1271)

Prvý bratislavský mier je mier uzavretý 2. júla 1271 medzi českým kráľom Přemyslom Otakarom II. a uhorským kráľom Štefanom V. Uhorský kráľ sa vzdal nároku na Štajersko, Korutánsko a Kraňsko a český kráľ území dobytých v Uhorsku.

</doc>
<doc id="597801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597801" title="Mierová ulica (Košice)">
Mierová ulica (Košice)

Mierová ulica v Košiciach sa nachádza v mestskej časti Šaca, okres Košice II a nazvaná bola na počesť mieru.

</doc>
<doc id="597808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597808" title="Diyllos z Korintu">
Diyllos z Korintu

Diyllos () bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Rodiskom sochára Diylla bol Korint. Zo starovekých autorov nám jedinú správu o jeho sochárskych dielach zaznamenal Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku: „"Takisto dórski Korinťania vybudovali pokladnicu. Uložili tam lýdske zlato. Socha Herakla je dar Tébanov za to, že zvíťazili v zápase s Fókmi v takzvanej Svätej vojne. Kovové sochy venovali Fókovia, keď počas druhej bitky obrátili na útek jazdecké jednotky Tesálie. Obyvatelia Fliasie dopravili do Delf kovového Dia a s ním podobu Aiginy. Z arkádskej Mantineie pochádza ako dar kovový Apolón. Stojí neďaleko pokladnice Korinťanov. Herakles a Apolón sa vrhajú po trojnožke, takmer sa o ňu pustia do bitky. Léto s Artemidou utišujú hnev Apolónov, Aténa Heraklov. Takisto táto votívna skupina pochádza od Fókov na pamiatku doby, keď ich proti Tesálčanom viedol Eliďan Tellias. Sochy vytvoril Diyllos spoločne s Amyklaiom, ale Aténu a Artemidu Chionis. Boli to vraj Korinťania."“
Fókovia venovali votívny dar Delfám na počesť svojho víťazstva nad Tesálčanmi približne z roku 500 pred Kr. (podľa historika Herodota pred vojnou s Peržanmi, t. j. pred rokom 480 pred Kr.) Diyllove a Amyklaiove sochy umiestnené v Delfách boli vyrobené z bronzu. Epigrafický text objavený v Delfách potvrdil Pausaniovo svedectvo, že tieto diela zhotovili menovaní umelci.

</doc>
<doc id="597811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597811" title="Ladislao Szabo">
Ladislao Szabo

Ladislao Szabo môže byť:

</doc>
<doc id="597812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597812" title="Loren Wilber Acton">
Loren Wilber Acton



</doc>
<doc id="597813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597813" title="Thomas Dale Akers">
Thomas Dale Akers



</doc>
<doc id="597814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597814" title="William Alison Anders">
William Alison Anders



</doc>
<doc id="597815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597815" title="Peggy Annette Whitsonová">
Peggy Annette Whitsonová



</doc>
<doc id="597816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597816" title="Judith Arlene Resniková">
Judith Arlene Resniková



</doc>
<doc id="597817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597817" title="Ellen Lauri Ochoová">
Ellen Lauri Ochoová



</doc>
<doc id="597818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597818" title="Shannon Matilda Lucidová">
Shannon Matilda Lucidová



</doc>
<doc id="597819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597819" title="Basketbalová extraliga žien 2010/11">
Basketbalová extraliga žien 2010/11

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2010/11 bol 19. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). V extralige účinkovalo 9 družstiev, čo je o jedno družstvo menej ako v minulej sezóne. Titul ôsmykrát v rade získalo družstvo Dobrí Anjeli Košice, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad MBK Ružomberok. 
Systém súťaže.
Po odohraní základnej časti, ktorá sa hrala dvojkolovo, nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.6. a o 7.9. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky odohraté v základnej časti. 8 najlepších družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off. Štvrťfinálové duely play-off, rovnako ako duel o 3. miesto, sa hrali na 2 víťazné zápasy, semifinále a finále na 3 víťazné zápasy. Posledné družstvo zostúpilo do 1. ligy.
Účastníci.
Poznámka: Klub BSS Košice, ktorého družstvo skončilo v minulej sezóne na 6. mieste, zanikol. Žiadne družstvo ho nenahradilo.

</doc>
<doc id="597826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597826" title="Vlado Bahna">
Vlado Bahna



</doc>
<doc id="597836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597836" title="Lucy Hale">
Lucy Hale



</doc>
<doc id="597841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597841" title="Floriánske námestie">
Floriánske námestie

Floriánske námestie v Bratislave sa nachádza v Starom Meste a nazvané bolo na počesť sv. Floriána.
Námestie obklopuje zo severozápadu Radlinského ulica, zo západu Americké námestie a z juhu Májkova a Blumentálska ulica, na začiatku ktorej je Kostol Nanebovzatia Panny Márie.
V strede námestia je barokové architektonicko-umelecké dielo Súsošie svätého Floriána, národná kultúrna pamiatka od roku 1963.
Súsošie postavili v roku 1732 a stálo pôvodne oproti Laurinskej bráne, ale v roku 1938 ho premiestnili na terajšie miesto. V roku 2007 sa jeho stav zhoršil natoľko, že ho premiestnili na renováciu, ktorá trvala až do marca 2014.Sochu vytvorila bratislavská kamenosochárska dielňa Krištof Rentfort a doplnky Sartoryho dielňa.
Sv. Florián je patrón hasičov, ktorí v roku 1732 zachránili mesto pred veľkým požiarom.

</doc>
<doc id="597842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597842" title="Jakubovo námestie">
Jakubovo námestie

Jakubovo námestie v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvané bolo na počesť bratislavského richtára Jakuba.
Obytné domy sa na námestí stavali až koncom 19. storočia, dovtedy tam boli len sady a záhrady. V centre námestia je park, súčasťou ktorého je detské ihrisko s preliezačkami a šmykľavkami, tie vo svojich knihách spomína známy bratislavský rodák Július Satinský.
Námestie obklopuje od východu Lazaretská ulica, od západu Klemensova, z juhu Dostojevského rad a zo severu Gajova ulica.
Dom obsahujúci adresy Jakubovo námestie 1, 2 a 3 je súčasťou aj Klemensovej ulice s číslami 11 a 13.
Iniciatíva Zdravé záhrady a Permakultúra SK organizujú dobrovoľnícky projekt na premenu ošumelého námestia v Bratislave na živú záhradu.
Začiatkom roka 2017 plánuje vedenie Starého Mesta iniciovať diskusiu ako najlepšie revitalizovať park a okolité komunikácie.
Inštitúcie.
Jakubovo námestie 5.
Sídli tu Kongregácia sestier Najsvätejšieho Spasiteľa, slovenská provincia pod ktorú patria aj pobočky v Česku a Maďarsku. Je to rehoľný rád, na Slovensku pôsobí od roku 1896, ďalšie krajiny pôsobenia sú Angola, Argentína, Bolívia, Francúzsko, Holandsko, India, Kamerun, Nemecko, Portugalsko a Rakúsko.

</doc>
<doc id="597843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597843" title="Komenského námestie">
Komenského námestie

Komenského námestie v Bratislave bolo nazvané na počesť Jána Amosa Komenského a nachádza sa za historickou budovou Slovenského národného divadla na Hviezdoslavovom námestí.
História námestia:
Parkovisko mala od bratislavského magistrátu prenajaté súkromná firma, ale vďaka iniciatíve občanov a poslancov bolo rozhodnuté o obnove parku.
Zmenu iniciovali občania Radoslav Števčík, súčasný starosta Starého Mesta a Katarína Šimončičová, z poslancov viceprimátor Ján Budaj a súčasný primátor Ivo Nesrovnal a tiež hlavná architektka Ingrid Konrad.

</doc>
<doc id="597844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597844" title="Námestie mieru (Prešov)">
Námestie mieru (Prešov)

Námestie mieru v Prešove sa nachádza v centre mesta a nazvané bolo na počesť mieru.
Námestie obklopuje na juhu Kováčska ulica, na západe Hlavná ulica, na severe Duklianska ulica a na východe Vajanského ulica.
Na čísle 2 sídli Prešovský samosprávny kraj.
V súčasnosti je stav dlažby a lavičiek na námestí v zlom stave, plánuje sa renovácia a výstavba obchodného centra Forum.

</doc>
<doc id="597845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597845" title="Kmeťovo námestie">
Kmeťovo námestie

Kmeťovo námestie v Bratislave sa nachádza v Starom Meste a nazvané bolo na počesť slovenského archeológa, botanika, etnografa a geológa Andreja Kmeťa, ktorý tu má pomník.
Námestie obklopuje z juhu Wilsonova ulica, zo západu Radlinského ulica, zo severu Bernolákova ulica a z východu Blumentálska ulica.
Na číslach 4 a 5 je prvý panelový dom v Československu, ktorý postavil Stavoprojekt Bratislava v roku 1956. Je príkladom G typizácie používanej na Slovensku koncom 1950-tych rokov, ktorá využívala vystužené rámy.

</doc>
<doc id="597846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597846" title="Boje o Kaukaz">
Boje o Kaukaz



</doc>
<doc id="597847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597847" title="Duslo, a. s.">
Duslo, a. s.



</doc>
<doc id="597849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597849" title="Otče náš">
Otče náš



</doc>
<doc id="597851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597851" title="Ludmila Vaňková">
Ludmila Vaňková

Ludmila Vaňková, vydatá Paukertová (* 9. máj 1927, Praha† 3. február 2022) bola česká prozaička a autorka románov najmä s historickou tematikou.
Životopis.
Narodila sa ako druhá dcéra do pražskej rodiny vrchného riaditeľa Národnej banky JUDr. Václava Vaňka. Ten bol však v roku 1942 popravený gestapom.
Mala vrelý vzťah k divadlu. Po absolvovaní reformného reálneho dievčenského gymnázia v roku 1945 študovala konzervatórium, štúdium však nedokončila. Neskôr sa neúspešne hlásila na DAMU, naďalej však pôsobila v ochotníckom divadle. Jej literárnou prvotinou bola divadelná hra "Princezna a šašek", ktorú publikovala v roku 1954 v časopise "Divadlo".
Kým jej sestra Blanka Vaňková absolvovala operný spev na pražskom konzervatóriu, ona sama vyštudovala sociológiu a psychológiu na Karlovej univerzite. Roku 1948 bola z FF UK z politických dôvodov vylúčená (bola členkou Národnej sociálnej strany) a doktorát dokončila až po viac ako dvadsiatich rokoch (1971, práca "Člověk a kniha").
Najprv pracovala ako sekretárka v rôznych nakladateľstvách; Evropský literární klub, Československý spisovatel, a neskôr v redakcii časopisov "Nový život" a "Divadlo".
V rokoch 19641972 bola redaktorkou nakladateľstva "Albatros". Roku 1968 vstúpila do KSČ, ale nasledujúceho roka zo strany vystúpila. V rokoch 1973 až 1977 tak pracovala ako výhybkárka v železničnej stanici Karlštejn.
V rokoch 19681969 publikovala v časopise "Tvář" úryvky z diela "Skrytý život Salvatora Dalího", ktoré začala prekladať na žiadosť niekdajších avantgardných výtvarníkov zo skupiny "Devětsil" (kniha neskôr vyšla u NLN).
V redakcii Československého spisovateľa sa zoznámila so svojím budúcim manželom, výtvarníkom Josefom Paukertom (syn Jan Paukert je programátorom a príležitostným hudobným skladateľom; filmy "Dům pro dva", "Maseba", "Návštěvníci" ai., Dcéra Ludmila je prekladateľkou).
Po roku 1990 bola členkou mestského zastupiteľstva v Řevniciach.
Stručné zhrnutie diela.
Píše najmä dobrodružné historické romány, často lyricky ladené. História síce zaznamenáva ľudské osudy a ich hrdinské skutky, príliš ale nevypovedá o ich osobných, nieto milostných, životoch.
Rešpektuje doložené historické fakty. Nejde jej ale o suché stvárnenie určitej epochy. Snaží sa predovšetkým o pútavé opísanie osobných drám hrdinov, ktoré sú často určované jedným dominantným rysom (láska, politická ctižiadosť, neskúsenosť mladosti ...). Dokáže majstrovsky skĺbiť súkromné ​​osudy postáv (historicky doložených i fiktívnych) s dejinným pozadím. Často používa vnútorné monológy, vďaka ktorým sa charaktery postáv stávajú zložitejšími. Autorka tak umožňuje čitateľovi obvyklé školské „busty“ (Karol IV. a pod.) poznať aj po ľudskej stránke, hoci fiktívnej.
V jej románoch sa tak dozvedáme mnohé historicky verné detaily, motivácia hrdinov je však obyčajnou autorkinou fikciou. Rad prác je radená do literatúry science-fiction.

</doc>
<doc id="597852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597852" title="Emmanuel Macron">
Emmanuel Macron

Emmanuel Jean-Michel Frédéric Macron (* 21. december 1977, Amiens, Francúzsko) je francúzsky politik, bývalý investičný bankár a súčasný prezident Francúzska. Od augusta 2014 zastával funkciu ministra hospodárstva, na ktorú po dvoch rokoch, v auguste 2016, rezignoval, aby sa mohol venovať svojej kampani v prezidentských voľbách v roku 2017. V nich v druhom kole 7. mája 2017 porazil Marine Le Penovú so ziskom 66,06 % hlasov a stal sa tak zvoleným prezidentom Francúzska. Úradu sa ujal pri slávnostnom stretnutí s doterajším prezidentom Françoisom Hollandom v Elyzejskom paláci počas dopoludnia dňa 14. mája 2017. V prezidentských voľbách vo Francúzsku 24. apríla 2022 získal Emmnuel Macron 58,5 % hlasov čo znamená víťazstvo a bude prezidentom Francúzska aj počas nasledujúcich piatich rokov.
Životopis.
Narodil sa do ľavicovo zameranej rodiny lekára a vysokoškolského profesora neurológie Jean-Michela Macrona (* 1950) a jeho manželky Françoise, rodenej Noguèsovej, ktorá pracuje ako posudková lekárka pre úradovňu sociálneho poistenia. Jeho rodičia sa v roku 2010 rozviedli, otec je druhýkrát ženatý.
Po maturite na Lycée Henri-IV v Paríži ďalej študoval na prestížnych vysokých školách. V roku 2004 absolvoval École nationale d'administration (ENA) v Štrasburgu. V rokoch 1999 až 2001 bol asistentom francúzskeho protestantského filozofa Paula Ricœura, pre ktorého posledné dielo spracovával poznámkový aparát a zoznam literatúry.
V rokoch 2004 až 2008 pracoval ako inšpektor (vládny riaditeľ) na francúzskom ministerstve financií. Vtedy sa tiež stal členom Socialistickej strany. Neskôr sa ale tejto politickej príslušnosti vzdal a začal pracovať ako investičný bankár v súkromnom bankovom dome "Banque Rothschild &amp; Cie". V závere svojho pôsobenia pre túto banku dojednal v roku 2012 významnú dohodu medzi švajčiarskou spoločnosťou Nestlé a americkým farmaceutickým koncernom Pfizer, za čo bol odmenený sumou niekoľkých miliónov eur. Išlo o predaj výroby detskej výživy firme Nestlé, ktorá za túto transakciu zaplatila 11,9 miliardy dolárov.
Rodina a priatelia.
Macronovou manželkou je od roku 2007 Brigitte, rodená Trogneuxová, pochádzajúca z rodiny výrobcov čokolády v Amiens. Je jeho bývalou učiteľkou francúzštiny a latinčiny a bola tiež vedúcou školského divadla, v ktorom Macron hral. Je o 24 rokov staršia ako on. Zoznámili sa na miestnom jezuitskom gymnáziu "La Providence", kde študoval a mal vtedy 15 rokov. Jej dcéra Laurence bola jeho spolužiačkou. Kvôli vzniknutej situácii a veľkému rozruchu v oboch rodinách Macron odišiel na želanie svojich rodičov do Paríža, kde sa zapísal na posledný rok gymnázia na Lycée Henricha IV. a následne zložil s výborným prospechom maturitnú skúšku ("baccalauréat"). Pár však zostal sprvu tajne, neskôr otvorene spolu. Od určitej doby učila Brigitte Auzièrová na inom jezuitskom gymnáziu, "Lycée Saint-Louis-de-Gonzague" v Paríži (lýceum je známe ako "Franklin"), a starala sa o finančné zabezpečenie svoje i Emmanuela Macrona.
Brigitte Macronová má tri deti zo svojho predchádzajúceho manželstva, Sébastien (* 1975), Laurence (* 1977), (dcéra) Tiphaine (* 1984), a sedem vnúčat. Keď sa jej manžel André-Louis Auzière dozvedel „krutú pravdu“ o vzťahu svojej ženy k jej študentovi, okamžite opustil spoločnú domácnosť, ale rozviedli sa až v roku 2006.
Na svadbe Emmanuela a Brigitte 10. októbra 2007 v prímorskom letovisku Le Touquet-Paris-Plage boli prítomní Michel Rocard, bývalý francúzsky socialistický premiér a jeho manželka. Jedným zo svedkov bol veľkopodnikateľ (majiteľ nákupných stredísk) Henry Hermand (19242016), Rocardov prívrženec, ktorý bol už od roku 2002 Macronovým radcom. Hermand tiež Macronovi požičal 550 000 eur na kúpu bytu v Paríži, a to v čase, keď Macron pracoval na ministerstve financií.
Medzi priateľov prezidentského páru patrí Delphine Arnaultová (* 1975), riaditeľka spoločnosti Louis Vuitton, a jej partner, miliardár Xavier Niel, majiteľ niekoľkých spoločností (o. i. 55 % akcií Monaco Telecom). Delphine Arnaultová je dcéra Bernarda Arnaulta, najbohatšieho občana Francúzska.
Politické pôsobenia.
Politické funkcie a kandidatúra na prezidenta Francúzska.
Od augusta 2014 zastával funkciu francúzskeho ministra hospodárstva. Na túto funkciu po dvoch rokoch, v auguste 2016 rezignoval, aby sa mohol venovať svojej kampani v prezidentských voľbách v roku 2017. V januári 2017, pred štartom ostrej časti kampane, bol označovaný za "čierneho koňa" volieb a v prieskumoch si držal tretie miesto za pravicovou političkou Marine Le Penovou a konzervatívnym Françoisom Fillonom.
V prvom kole prezidentských volieb 23. apríla 2017 však získal 24,01 % hlasov, najviac zo všetkých kandidátov, a postúpil do druhého kola.
Názory a zámery.
Macron vstúpil do kampane k prezidentským voľbám 2017 ako kandidát nezávislý na akejkoľvek politickej strane, vedie však nové politické hnutie "En Marche!", ktoré sa riadi heslom "En marche, la France!" ( "Francúzsko, na pochod!"). Jeho politické postoje sú stredové a sociálno liberálne.
Macron podporil politiku "otvorených dverí" pre imigrantov a utečencov, ktorú v Nemecku vykonávala hlavne v druhej polovici roka 2015 a ešte v roku 2016 kancelárka Angela Merkelová. Podľa Macrona by Francúzsko mohlo prijať viac migrantov ako doteraz a malo by aktívne podporovať ich príchod do Európy, pretože imigrácia má podľa neho pozitívny dopad na ekonomiku.
Vo februári 2017 označil Macron francúzsku koloniálnu minulosť v Alžírsku za „zločin proti ľudskosti“. Francúzsko by sa podľa neho malo ospravedlniť za "barbarské správanie" počas alžírskej vojny za nezávislosť v rokoch 19541962. Tento postoj mu priniesol stratu priazne mnohých voličov, najmä na juhu Francúzska.
Macron vyhlásil, že ak zvíťazí v prezidentských voľbách, tak sa zasadí o to, aby EÚ prijala sankcie voči Poľsku.

</doc>
<doc id="597861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597861" title="Fototropizmus">
Fototropizmus

Fototropizmus alebo heliotropizmus (v najširšom zmysle) je tropizmus v závislosti od svetla. Presnejšie ide o ohyb (pohyb) orgánov alebo buniek zakorenených rastlín v závislosti od smeru dopadajúceho svetla, a to prostredníctvom diferenciálneho rastu (t.j. nerovnomerného rastu jednotlivých častí rastliny) alebo prostredníctvom turgorových reakcií protiľahlých bokov orgánov. „Opakom“ fototropizmu je jednak fototaxia (pohyb voľne pohyblivých organizmov, vrátane nezakorenených rastlín - napr. rias -, podľa svetla ) a jednak fotonastia (nastia v dôsledku svetla, teda pohyb rastlín vyvolaný svetlom, ale nezávislý od smeru dopadu tohto svetla)
Rozlišuje sa:
Tradične bol fototropizmus vnímaný ako jednoduchá či lineárna fyziologická reakcia. Ukazuje sa však, že fototropizmus je skôr komplexná biologická reakcia, ktorá zahŕňa interakciu viacerých fotoreceptorov, viacerých hormónov a viacerých signalizačných ciest, ktoré sú spolu príčinou diferenciálneho rastu rastliny.

</doc>
<doc id="597862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597862" title="Heliotropizmus">
Heliotropizmus

Heliotropizmus môže byť:

</doc>
<doc id="597866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597866" title="Chemotaxia">
Chemotaxia

Chemotaxia je pohyb organizmu v odozve na chemický stimul. Tento pohyb môže byť pozitívny v smere ku zdroju a negatívny v smere od zdroja.
Ide napríklad o pohyb bielych krviniek v tkanive smerom k potrebnému miestu. Je vyvolaný chemickými látkami, ktoré pochádzajú napr. z baktérií alebo z poškodeného tkaniva.

</doc>
<doc id="597872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597872" title="Chionis z Korintu">
Chionis z Korintu

Chionis ("Chionis") bol grécky sochár v 5. storočí pred Kr.
Sochár Chionis pochádzal pravdepodobne z Korintu. Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku uvádza, že bol autorom dvoch sôch (zrejme z bronzu), ktoré videl v Delfách: „"Kovové sochy venovali Fókovia, keď počas druhej bitky obrátili na útek jazdecké jednotky Tesálie. Obyvatelia Fliasie dopravili do Delf kovového Dia a s ním podobu Aiginy. Z arkádskej Mantineie pochádza ako dar kovový Apolón. Stojí neďaleko pokladnice Korinťanov. Herakles a Apolón sa vrhajú po trojnožke, takmer sa o ňu pustia do bitky. Léto s Artemidou utišujú hnev Apolónov, Aténa Heraklov. Takisto táto votívna skupina pochádza od Fókov na pamiatku doby, keď ich proti Tesálčanom viedol Eliďan Tellias. Sochy vytvoril Diyllos spoločne s Amyklaiom, ale Aténu a Artemidu Chionis. Boli to vraj Korinťania."“
Fókovia tieto votívne dary venovali Delfám na počesť svojho víťazstva nad Tesálčanmi, ktoré dosiahli približne v roku 500 pred Kr. (podľa historika Herodota pred vojnou s Peržanmi, t. j. pred rokom 480 pred Kr.) Epigrafický nález objavený v Delfách potvrdil Pausaniovo svedectvo, že tieto diela zhotovili menovaní umelci.

</doc>
<doc id="597876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597876" title="Basketbalová extraliga žien 1998/99">
Basketbalová extraliga žien 1998/99

Basketbalová extraliga žien v sezóne 1998/99 bol 7. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Súťaž niesla dobový názov "I. Tory liga žien". V sezóne účinkovalo 10 družstiev, čo je o 2 menej ako v minulej sezóne. Víťazom sa siedmykrát v rade stalo družstvo SCP Ružomberok, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad Delta Management Košice.
Systém súťaže.
Po odohraní dvojkolovej základnej časti nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.6. miesto a o 7.10. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky odohraté v základnej časti. Družstvá na 1. až 2. mieste po nadstavbovej časti postúpili priamo do finále play-off, v poradí ďalšie 2 družstvá postúpili do duelu play-off o 3. miesto. Posledné družstvo zostúpilo do 1. ligy. 
Účastníci.
Poznámka: Družstvá Tory Košice a Lokomotíva Slávia UK Bratislava nepodali prihlášku do súťaže.
Výsledky.
Základná časť.
V zápase Ružomberka proti Leviciam 6. januára 1999 zaznamenal SCP víťazstvo , čo je historický rekord v slovenskej extralige a druhý najvyšší rozdiel medzi bodmi víťaza a porazeného v ženských seniorských najvyšších súťažiach na svete po víťazstve Keflavíku na ÍR Reykjavík v islandskej lige D-1 pomerom 6. januára 1994.

</doc>
<doc id="597879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597879" title="Japonský systém sociálneho zabezpečenia">
Japonský systém sociálneho zabezpečenia

Systém sociálneho zabezpečenia vo všeobecnosti predstavuje systém, ktorého úlohou je zabezpečiť plnohodnotný život občanom štátu. Robí tak pomocou opatrení, ktoré majú pomôcť ľuďom v ťažkých životných situáciách - napríklad chudobe, chorobe, zranení, nezamestnanosti, starobe a podobne.
V Japonsku existujú rôzne sociálne schémy zabezpečenia: verejný penzijný systém, zdravotnícky systém (ktorý zahŕňa zdravotné poistenie, verejné zdravie, materské a detské zdravotnícke systémy), sociálne zabezpečenie pre starnúcu časť, rodinná politika, politika pre handicapovaných ľudí, sociálna podpora (ako druh finančnej pomoci chudobným) a ako systém ochrany a podpory zamestnancov tam patrí aj zamestnanecké poistenie a pracovné úrazové poistenie.
Systémy poistení ako penzijné, zdravotné, zamestnanecké, dlhodobá starostlivosť a pracovné úrazové poistenie sú financované zo sociálneho poistenia a systémy ako sociálna podpora a benefity pre rodiny, deti a handicapovaných sú financované z obecného vládneho rozpočtu (teda daní).
Systém sociálneho zabezpečenia má pod dohľadom Ministerstvo zdravotníctva, práce a sociálneho zabezpečenia.
Penzijný systém.
V súčasnosti je japonský dôchodkový systém rozdelený do troch pilierov, ktoré sa ďalej môžu deliť na verejné a súkromné (podľa toho, či je vyplácaná vládou alebo súkromnými inštitúciami). Poznáme tri zdroje vyplácania dôchodku: prémie, štátne dotácie a rezervy.
Poskytuje základný paušálny poplatok a teda neslúži ako základný príjem. Cieľom základnej penzie je zabezpečiť minimálnu úroveň na prežitie v starobe. Tento pilier je povinný pre všetkých občanov Japonska (vrátane cudzincov s občianstvom) vo veku od 20 do 60 rokov. K roku 2012 bol každý človek zapísaný v prvom pilieri povinný platiť mesačný fixný poplatok vo výške 15 040 jenov, z toho bolo 41% obyvateľov úplne oslobodených a 2,6% obyvateľov čiastočne oslobodených.
Zamestnanecké dôchodkové poistenie tvorí jadro zabezpečenia pre dôchodcov. Participácia v tomto poistení je povinná pre všetky japonské firmy, ktorých počet zamestnancov prevyšuje číslo päť. Zamestnanec aj zamestnávateľ mesačne prispievajú dávkou 7,5% zo svojho platu ako prémie. Tento príspevok následne tvorí hlavný príjem pre seniora. Priemerná mesačná výška dávky tvorí približne 150 000 jenov, čo je asi 49% priemerného mesačného platu japonského zamestnanca vo firme. Spolu s prvým pilierom sú prevádzkované vládou, a teda spadajú pod verejný sektor. 
Je poskytovaný privátnymi korporáciami pre ich zamestnancov (Zamestnanecký dôchodkový fond) alebo je operovaný vládou (Národný dôchodkový fond). Existujú aj rôzne iné typy dôchodkového poistenia operované rôznymi súkromnými spoločnosťami alebo bankami, avšak tieto už spadajú do kategórie sociálneho bezpečnostného systému.
Globalizácia penzijného systému.
Vzhľadom na narastajúci počet cudzincov žijúcich v Japonsku a Japoncov žijúcich v zahraničí, bola potrebná internacionalizácia japonského dôchodkového systému. Japonsko preto uzavrelo dohody o sociálnom zabezpečení s inými krajinami, aby tak predišli problémom s duálnou registráciou v systémoch sociálneho zabezpečenia a medzinárodnými metódami výpočtu obdobia zápisu do dôchodkového systému.
V dnešnej dobe má Japonsko uzavreté dohody s nasledujúcimi štátmi: Nemecko, Spojené kráľovstvo, Južná Kórea, USA, Belgicko, Francúzsko, Kanada, Austrália, Holandsko, Česko, Španielsko, Írsko, Brazília, Švajčiarsko, Maďarsko a India. So štátmi ako Taliansko, Luxembursko, Filipíny a Slovensko Japonsko zmluvu podpísalo, no tá sa stále pripravuje na vstup do platnosti.
Poistenie dlhodobej starostlivosti.
Tento typ poistenia bol v Japonsku predstavený v auguste roku 2000 a vzťahuje sa na starostlivosť o starších ľudí, ktorá bola predtým čiastočne poskytovaná prostredníctvom zdravotného poistenia a zabezpečovaná inými sociálnymi opatreniami. Dôvodmi na vznik takéhoto druhu postenia bolo značné starnutie populácie, prevažovanie nukleárneho typu rodiny, seniori stávajúci sa finančným i psychologickým bremenom a narastajúci počet seniorov, ktorí potrebovali túto dlhodobú starostlivosť.
Poisťovatelia sú obce a špeciálne okrsky, ktoré sa v minulosti angažovali v zdravotnom poistení a sociálnych službách pre seniorov. Spolupracujú s vládou, prefektúrami a zdravotnými poisťovňami, vyberajú dávky (prémie), riadia fondy a posudzujú potreby starostlivosti.
Poistenci sú rozdelení do dvoch skupín: prvú skupinu tvoria ľudia starší ako 65 rokov, druhú skupinu tvoria ľudia vo veku od 40 do 64 rokov. Oprávnenie na získanie dlhodobej starostlivosti a podpory majú všetci ľudia z prvej kategórie, zatiaľ čo ľudia v druhej kategórií sú limitovaní na tých, ktorí potrebujú dlhodobú starostlivosť alebo podporu v dôsledku špecifických chorôb ako sú napríklad demencia alebo cievne poruchy mozgu.
Služby poskytované dlhodobou starostlivosťou sa rozdeľujú do dvoch hlavných kategórií: preventívne služby a opatrovateľské služby.
Zdravotná starostlivosť.
V Japonsku je zdravotná starostlivosť zabezpečená systémom verejného zdravotného poistenia, ktoré je od roku 1961 pre všetkých občanov povinné, prípadne súkromnými poskytovateľmi, ak vystupujú ako nezisková organizácia.
Zo zákona nesmie byť žiadnemu občanovi odoprené poistné krytie, bez ohľadu na už existujúce choroby a predispozície.
Cieľom je poskytovať všetky základné služby za rovnakú cenu. Pre fungovanie tohto systému je kľúčová regulácia cien štátom. Nemocnice musia byť neziskové organizácie, ktoré nespravujú korporácie, ale doktori.
Pre každého japonského i nejaponského občana, ktorý sa na území štátu zdržiava dlhšie ako 1 rok, je záväzné, aby sa prihlásil do jedného z možných programov - národného zdravotného poistenia alebo zamestnaneckého zdravotného poistenia. Špeciálnu kategóriu tvorí skupina ľudí s vekom nad 75 rokov, pre ktorých vláda zostavila osobitný systém zdravotného poistenia pre starších seniorov.
Národné zdravotné poistenie.
Tento program je určený pre samostatne zárobkovo činné osoby, osoby zamestnané v lesníctve, poľnohospodárstve, rybolove, pre malé podniky, nezamestnaných a dôchodcov. Obec prijíma daňové úhrady od zaregistrovaných poistencov a finančnú pomoc od národnej vlády a danej prefektúry. Následne funguje ako prostredník medzi poistencom a federáciou národných organizácií poskytujúcich zdravotné poistenie, resp. vybranou organizáciou. Nemocnici, lekárovi či inému poskytovateľovi zdravotnej starostlivosti táto organizácia preplatí vystavený zoznam výkonov a nákladov, ktorý obratom nechá preposlať obci.
Výška doplatku poistenca závisí na jeho veku. Pre deti v predškolskom veku je doplatok vo výške 20% z celkovej ceny, pre deti v školskom veku, dospelých a seniorov do 69 rokov je to 30% a seniori vo veku 70 až 74 rokov z celej sumy hradia iba 10%. Poistným sú pokryté náklady na hospitalizáciu, výdaje na stravu, dlhodobá zdravotná starostlivosť, príspevky pri narodení dieťaťa apod. Poistenec si hradí sám:
Na tento typ poistenia nemá nárok osoba, ktorá:
Výška celkového príspevku mení podľa dosiahnutého veku a vypočítava sa na základe počtu členov v domácnosti, jednotlivých príjmov a majetkového ohodnotenia. Pre osoby do 39 rokov je záväzné zaplatiť daňový príspevok, ktorý pokrýva náklady na zdravotnú starostlivosť a príspevok do zdravotného poistenia pre starších seniorov. Po dosiahnutí veku 40 rokov sa poistenci automaticky stávajú členmi systému poistenia dlhodobej starostlivosti preto sa výška príspevku zdravotného poistného navyšuje o túto položku. Pre osoby vo veku 65 až 74 rokov táto položka už nie je súčasťou zdravotného poistenia, ale strháva sa z penzijného poistenia. V prípade domácnosti, ktorej všetci členovia majú vek v rozmedzí 65-74 rokov, je sťahovaná z penzie hlavy rodiny.
Zamestnanecké zdravotné poistenie.
Toto poistenie získa zamestnanec vo firme, ktorej počet pracovníkov presahuje 5 ľudí. Celkovo sa dá rozdeliť zamestnanecké zdravotné poistenie do troch typov. Prvým je zdravotné poistenie pre pracujúcich vo veľkej firme. Každá väčšia spoločnosť má povinnosť sama zabezpečiť pre svojich zamestnancov zdravotné poistenie od vlastného neziskového poskytovateľa. Tí, ktorí pracujú v menších podnikoch, získavajú hromadne poistenie od verejného združenia pre zdravotné poistenie – "Japan Health Insurance Association". Toto združenie je jediný poskytovateľ. Posledný typ poistenia poskytuje "Mutual Aid Associaton" a je určený pre špecifické povolania ako napr. úradníci, zamestnanci súkromných škôl, pomocní robotníci, námorníci apod. Poskytovateľom je pre každú skupinu ich vlastné celoštátne združenie.
Zdravotné poistenie pre seniorov.
V 70. rokoch Japoncov trápili obrovské výdaje na seniorov. a tak vznikla tzv. „sociálna hospitalizácia“, kedy boli zdraví seniori umiestňovaní do nemocníc, pretože si inú starostlivosť nemohli dovoliť. Vytvoril sa teda samostatný systém poistenia pre starších seniorov, ktorý sa v počiatkoch sa stretol u verejnosti so silnou kritikou - rozdelenie seniorov na starších a mladších bolo vnímané ako diskriminácia na základe veku a oslabenie ich sociálneho statusu. Do platnosti vstúpil v roku 1983, ale plne začal fungovať až v roku 2008 a prišlo k rozšíreniu služieb - k bežnému zdravotnému ošetreniu pribudli rehabilitácie, preventívne prehliadky, ošetrovateľská starostlivosť či služby na podporu zdravia. V roku 1991 vláda zvýšila financovanie ošetrovateľskej starostlivosti z 30% na 50% a zaviedla službu opatrujúcej zdravotnej sestry pre starších ľudí.
Súkromné zdravotné poistenie.
Napriek tomu, že nemocnice zväčša odmietajú súkromné poistenie, je to jediná možnosť poistenia pre turistov a zahraničných hostí, ktorí v Japonsku nebudú dostatočne dlho na to, aby sa registrovali u prefektúrnych orgánov. Sporadicky ho využívajú i Japonci, ak si chcú vymôcť preplatenie výkonov, ktoré NIH ani EHI nepokrývajú, ale nemocničné zariadenia sa tomuto typu poistenia spravidla vyhýbajú.
Pracovné poistenie.
Pracovné poistenie pozostáva z poistenia proti úrazom a poistenia v nezamestnanosti. Sú na sebe nezávislé, no fungujú na rovnakom princípe. Poisťovateľom je vláda a poistné vyberá úrad práce tej-ktorej prefektúry.
Poistenie proti úrazom.
Toto poistenie je poskytované zamestnancom, ktorým sa stal úraz, trpia chorobou súvisiacou s povolaním, zomreli v práci alebo pri dochádzaní na pracovisko. Pre všetky firmy s viac než jedným pracovníkom je úrazové poistenie povinné. Poistné platí zamestnávateľ a výška tohto odvodu sa vypočítava z platu zamestnanca. Najnižšia sadzba sa pohybuje okolo 0,3%, ale pre zamestnancov s vysoko rizikovým povolaním sa môže vyšplhať na 10,3%. V prípade zranenia v práci budú zamestnancovi preplatené všetky výkony a náklady spojené s liečbou.
Po 4 dňoch mimo práce dostane zamestnanec dodatočný príspevok pre práceneschopnosť, ktorého výška sa stanovuje na základe závažnosti úrazu.
Poistenie v nezamestnanosti.
Ide o základnú dávku pre osobu, ktorá prišla o zamestnanie. Doba poberania je obmedzená na dobu 3 mesiace až 1 rok a odvíja sa od dĺžky pracovného pomeru a veku. Obvykle nepresiahne viac než 350 000 jenov mesačne. Výška dávky je 50% až 80% priemernej mzdy za dobu 6 mesiacov pred nezamestnanosťou (45% až 80% pre osoby vo veku 60 a 64 rokov). Sadzba je vyššia, ak je mzda pred nezamestnanosťou nižšia. Pod toto poistenie spadá taktiež podpora opätovného zamestnania, podpora uchádzačov o zamestnanie, príspevok na podporu zamestnanosti či príspevok na vzdelávanie a odbornú prípravu.
Rodinná politika.
Špeciálna rodinná politika.
Vzhľadom na nízku pôrodnosť sa vláda rozhodla vytvoriť pomocný grant pre manželské páry, ktoré nemôžu splodiť dieťa prirodzenou cestou. Jedno z 27 detí v Japonsku je v súčasnosti narodené prostredníctvom umelého oplodnenia a 1 zo 6 párov trpí neplodnosťou. Tento grant vo výške 150 000 jenov sa začal vyplácať od roku 2006. Prvý rok môže dostať pár tento grant až 3-krát, ďalšie roky však už len 2-krát ročne po dobu maximálne 5 rokov. Na dostanie tohto grantu nie je určený žiadny vekový limit.
Okrem iného bola zavedená kompenzácia pre rodiny s deťmi, ktoré trpia vážnou mozgovou obrnou. Podmienkou je, že táto mozgová obrna musela byť spôsobená pri pôrode.
Politika pre handicapovaných.
V roku 2007 podpísalo Japonsko Dohodu OSN o právach osôb so zdravotným postihnutím, no oficiálne vošla do platnosti až v roku 2014.
Do politiky pre handicapovaných patrí v prvom rade dôchodková podpora. Systém národnej penzie zahŕňa schému pre dospelých s handicapmi. To sa volá "Základná penzia pre handicapovaných". Na túto základnú penziu majú nárok osoby, ktoré handicap majú od narodenia alebo ho utrpeli v detstve. Výška základnej penzie je odvodená od stupňa postihnutia a ide o paušálnu sadzbu. Druhá invalidná dôchodková podpora je zabezpečená v systéme zamestnaneckej penzie. Vypláca sa osobám, ktoré k handicapu prišli až v čase, keď boli zamestnané a sú odvodené od výšky príjmu pred utrpením handicapu.
V júni 2012 bola vyhlásená "Dohoda o komplexnom sociálnom zabezpečení pre handicapovaných ľudí" a reorganizovala služby pre handicapovaných ľudí a deti pod 18 rokov. Schéma služieb, ktorú táto dohoda vytvorila pozostáva z:
Ľudia s handicapmi majú problém sa zamestnať, a preto sa štát rozhodol propagovať tzv. odborné rehabilitačné služby, ktoré zahŕňajú odborné vzdelávanie a vedenie, prípravu na prácu, vytvorenie hodnotenia pre ľudí s intelektuálnymi handicapmi, komplexná podpora zamestnávania ľudí s mentálnymi handicapmi, a tak ďalej. Pre zamestnávateľa znamená zamestnať osobu s handicapom výdavky navyše, pretože handicapovaná osoba má špeciálne potreby. Vláda sa preto v snahe podporiť zamestnávanie handicapovaných ponúka, že uhradí výdavky tohto typu zamestnávateľovi, ktorý zamestná handicapovanú osobu.
Sociálna pomoc a podpora.
Súčasný systém sociálnej pomoci a podpory má základy na "Dohode o sociálnej pomoci z roku 1950". Zákon hovorí, že "pomoc ľuďom v núdzi je zodpovednosťou štátu, všetci občania majú právo žiadať sociálnu podporu bez toho, aby boli diskriminovaní na základe pohlavia alebo spoločenského postavenia a len ekonomické podmienky sú kritériom pre dostanie podpory a sociálna pomoc má byť len doplnok ku všetkým dostupným zdrojom a snahe vynakladanej žiadateľom o sociálnu pomoc"
Sociálnu pomoc dostane žiadateľ po tom, čo príslušný orgán prijme jeho žiadosť a dôkladne prešetrí jeho nárok. "Následne je vypočítaná tak, že sa odčíta celkový príjem od minimálnych nákladov na život. V prípade, že minimálne náklady na život presahujú celkový príjem, rozdiel je výška podpory."
V júli 2013 dostalo nejaký druh sociálnej pomoci/podpory viac ako 1 500 tisíc domácností alebo 2000 tisíc osôb. Najviac je to využívané domácnosti so starými ľuďmi, s handicapovanými alebo chorými osobami, domácnosťami slobodných matiek, domácnosťami, kde deti žijú v chudobe a menšie percento iných typov osôb. Najväčšiu skupinu tvoria domácnosti, v ktorých nepracuje ani jeden člen.
Keďže počet ľudí, ktorí poberajú niektorý typ sociálnej pomoci, neustále rastie, stáva sa sociálna pomoc témou politických debát a cieľom kritikov. Najčastejšie sa sociálna pomoc stáva terčom pri skresávaní výdavkov v štátnom rozpočte. Kritici sa odvolávajú na to, že "úroveň benefitov je príliš vysoká, v porovnaní s príjmami ľudí, ktorí nepoberajú benefity sociálnej podpory."

</doc>
<doc id="597885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597885" title="Ostredková ulica">
Ostredková ulica

Ostredková ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Ostredky, podľa ktorého má názov.
Ulica je súčasť nového územného plánu pre sídlisko Ostredky. Do roku 1991 sa ulica volala Ulica Štefana Majora.

</doc>
<doc id="597886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597886" title="Poludníková ulica (Bratislava)">
Poludníková ulica (Bratislava)

Poludníková ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, miestna časť Ostredky a nazvaná bola podľa poludníka.
Na ulici sú vysoké panelové domy a je súčasťou nového územného plánu pre sídlisko Ostredky.

</doc>
<doc id="597887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597887" title="Rovníková ulica (Bratislava)">
Rovníková ulica (Bratislava)

Rovníková ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, miestna časť Ostredky a nazvaná bola podľa rovníka.
Na ulici sú panelové domy a je súčasťou nového územného plánu pre sídlisko Ostredky.

</doc>
<doc id="597889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597889" title="Mierová ulica (Kráľovský Chlmec)">
Mierová ulica (Kráľovský Chlmec)

Mierová ulica v Kráľovskom Chlmci sa nachádza v širšom centre mesta a nazvaná bola na počesť mieru.
Na čísle 2 má sídlo daňový úrad a na čísle 5 sídli materská škola pre deti od 3 do 6 rokov.

</doc>
<doc id="597891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597891" title="Bell 429 GlobalRanger">
Bell 429 GlobalRanger

Bell 429 je ľahký viacúčelový užitkový vrtuľník, vyrábaný spoločnosťou Bell Helicopter. Je pokračovaním vývoja typu Bell 427.
Konštrukcia.
Trup vrtuľníka je dlhý a vysoký . Kabína stroja patrí k najväčším vo svojej triede a jej objem je . Bell 429 bol navrhnutý so zreteľom na požiadavky pracovníkov leteckej ambulancie.
Vrtuľník je certifikovaný na maximálny dostup a použitie pri teplotách od -40 oC do +51,7 oC. Pohon zabezpečujú dva turbohriadeľové motory Pratt &amp; Whitney Canada PW207D1, ktoré umožňujú let maximálnou rýchlosťou /h.
Používatelia.
 Austrália
Royal Australian Navy
 Kanada
Kanadská pobrežná stráž
 Kuvajt
Ministerstvo zdravotnej leteckej ambulancie
 Omán
Ministerstvo obrany 
 Portoriko
Ministerstvo zdravotníctva
 Slovensko
Vrtuľníková záchranná zdravotná služba - 4 vrtuľníky
Letka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky – pôvodne v službe 2 vrtuľníky (OM-BYD, OM-BYM), ale vrtuľník s imatr. zn. OM-BYM sa 10. mája 2017 zrútil vo vojenskom priestore leteckej základne v Prešove, pričom štyri osoby na palube utrpeli ťažké zranenia, z ktorých dvaja hasiči zomreli (jeden na mieste nehody a druhý po prevoze do košickej nemocnice).
Vzdušné sily Slovenskej republiky – zvažovaných 9 vrtuľníkov v hodnote 150 mil. USD.
 Spojené kráľovstvo
Letecká ambulancia grófstva Wiltshire
 Spojené štáty
Arizonské ministerstvo verejnej bezpečnosti
Polícia štátu Delaware
Policajný zbor okresu Fairfax
Policajný zbor mesta New York
Texas A&amp;M University
 Švédsko
Švédsky policajný úrad
 Turecko
Generálne riaditeľstvo pre bezpečnosť

</doc>
<doc id="597894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597894" title="Basketbalová extraliga žien 1999/00">
Basketbalová extraliga žien 1999/00

Basketbalová extraliga žien v sezóne 1999/00 bol 8. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Súťaž niesla dobový názov "I. liga žien". V sezóne účinkovalo opäť 10 družstiev. Víťazom sa ôsmykrát v rade stalo družstvo SCP Ružomberok, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad BK UMB Banská Bystrica.
Systém súťaže.
Po odohraní dvojkolovej základnej časti nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.4. miesto a o 5.10. miesto. Družstvám sa v nadstavbovej časti započítavali výsledky odohraté v základnej časti. Prvých 8 družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off. Všetky duely play-off sa hrali na 2 víťazné zápasy. Posledné družstvo zostúpilo do 1. ligy. 
Účastníci.
Poznámka: Klub CBK Cassovia Košice sa behom sezóny spojil s klubom BBK ZMnS Bardejov pod názvom CBK Cassovia Makos Bardejov.

</doc>
<doc id="597897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597897" title="Ferdinand Klátik">
Ferdinand Klátik

Ferdinand Klátik (pseud. Ľubomír, Razovan, Strýčko Ľubomír; * 3. február 1895, Stará Pazova, Rakúsko-Uhorsko† 7. júl 1944, Stará Pazova, býv. Juhoslávia) bol osvetový a hospodársky pracovník a učiteľ.
Život.
Ľudovú školu navštevoval v Starej Pazove, 19051909 študoval na gymnáziu v Zemune, 19091913 na učiteľskej škole v Osijeku. Pôsobil ako učiteľ na ľudových školách v Tordinciach, Ľube a Starej Pazove. Od roku 1914 bol vojakom rakúsko—uhorskej armády na východnom fronte. Neskôr prebehol k Rusom a pôsobil ako emisár Československej národnej rady a ako spoluredaktor periodika "Slovenské hlasy". V roku 1919 až 1935 pôsobil ako učiteľ v Starej Pazove, od roku 1935 do 1940 bol riaditeľom školy v Borove, od roku 1940 do 1943 bol učiteľom v Čepine a Starej Pazove. Mal tri deti, syn Zlatko Klátik bol spisovateľ a literárny vedec (nar. 1922). Bol vyznamenaný Radom sv. Sávu 4. tr.
Kariéra osvetového pracovníka.
V roku 1923 obnovil v Starej Pazove Slovenskú pospolitú čitáreň (založenú roku 1893), roku 1926 v istom meste založil Slovenské roľnícke združenie a Večernú roľnícku školu. V roku 1927 založil Chmeliarsky spolok, v roku 1928 Hospodárske a úverné družstvo a roku 1930 slovenskú ústrednú knižnicu pri Československom zväze v Juhoslávii. Venoval sa práci s deťmi, v rokoch 19231928 režíroval ročne 3—4 divadelné predstavenia a od roku 1925 pôsobil dva roky ako redaktor časopisu pre deti "Zornička".
Publicistická činnosť.
Publikoval od prvej svetovej vojny, písal básne v próze, poviedky a články v sibírskych "Slovenských hlasoch", v petrovskej "Národnej jednote", "Národnom kalendári", "Našom zahraničí" a v "Jugoslávskych Čechoslovákoch". Je autorom učebníc pre slovenské ľudové školy v Juhoslávii. V Rusku zostavil "Malý kultúrny zemepis Slovenska" s J. G. Tajovským. Po roku 1918 prekladal zo srbochorvátčiny.

</doc>
<doc id="597898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597898" title="Alfa Microscopii">
Alfa Microscopii

Alfa Microscopii (α Microscopii/α Mic/Alfa Mic) je tretia najjasnejšia hviezda v súhvezdí Mikroskop. Dosahuje jasnosť 4,9 magnitúd a je to žltý obor. Jeho priemer dosahuje 17,5-násobok priemeru Slnka a svietivosť 163-násobok slnečnej. Má sprievodcu desiatej magnitúdy vo vzdialenosti 20,5″. 

</doc>
<doc id="597899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597899" title="Α Mic">
Α Mic



</doc>
<doc id="597900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597900" title="Α Microscopii">
Α Microscopii



</doc>
<doc id="597901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597901" title="Rádio Pyramída">
Rádio Pyramída

Rádio Pyramída bol verejnoprávny okruh Slovenského rozhlasu, vysielajúci satelitom, retransmisiou a internetom od 1. februára 2016 do 28. februára 2025. Rádio bolo zaradené aj v 1. multiplexe DVB-T a rovnako v multiplexe DAB+. 
Okruh vznikol pri príležitosti 90. výročia začiatku vysielania s cieľom priniesť poslucháčom zaujímavé archívne nahrávky. Rádio Pyramída nahradilo Rádio Klasika, ktorého časť programu nové rádio prebralo. Vysielanie pozostávalo z piatich dvojhodinových blokov, pripravovaných redaktormi z archívu. Bloky rotovali v rôznych časoch po dobu 2 týždňov, po ktorej boli obmieňané novými. 

</doc>
<doc id="597918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597918" title="Brestová ulica (Bratislava)">
Brestová ulica (Bratislava)

Brestová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, miestna časť Štrkovec a nazvaná bola podľa stromu brest.
Na čísle 6 má sídlo Liga proti rakovine.

</doc>
<doc id="597919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597919" title="Prešovská ulica (Bratislava)">
Prešovská ulica (Bratislava)

Prešovská ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, miestne časti Líščie Nivy a Štrkovec a nazvaná bola podľa mesta Prešov.
Na čísle 48 sa nachádza Bratislavská vodárenská spoločnosť a na čísle 28 materská škola.

</doc>
<doc id="597920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597920" title="Sabinovská ulica (Bratislava)">
Sabinovská ulica (Bratislava)

Sabinovská ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, miestna časť Štrkovec a nazvaná bola podľa mesta Sabinov.
Na čísle 16 má sídlo Bratislavský samosprávny kraj.

</doc>
<doc id="597921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597921" title="Teslova ulica (Bratislava)">
Teslova ulica (Bratislava)

Teslova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, miestna časť Štrkovec a nazvaná bola podľa vynálezcu Nikolu Tesla.
Na číslach 33-36 sídli detské rehabilitačné sanatórium, všeobecný lekár a ďalšie ambulancie.

</doc>
<doc id="597922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597922" title="Timur Vermes">
Timur Vermes

Timur Vermes (* 1967, Norimberg, Nemecko) je nemecký novinár, spisovateľ a prekladateľ.
Život a tvorba.
Timur Vermes sa narodil v roku 1967 v Norimbergu nemeckej matke a maďarskému otcovi. Jeho otec utiekol zo svojej vlasti po potlačení povstania v roku 1956. Po maturite študoval na univerzite v Erlangene politológiu a dejiny. "Er ist wieder da" je jeho debutovým románom, ktorý v slovenskom preklade vyšiel pod názvom "A je tu zas".

</doc>
<doc id="597923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597923" title="Palec (prst)">
Palec (prst)

Palec je slovenský názov prvého prsta ruky (lat. "pollex") a prvého prsta nohy (lat. "hallux") niektorých cicavcov, vrátane človeka. Palec ruky sa vyskytuje u človeka a niektorých cicavcov; je schopný opozície, teda postavenia proti ostatným prstom. Palec nohy sa vyskytuje u človeka a opíc; u opíc je schopný opozície. Palec ruky aj nohy sa skladá z dvoch článkov prsta (na rozdiel od ostatných prstov, ktoré sa skladajú z troch článkov).Je proti ostatným prstom vyosený zhruba o 30 stupňov - čím ďalej častejšie býva preto označovaný ako protiprst

</doc>
<doc id="597930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597930" title="Basketbalová extraliga žien 2000/01">
Basketbalová extraliga žien 2000/01

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2000/01 bol 9. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Súťaž niesla dobový názov "I. liga žien". V sezóne účinkovalo 12 družstiev, čo je o 2 viac ako minulej sezóne, pričom družstvá boli v základnej skupine rozdelené do dvoch výkonnostných skupín. Víťazom sa deviatykrát v rade stalo družstvo SCP Ružomberok, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad ŠK Slovan JOPA Bratislava.
Systém súťaže.
Po odohraní dvojkolovej základnej časti v dvoch výkonnostných skupinách nasledovala rovnako dvojkolová nadstavbová časť v skupinách o 1.6. miesto a o 7.12. miesto. Výsledky odohraté v základnej časti sa započítavali iba družstvám v skupine o 1.6. miesto. Prvých 8 družstiev po nadstavbovej časti postúpilo do play-off. Všetky duely play-off sa hrali na 2 víťazné zápasy. Keďže počet dúčastníkov sa v budúcej sezóne znižoval o 4 družstvá, posledné 4 celky zostúpili do 1. ligy a predposledné odohralo baráž s víťazom 1. ligy.
Účastníci.
Poznámka: Družstvo Spartak SAM Myjava, ktoré v minulej sezóne skončilo na 7. mieste, sa do súťaže neprihlásilo.

</doc>
<doc id="597935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597935" title="Botrys">
Botrys

Botrys () môže byť:

</doc>
<doc id="597939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597939" title="Chemička">
Chemička

Chemička môže byť:

</doc>
<doc id="597940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597940" title="Motorový rušeň 701">
Motorový rušeň 701

Motorový rušeň 701 (do roku 1988 niesol označenie ako rad T 211.1) je rušeň určený k ľahkému staničnému posunu v železničných staniciach, rušňových depách a na vlečkách podnikov. Vznikol modernizáciou strojov rady 700.
Modernizácia.
Modernizácia prebiehala v rokoch 1977 až 1991. Hlavným bodom modernizácie bola remotorizácia, kedy bol pôvodný motor Tatra 111 A, nahradený novým agregátom Tatra T 930-51. Ten má väčšie vŕtanie (120 mm) a z toho vyplývajúci vyšší zdvihový objem (17,641 l). Dosiahnuté bolo aj vyššieho výkonu, ktorý z pôvodných 121 kW narástol na 169 kW. Zvýšené boli aj maximálne otáčky, a to na 1800 ot./min, naopak nový motor má už jeden vačkový hriadeľ. Do prevodovky bola pridaná reverzácia.
Opis.
Na ráme rušňa je umiestnená kabína pre rušňovodiča, pred ktorou je zúžená kapota, v ktorej je umiestnený spaľovací motor a ďalšie komponenty. V ráme sú uložené dve nápravy - obe hnacie. Rušeň má prenos výkonu riešený cez mechanickú prevodovku, v ktorej rušňovodič zaraďuje rýchlostné stupne predvoľbou - zaradí prevodový stupeň a až potom použije spojkový ventil.

</doc>
<doc id="597942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597942" title="Laganas">
Laganas

Laganas () je obec na ostrove Zakynthos v Grécku. Nachádza sa v Laganaskom zálive a žije tu 729 obyvateľov. Od reformy v roku 2011 obec Laganas patrí do komunálnej laganaskej obce, kde je samostatnou obecnou jednotkou. Obec je súčasťou Národného morského parku Zakynthos.
Atrakcie.
Oblasť sa stala vyhľadávaným turistickým letoviskom vďaka piesočným plážam, dobrou dostupnosťou na zakynthoské letisko a hlavne vďaka karetám obyčajným ("Caretta caretta"), ktoré na miestne pláže chodievajú klásť vajíčka. Laganaská pláž je dlhá 9 km a patrí medzi najdlhšie pláže v celom Grécku. Na plážach Laganasu je možné natrafiť aj na tuleňa mníšskeho ("Monachus monachus"). Z toho dôvodu sú laganaské pláže neustále kontrolované a sledované ekológmi.

</doc>
<doc id="597944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597944" title="Zakynthos (mesto)">
Zakynthos (mesto)

Zakynthos () je hlavné mesto ostrova Zakynthos v Grécku. Leží na východnom pobreží ostrova a nad mestom sa týči vrch Bochali. Žije tu 9 773 obyvateľov (2011). Od reformy v roku 2011 mesto Zakynthos patrí do komunálnej zakynthoskej obce, kde je samostatnou obecnou jednotkou. Pod územie komunálnej zakynthoskej obce spadajú aj Strofadské ostrovy, ktoré sa nachádzajú asi 50 km južne od ostrova Zakynthos. V meste sa nachádza kostol sv. Dionysa, patróna mesta a socha Dionýsa Soloma na rovnomennom námestí, ktoré sa nachádza v centre mesta.
Iné projekty.
 

</doc>
<doc id="597945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597945" title="Basketbalová extraliga žien 2001/02">
Basketbalová extraliga žien 2001/02

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2001/02 bol 10. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Súťaž niesla dobový názov "I. liga žien". V sezóne účinkovalo 8 družstiev, čo je o 4 menej ako minulej sezóne a zároveň historicky najmenší počet účastníkov v najvyššej súťaži. Víťazom sa desiatykrát v rade stalo družstvo SCP Ružomberok, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad ŠK Slovan JOPA Bratislava.
Systém súťaže.
Po odohraní štvorkolovej základnej časti sa súťaž rozdelila na 2 časti. Družstvá na 5.8. mieste odohrali dvojkolovú nadstavbovú časť o konečné umiestnenie, pričom sa im započítavali výsledky odohraté v základnej časti. Družstvá na 1.4. mieste postúpili priamo do semifinálových zápasov play-off. Všetky duely play-off sa hrali na 3 víťazné zápasy. Posledné družstvo zostúpilo do 1. ligy.

</doc>
<doc id="597946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597946" title="Kalamaki">
Kalamaki

Kalamaki () je obec na ostrove Zakynthos v Grécku. Nachádza sa v Laganaskom zálive, v bezprostrednej blízkosti zakynthoského letiska a asi 3 km od známeho letoviska Laganas. Obec je súčasťou Národného morského parku Zakynthos.
Atrakcie.
Najväčšou atrakciou obce Kalamaki sú karety obyčajné (Caretta caretta), alebo tulene mníšske (Monachus monachus), rovnako ako v obci Laganas.

</doc>
<doc id="597947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597947" title="Národný morský park Zakynthos">
Národný morský park Zakynthos

Národný morský park Zakynthos () je národný park nachádzajúci sa v Laganaskom zálive, na ostrove Zakynthos, v Grécku. Jeho rozloha je 135 km². Park bol zriadený prezidentským dekrétom v roku 1999 a jeho hlavným účelom bolo poskytnúť útočisko ohrozeným karetám obyčajným ("Caretta caretta") a tuleňom mníšskym ("Monachus monachus").
Národný park zahrňuje celý polostrov Vasilikos, morskú časť Laganaského zálivu vrátane menších ostrovčekov, časť mysu Marathia, časť roviny severne od pláže Laganas a celé Strofadské ostrovy ležiace približne 50 km na juh. Ochranné opatrenia sa v jednotlivých častiach parku líšia. Ich cielom je na jednej strane zabrániť, aby turistický ruch ohrozoval jedinečné biotopy a na druhej strane vytvoriť podmienky pre rozvoj vyššej úrovne ekologického cestovného ruchu.

</doc>
<doc id="597949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597949" title="Námestie Alexandra Dubčeka (Bratislava)">
Námestie Alexandra Dubčeka (Bratislava)

Námestie Alexandra Dubčeka v Bratislave sa nachádza v Starom Meste a nazvané bolo na počesť slovenského politika a štátnika Alexandra Dubčeka. Názov námestia bol jednomyseľne schválený poslancami bratislavského magistrátu na žiadosť predsedu NR SR Jozefa Migaša v roku 2001.
Na námestí má sídlo Národná rada Slovenskej republiky.
Na čísle 1 sídli Reštaurácia Parlament, z ktorej je panoramatický výhľad na rieku Dunaj.

</doc>
<doc id="597950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597950" title="Odborárske námestie">
Odborárske námestie

Odborárske námestie v Bratislave sa nachádza v Starom Meste a nazvané bolo na počesť odborov.
Námestie z juhovýchodu ohraničuje Záhradnícka ulica a zo severozápadu Krížna ulica. V blízkosti je Americké námestie, Floriánske námestie, Moskovská ulica, Sasinkova ulica atď.
Na námestí má sídlo:
Historicky zaujímavá je 8-metrová vežička Božie muky pochádzajúca pravdepodobne z bývalého kostola klarisiek.

</doc>
<doc id="597951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597951" title="Námestie Eugena Suchoňa">
Námestie Eugena Suchoňa

Námestie Eugena Suchoňa v Bratislave sa nachádza v Starom Meste a nazvané bolo na počesť slovenského skladateľa, pedagóga a teoretika Eugena Suchoňa v roku 2008 pri oslavách 100. výročia jeho narodenia.
Na námestí sa nachádza Pomník víťazstva na počesť osloboditeľov Bratislavy v apríli 1945.
Námestie obklopuje z juhu Palackého ulica, zo západu Hviezdoslavovo námestie, zo severu Jesenského ulica a na východnej strane je Kostol a kláštor kanonistiek Notre Dame.
Významné budovy v okolí sú Historická budova Slovenského národného divadla, Reduta a Hotel Radisson Blu Carlton.

</doc>
<doc id="597952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597952" title="Námestie Martina Benku">
Námestie Martina Benku

Námestie Martina Benku v Bratislave sa nachádza v Starom Meste a nazvané bolo na počesť slovenského maliara a grafika Martina Benku.
Námestie z juhovýchodu ohraničuje Záhradnícka ulica a zo severozápadu Krížna ulica.
V rokoch 1997-99 prebehla výstavba bytového domu, ktorý má 7 nadzemných podlaží a 2 podzemné určené na parkovanie. Parkovať je možné aj v 2-podlažných podzemných garážach pod námestím, kde je k dispozícii 151 parkovacích miest.
Naproti námestiu na Záhradníckej ulici je Justičný palác.
Na čísle 8 má pobočku Tatra banka.

</doc>
<doc id="597953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597953" title="Radničné námestie (Banská Štiavnica)">
Radničné námestie (Banská Štiavnica)

Radničné námestie v Banskej Štiavnici sa nachádza v historickom centre mesta a nazvané bolo podľa radnice.
Na čísle 1 sídli Mestský úrad Banská Štiavnica.
Na čísle 15 má pobočku Všeobecná úverová banka.

</doc>
<doc id="597955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597955" title="Basketbalová extraliga žien 2002/03">
Basketbalová extraliga žien 2002/03

Basketbalová extraliga žien v sezóne 2002/03 bol 11. ročník extraligy basketbalistiek, najvyššej basketbalovej súťaže žien na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenská basketbalová asociácia (SBA). Súťaž niesla dobový názov "I. liga žien". V sezóne účinkovalo opäť 8 družstiev. Víťazom sa jedenástykrát v rade (štrnástykrát spolu s federálnymi titulmi) stalo družstvo SCP Ružomberok, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad Delta V.O.D.S. Košice.
V tejto sezóne sa skončila 8-ročná ligová neporaziteľnosť SCP Ružomberok, keď v 27. kole základnej časti vyhrala Delta Košice nad Ružomberkom . Ružomberský počet ligových víťazstiev v rade sa skončil na čísle 253, keď naposledy prehral so Spartakom SAM Myjava 15. marca 1995.
Systém súťaže.
Po odohraní štvorkolovej základnej časti sa súťaž rozdelila na 2 časti. Družstvá na 5.8. mieste odohrali dvojkolovú nadstavbovú časť o konečné umiestnenie, pričom sa im započítavali výsledky odohraté v základnej časti. Družstvá na 1.4. mieste postúpili priamo do semifinálových zápasov play-off. Všetky duely play-off sa hrali na 3 víťazné zápasy. Posledné družstvo zostúpilo do 1. ligy.

</doc>
<doc id="597956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597956" title="Gustáv Adolf Švédsky">
Gustáv Adolf Švédsky

Gustáv Adolf, vojvoda z Västerbottenu ("Gustaf Adolf Oscar Fredrik Arthur Edmund", * 22. apríl 1906, Štokholm, Švédsko† 26. január 1947, Kodaň, Dánsko) bol najstarší syn švédskeho korunného princa Gustáva Adolfa a jeho prvej manželky Margaréty z Connaughtu. Gustáv Adolf bol otcom súčasného švédskeho kráľa Karola XVI. Gustáva. V rodine bol oslovovaný podľa svojho posledného mena ako Edmund. Nikdy nenastúpil na trón ani sa nestal korunným princom, pretože zomrel už za vlády svojho starého otca Gustáva V. pri leteckom nešťastí 26. januára 1947 na letisku Kodaň v Kastrupe.
Manželstvo a potomkovia.
20. októbra 1932 sa v Coburgu oženil so Sibyllou Sasko-kobursko-gothajskou, dcérou posledného vojvodu Karola Eduarda Sasko-kobursko-gothajského, ktorý bol vnukom kráľovnej Viktórie. Pár mal spolu päť detí:

</doc>
<doc id="597957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597957" title="WHIL 2016/17">
WHIL 2016/17



</doc>
<doc id="597961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597961" title="Vasilikos">
Vasilikos

Vasilikos (novogr. Βασιλικός) je obec na ostrove Zakynthos v Grécku. Nachádza sa na juhovýchodnom cípe ostrova, blízko mysu Gerakas, asi 11 km juhovýchodne od hlavného mesta Zakynthos a žije tu 285 obyvateľov.

</doc>
<doc id="597962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597962" title="Katastari">
Katastari

Katastari () je obec na ostrove Zakynthos v Grécku. Nachádza sa na severovýchodnom pobreží ostrova asi 13 km severozápadne od hlavného mesta Zakynthos a žije tu 1 378 obyvateľov (2011).

</doc>
<doc id="597963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597963" title="Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2017">
Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2017

Majstrovstvá SEABA v basketbale mužov 2017 bol v poradí 14. turnaj majstrovstiev SEABA v basketbale mužov, ktoré organizuje Basketbalová asociácia Juhovýchodnej Ázie (SEABA). Konal sa v Quezon City, na Filipínach v dňoch od 12.18. mája 2017, za účasti 7 tímov. Filipíny boli organizátorom šampionátu Juhovýchodnej Ázie mužov štvrtýkrát, keď predtým hostili toto podujatie v rokoch 1998, 1999 a 2001, zakaždým v Manile. Zápasy sa odohrali v aréne Smart Araneta Coliseum s kapacitou 25 000 divákov. Titul obhajili , ktoré zvíťazili vo všetkých zápasoch.
Pôvodne sa mal turnaj organizovať v apríli, bol však kvôli kolízii s ligovými súťažami Juhovýchodnej Ázie presunutý na máj. Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2017, ktoré organizuje Libanon. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA k augustu 2016.

</doc>
<doc id="597964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597964" title="Tsilivi">
Tsilivi

Tsilivi, známe aj ako Planos () je obec na ostrove Zakynthos v Grécku. Nachádza sa na severovýchodnom pobreží ostrova, asi 5 km severozápadne od hlavného mesta Zakynthos.

</doc>
<doc id="597965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597965" title="Volimes">
Volimes

Volimes () je vnútrozemská obec na ostrove Zakynthos v Grécku. Nachádza sa na severozápadnom cípe ostrova, v bezprostrednej blízkosti mysu Skinari asi 23 km severozápadne od hlavného mesta Zakynthos. Žije tu 406 obyvateľov (2011).

</doc>
<doc id="597967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597967" title="American Gods">
American Gods

American Gods je americký televízny seriál založený na rovnomennom románe s názvom "Americkí bohovia" od Neila Gaimana z roku 2001. Vysielal sa na stanici Starz od 30. apríla 2017 do 21. marca 2021.
Dej.
Seriál sleduje Shadow Moona (Ricky Whittle), ktorý je tri roky vo väzení. Pustia ho na slobodu o niekoľko dní skôr potom, čo je jeho manželka Laura zavraždená. Shadow sa ocitne v spoločnosti muža zvaného Wednesday (Ian McShane), ktorý mu ponúkne prácu. Wednesday, ktorý je na prvý pohľad len podvodník, ktorý potrebuje Moona ako bodyguarda, postupne sa javí, že má špeciálne schopnosti. Wednesday putuje naprieč Amerikou a zhromažďuje všetkých Starých Bohov, začlenených do amerického života, aby mohli čeliť Novým Bohom ako Media (Gillian Anderson) a Technical Boy (Bruce Langley), ktorí postupne naberajú na sile.
Produkcia.
Po dvoch odvysielaných častiach bola potvrdená druhá séria. 29. novembra 2017 bolo oznámené, že spolutvorcovia seriálu Fuller a Green odišli zo seriálu. Dôvodom mal byť znížený rozpočet desaťdielnej druhej série. 2. februára 2018 bol potvrdený nový showrunner Jesse Alexander. 10. januára 2018 seriál opustila aj Gillian Anderson. 30. apríla 2018 zverejnila televízia Starz video, v ktorom ozámila, že začala nakrúcanie druhej série. V septembri 2018 vyšlo najavo, že štúdio odsunulo Alexandera z produkcie aj postprodukcie druhej série, ktorá v tom čase ešte nebola dokončená. 15. marca 2019 bola potvrdená tretia séria. Pre tretiu sériu mal seriál nového showrunnera, ktorým bol Charles Eglee ("Dexter", "Walking Dead").

</doc>
<doc id="597968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597968" title="Rethymno">
Rethymno

Rethymno () je mesto na ostrove Kréta v Grécku. Nachádza sa približne 80 km západne od hlavného mesta Iraklia. V Rethymne žije 32 694 obyvateľov a je tak 3. najľudnatejším mestom Kréty.
Dejiny.
Tento región je na históriu bohatý, najmä prostredníctvom minojskej civilizácie, ktorá pôsobila východne od mesta. Samotné mesto začalo vznikať až vtedy, keď sa benátski dobyvatelia rozhodli postaviť medzi Irakliom a Chániou ďalšie mesto, slúžiace najmä ako obchodný prístav. Rethymno si stále zachovalo svoju aristokratickú podobu, so svojimi budovami zo 16. storočia, klenutými dverami, kamennými schodiskami, prístavom a úzkymi uličkami. V meste sa nachádza benátska citadela Fortezza z roku 1573, ktorá patrí k najviac zachovaným hradom na Kréte.
V súčasnosti je hlavným príjmom mesta cestovný ruch a v posledných 20 rokoch tu bolo postavených mnoho nových inštitúcii. Vedľajším príjmom je poľnohospodárstvo, hlavne vďaka výrobe olivového oleja a rôznych stredomorských výrobkov.

</doc>
<doc id="597971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597971" title="Cupcake">
Cupcake

Cupcake [vyslov: kapkejk] (doslovne "košíčkový koláč") je torta malých rozmerov určená spravidla pre jednu osobu, ktorá môže byť pečená v malom tenkom papierovom alebo hliníkovom obale. Rovnako ako u väčších tort, ako dekorácia môže slúžiť cukrová poleva a ďalšie ozdoby, napríklad cukrovinky.
Recepty.
Na výrobu štandardného cupcake sa používajú rovnaké základné ingrediencie ako pri tortách väčších rozmerov: maslo, cukor, vajcia a múka. Takmer každý recept na zhotovenie vrstvenej torty môže byť použitý aj na cupcake. Zmes pripravovaná na pečenie môže byť dochutená inými surovinami ako sú hrozienka, lesné plody, orechy či kúsky čokolády. 
Vzhľadom na ich menšiu veľkosť sa pečú oveľa rýchlejšie ako normálne torty. Pri pečení sa ich objem najprv zväčšuje v dôsledku produkcie oxidu uhličitého, no následne po vychladení môžu klesnúť.
Cupcakes môžu byť zdobené polevou alebo inými dekoráciami a tiež sa plnia polevou, ovocím či krémom. Pekári, ktorí pečú v menších množstvách, zvyčajne lyžicou alebo nožom vydlabú do vrchnej časti menší otvor, ktorý naplnia. Ďalšou metódou je do stredu košíčkov vložiť vrecko na pečenie. V komerčných pekárňach sa môžu plniť injekčnou striekačkou. Komplikovane zdobené košíčky sú obľúbené aj pre zvláštne príležitosti.

</doc>
<doc id="597972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597972" title="Dassault Ouragan">
Dassault Ouragan

 Dassault Ouragan bol prvým francúzskym prúdovým stíhacím lietadlom. Išlo o stíhací bombardér, určený na ničenie pozemných cieľov. 
História.
Po druhej svetovej vojne modernizovali svetové mocnosti svoje vzdušné sily zavádzaním prúdových stíhacích lietadiel. Francúzska vláda taktiež zvažovala rôzne možnosti prechodu jej letectva zo zastaraných lietadiel s piestovými motormi na moderné stroje s prúdovým pohonom. V roku 1946 pripravilo velenie francúzskych vzdušných síl plán, ktorý navrhoval niekoľko alternatív. Keďže francúzsky letecký priemysel utrpel počas vojny značné škody a prúdové lietadlá domácej proveniencie neexistovali, zvažoval sa okamžitý nákup amerických F-84 Thunderjet. Ďalšou možnosťou bola licenčná výroba amerických P-80 Shooting Star alebo britských de Havilland Vampire a Gloster Meteor. Niektoré z týchto alternatív sa zrealizovali, Francúzsko však na vývoj vlastného lietadla nerezignovalo. 
Francúzsky letecký priemysel sa po vojne rýchlo spamätal a čoskoro bol schopný ponúknuť letectvu dva návrhy prúdových stíhačiek. Firma Sud-Ouest predstavila projekt SO.6020 Espadon a spoločnosť Dassault lietadlo M.D.450 Ouragan. Práce na vývoji Espadonu začali už v roku 1945 a prvý prototyp vzlietol na jeseň roku 1948. Toto lietadlo so šípovitými krídlami bolo poháňané motorom Rolls-Royce Nene. Celkovo boli vyrobené štyri prototypy, na ktorých sa testovali rôzne prúdové motory a rozličné typy prívodov vzduchu. Jednalo sa však o experimentálny projekt, ktorý mal od produkčnej verzie veľmi ďaleko. 
K prvým rozhovorom predstaviteľov firmy Dassault s vedením francúzskeho letectva došlo na konci septembra 1947. Spočiatku sa plánovalo vyvinúť stíhačku s dvomi prúdovými motormi, ktorá by sa svojimi technickými parametrami podobala britskému Gloster Meteor. Ale po niekoľkých dňoch navrhli zástupcovia spoločnosti Dassault vytvoriť lietadlo, poháňané len jedným Rolls-Royce Nene. Marcel Dassault pochopil, že by bolo kontraproduktívne, klásť si nerealistické ciele a tak prišiel s veľmi jednoduchým konštrukčným návrhom. Nákresy nového lietadla predložil v októbri 1947 letectvu, ktoré s ním 30. decembra podpísalo zmluvu na výrobu prvých troch prototypov. Dňa 28. februára 1949 sa vzniesol k oblohe prvý prototyp M.D.450-01, pilotovaný Konstantinom Rozanovom. Uspokojivé výsledky testov viedli k tomu, že 31. augusta 1949 si letectvo objednalo 12 predvýrobných lietadiel. Bolo to dostatočné množstvo na vyladenie všetkých prevádzkových aspektov, ako aj otestovanie protilietadlovej a protizemnej výzbroje. V auguste 1950, keď bol Ouragan ešte stále vo vývoji, prijal francúzsky parlament päťročný plán, ktorý zahŕňal aj rozvoj leteckého programu. V dôsledku vojny v Kórei a zhoršujúcej sa medzinárodnej politickej situácie, objednalo Francúzsko 150 kusov stíhačiek Ouragan. Prvým útvarom, prezbrojeným na Ouragany, sa v novembri 1952 stala 12. stíhacia eskadra, dislokovaná v Cambrai.
Konštrukcia.
Ouragan bol dolnoplošník s jednoduchým sudovitým trupom. Mierne šípovité krídla mali rozpätie . Predná časť trupu bola otvorená, čím vznikol kruhový prívod vzduchu motora. Prvých 50 strojov Ouragan, ktoré boli vo verzii MD-450A, poháňal motor Rolls-Royce Nene 102 s ťahom 22,48 kN. Pohon verzie MD-450B už zabezpečoval Hispano-Suiza Nene 104B, čo bol na licenciu vyrábaný motor od Rolls-Royce. Ten umožňoval lietadlu dosiahnuť maximálnu rýchlosť /h a dostup . Stúpavosť stíhačky bola /s. Motor Ouraganu mal pomerne vysokú spotrebu. Preto boli na koncoch krídel pripevnené slzovité palivové nádrže, ktoré pomohli zvýšiť dolet stroja. Toto bol bežný prístup konštruktérov stíhacími lietadiel z obdobia päťdesiatych rokov 20. storočia.
Hlavnú výzbroj predstavovali štyri kanóny Hispano-Suiza HS.404 kalibru a každý z nich mal v zásobníku 125 ks nábojov. Ouragan bol viacúčelovým lietadlom, určeným aj na ničenie pozemných cieľov. Preto bol vyzbrojený aj neriadenými raketami typu vzduch-zem a konvenčnými voľne padajúcimi bombami. Lietadlo mohlo niesť 16 rakiet Brandt T-10 s priemerom alebo dva kontajnery Matra s 18 raketami SNEB, ktoré mali priemer . V prípade potreby mohli byť rakety nahradené bombami s hmotnosťou alebo .
Operačné nasadenie.
Arabsko-izraelské vojny.
Dňa 12. apríla 1956 vzlietli dve egyptské stíhačky Vampire zo základne El Arish a prenikli do izraelského vzdušného priestoru. V ten deň mal pohotovosť poručík David Kishon spolu so svojím wingmanom. Obaja piloti boli vyslaní do vzduchu proti narušiteľom. Kishon bol mladý neskúsený pilot, ktorý mal s Ouraganom nalietaných iba niekoľko hodín. Avšak hneď ako sa priblížil k dvojici egyptských pilotov, vypálil na nich z väčšej vzdialenosti dávku zo svojich kanónov. Krídlo jedného z Vampirov sa rozsvietilo a následne vzplanulo celé lietadlo. Bol to prvý zostrel lietadla, ktorý si pripísal izraelský Ouragan. Pilot druhého Vampiru sa pokúsil zavesiť na Kishona, jeho wingman ho však zahnal na útek. Neskôr vyšlo najavo, že pilot druhého Vampiru musel núdzovo pristáť ešte v Izraeli, kde bol následne zajatý.
Dňa 10. októbra 1956 vplával egyptský torpédoborec Ibrahim al Awal do zátoky Haifa. Loď vypálila zo svojich kanónov 220 rán na prístav a priľahlú ropnú rafinériu. Po niekoľkých minútach streľba ustala a torpédoborcu sa podarilo z oblasti uniknúť. Hoci boli za ňou okamžite vyslané dve izraelské lode, dostihnúť sa im ju nepodarilo. Asi 90 minút po útoku ju však identifikovala posádka lietadla Dakota, ktorá na torpédoborec naviedla dvojicu stíhačiek Ouragan. Tie ostreľovali loď neriadenými raketami, čím ju vážne poškodili. Torpédoborec následne obsadili izraelskí námorníci. Neskôr bola opravená a vstúpila do izraelského námorníctva ako I.N.S. Haifa.
Varianty.
MD-450A Ouragan: počiatočná produkčná verzia, poháňaná motorom Rolls-Royce Nene 102. Vyrobených 50 kusov.
MD-450B Ouragan: vylepšená verzia, poháňaná motorom Rolls-Royce Nene 104. Vyrobených 300 kusov.
MD-450R Ouragan: prieskumná verzia, z ktorej bol vyrobený iba 1 kus.
Dassault Barougan: Experimentálna verzia s upraveným podvozkom. Vyrobené 4 kusy.
Dassault Toofani: Verzia vyrobená podľa špecifikácii Indie. Vyrobených 71 kusov.
Používatelia.
 Francúzsko
Francúzske vzdušné sily
 India
Indické vzdušné sily
 Izrael
Izraelské vzdušné sily
 Salvádor
Vzdušné sily Salvádoru
Špecifikácie (M.D.450B).
Výkony.
Maximálna rýchlosť: /h

</doc>
<doc id="597974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597974" title="Alžbeta Farnese">
Alžbeta Farnese

Alžbeta Farnese alebo Alžbeta Parmská (* 25. október 1692, Parma† 11. júl 1766 Aranjuez, Španielske impérium) bola ako manželka Filipa V. španielska kráľovná v rokoch 1714 - 1746. Patrila k parmskej dynastii Farnese, ktorej dedičkou tiež bola a odovzdala svojim synom nárok na parmské vojvodstvo.
Narodila sa v Palazzo della Pilotta ako dcéra parmského princa Odoarda a jeho manželky Dorotei Žofie Falcko-neuburskej.
Dedička Parmy.
Po smrti jej otca (1693), ktorý bol následníkom parmského trónu, sa len o rok neskôr stal vojvodom jej strýko František a ďalší Alžbetin strýko Anton sa stal jeho dedičom. Keď v roku 1727 zomrel strýko František a Anton sa stal vojvodom, stala sa z Alžbety dedička Parmy a Piacenzy.
Keď aj Anton zomrel v roku 1731, zdedil Parmu a Piacenzu Alžbetin prvorodený syn Karol. Keď sa Karol stal sicílskym a neapolským kráľom, prenechal parmské dedičstvo svojmu mladšiemu bratovi Filipovi, ktorý bol druhorodeným synom Alžbety.
Rodina.
Dňa 24. decembra 1714 uzavrela sobáš so španielskym kráľom Filipom V., z tohto manželstva sa narodilo 7 detí:
Alžbeta mala na Filipa rozhodujúci vplyv a prežila ho o dvadsať rokov. Snažila sa presadiť svojich synov v Taliansku, čo sa jej aj podarilo - Karol sa stal sicílskym a neapolským kráľom a Filip parmským vojvodom.

</doc>
<doc id="597975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597975" title="August III. (Sasko)">
August III. (Sasko)



</doc>
<doc id="597976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597976" title="Izabela Farnese">
Izabela Farnese



</doc>
<doc id="597978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597978" title="Renáta Lotrinská">
Renáta Lotrinská

Renáta Lotrinská (* 20. apríl 1544, Nancy, Francúzsko† 22. máj 1602, Mníchov, Nemecko) bola lotrinská princezná a sobášom bavorská vojvodkyňa.
Narodila sa v Nancy ako druhé dieťa a najstaršia dcéra Františka I., vojvodu lotrinského a Kristíny Dánskej. Jej prarodičmi z otcovej strany boli Anton, lotrinský vojvoda a Renée z Bourbon-Montpensier, a z matkinej strany dánsky kráľ Kristián II. a Izabela Habsburská.
Životopis.
Renáta bola svojimi súčasníkmi opísaná ako veľmi krásna a žiadaná žena. V roku 1558 o jej ruku požiadal princ Viliam I. Oranžský. Matka Kristína odmietla nápad lotrinského kardinála vydať Renátu za princa z Joinville, alebo za syna španielskeho kráľa, Juana. V roku 1561 plánovala svoju dcéru vydať za dánskeho kráľa Frederika III., ale vypuknutie severskej sedemročnej vojny medzi Dánskom a Švédskom tieto jej plány prekazilo. Od roku 1565 do roku 1567 Kristína rokovala so švédskym kráľom Erikom XIV. Snažila sa o spojenectvo medzi Švédskom a Dánskom, a to prostredníctvom jeho sobáša s Renátou. Plánovanie manželského spojenectva medzi Lotrinskom a Švédskom definitívne skončilo v roku 1567, keď sa kráľ Erik oženil so svojou neurodzený milenkou Karin Månsdotter.
Dňa 22. februára 1568 sa Renáta v Mníchove vydala za Viliama, dedičného princa Bavorska. Veľkolepý obrad bol detailne popísaný v diele "Dialoghi" od Massima Troianoa. Na oslavy trvajúce 18 dní prišlo asi 5 000 hostí. Hudbu na oslavy zložil Orlando di Lasso.
Renátin manželstvo bolo šťastné. Manželia žili v jezuitskom "Kollegienbau" v západnej časti Mníchova. Renáta sa starala o chorých, chudobných a pútnikov, v čom ju manžel plne podporoval. Od roku 1579, kedy sa Viliam stal bavorským vojvodom, trávila väčšinu času v "Herzogspitalkirche", ktorý v roku 1555 založil jej svokor.
Zomrela v Mníchove vo veku 58 rokov. Jej hrob sa nachádza v kostole sv. Michala, ktorého vysviacka bol posledným dôležitým bodom v živote Renáty a jej manžela. Bola uctievaná ako svätá, ale nikdy nebola svätorečená. Manžel ju prežil o dvadsať štyri rokov, zomrel v roku 1626.
Medzi jej priamych potomkov patrila Joséphine de Beauharnais (1807 – 1876) Joséphine de Beauharnais, ktorá sa v roku 1823 stala manželkou budúceho švédskeho a nórskeho kráľa Oskara I. Renáta je tak predkom Karola XV., kráľa Švédska a Nórska, a Kristiána X., kráľa Dánska. Všetci súčasní panovníci škandinávskych krajín sú Renátinými priamymi potomkami. Medzi jej ďalších početných významných potomkov patria František Jozef I. a Maximilián I. Mexický.

</doc>
<doc id="597994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597994" title="Jačmenná ulica (Bratislava)">
Jačmenná ulica (Bratislava)

"O zaniknutej ulici v Petržalke pozri Jačmenná ulica (zaniknutá)"
Jačmenná ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Vajnory a nazvaná bola podľa jačmeňa.
Ulica je situovaná blízko centra Vajnor a v čase dožinkových osláv je niekedy pre dopravu uzavretá.
Rovnaký názov mala aj ulica v Petržalke pred výstavbou panelového sídliska.

</doc>
<doc id="597995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597995" title="Pod lipami (Bratislava)">
Pod lipami (Bratislava)

Pod lipami v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Vajnory a nazvaná bola podľa stromov lipa.

</doc>
<doc id="597996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597996" title="Pri pastierni">
Pri pastierni

Pri pastierni v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Vajnory a nazvaná bola podľa pastierne.
Na ulici je zberný dvor na bioodpad alebo zelený odpad, v roku 2017 v prevádzke v piatok a sobotu od 17. marca do 18. novembra.

</doc>
<doc id="597997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597997" title="Púchovská ulica (Bratislava)">
Púchovská ulica (Bratislava)

Púchovská ulica v Bratislave sa nachádza v mestských častiach Rača a Vajnory a nazvaná bola podľa mesta Púchov.

</doc>
<doc id="597998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597998" title="Audio mastering">
Audio mastering

Audio mastering je post-produkčný proces prípravy, úpravy a prenosu záznamu zvuku zo zdroja obsahujúceho konečný mix do finálneho zdroja. Tento zdroj označujeme ako "Master", z ktorého sa vytvárajú všetky jeho ďalšie kópie (pomocou metód ako sú lisovanie, kopírovanie, replikácia atď.). V ostatných rokoch sa bežne používajú princípy digitálneho masteringu, a to prostredníctvom využitia širokého spektra počítačových aplikácii a hardvérových zariadení k tomu určených. Napriek tomu sa stále používajú mechanizmy a princípy analógového masteringu (ako napríklad využitie magnetického pásu, analógových modulačných ciest a pod) a špecialisti, ktorí tieto princípy masteringu uplatňujú, sú čoraz častejšie vyhľadávaní.
História masteringu.
Pred rokom 1940.
V rannom období nahrávacieho priemyslu boli všetky fázy procesu zaznamenávania zvuku a masteringu závislé na výhradnom použití mechanických procesov. V stručnosti to prebiehalo takto. Účinkujúci spieval alebo hral v oddelenom akustickom priestore štúdia a záznam prebiehal priamym prenosom akustickej energie z membrány umiestnenej v nahrávacom priestore, cez jednoduché mixovacie zariadenie na špeciálny záznamový gramofón, ktorý sa nachádzal v tzv. kontrolnej miestnosti. Tak vznikla matrica nahrávky, na ktorej bol záznam najskôr vyrytí do záznamové dosky, tá bola následne potiahnutá špeciálnou látkou, na ktorej vznikol „otlačok" vyrytých drážok z matrice (Master). Ďalšími procesmi sa z tohto „otlačku“ vytvoril z odolného kovu „negatív“ zaznamenanej dosky a tato matrica sa následne používala pre lisovanie výsledných šelakových platní. 
Pre zaujímavosť. Samotný záznam výkonov interpretov a orchestrov sa realizoval prostredníctvom malého počtu mikrofónov (častokrát iba jediným). Vyváženie hlasu speváka a orchestra sa dosahovalo jednoducho tak, že spevák bol umiestnený pred orchestrom a ak znel v kontrolnej miestnosti viac nahlas, dostal pokyn, aby sa vzdialil od mikrofónu, alebo naopak priblížil. Záznam bol v tomto období samozrejme jedno-kanálový a všetko sa vtedy muselo zaznamenávať „naživo“. Magnetofónová páska vtedy ešte neexistovala a tak bolo nemožné k nahrávkam dodatočne dohrávať napr. spevy a pod. Z mikrofónov se používali predovšetkým páskové mikrofóny, ktoré oproti vtedajším kondenzátorovým, ponúkali širšie frekvenčné spektrum a celkovo i vyššiu zvukovú kvalitu.
Vznik magnetického pásu.
Koncom štyridsiatych rokov 20. storočia nastala revolúcia v nahrávacom priemysle zavedením magnetického pásu. Magnetický pás určený k záznamu zvuku vynašiel Fritz Pfleumer v roku 1928 v Nemecku. Hoci magnetický pás a iné technické inovácie výrazne zlepšili kvalitu zvuku komerčných nahrávok v povojnových rokoch, masteringové procesy ostali závislé na obmedzeniach elektromechanického masteringu.
Elektromechanický masteringový proces.
Od päťdesiatych rokov až do príchodu digitálneho záznamu koncom sedemdesiatych rokov 20. storočia, prechádzal proces masteringu niekoľkými fázami. Po ukončení štúdiového nahrávania a mixáži na viacstopovom páse (8-kanálový magnetofón) bol zdrojový zvukový materiál kopírovaný na hlavný pás. Zvyčajne buď na jednokanálový (mono) alebo dvojkanálový stereo pás. Pred zostrihom bol hlavný pás podrobený ďalšiemu elektronickému spracovaniu špecializovanými zvukovými inžiniermi. Väčšinou sa jednalo o proces nastavenia jemnej amplitúdy zvuku v rôznych frekvenčných pásmach prostredníctvom "equalizeru". Mastering sa v tom čase už staval veľmi žiadaným a začali vznikať špecializované masteringové štúdia, ktoré zavádzali v komerčnom hudobnom priemysle nové trendy zvukovej estetiky, predovšetkým v populárnej hudbe.
Mastering na Slovensku.
Na Slovensku sa výskumu a realizácii masteringu historicky najdlhšie venuje Experimentálne štúdio Bratislava . Bolo založené v roku 1965 v Slovenskom rozhlase Bratislava a radí sa k významným a uznávaným zvukovým pracoviskám v širšom medzinárodnom kontexte. Od jeho vzniku štúdio kontinuálne pracuje na projektoch novej hudby, experimentálneho slova, intermediálnych projektoch, vzdelávacích aktivitách a špeciálnych zvukových činnostiach.
Základný proces Masteringu.
Kroky základného procesu masteringu zvyčajne zahŕňajú nasledujúce:
Príklady možných krokov vykonaných počas masteringu:

</doc>
<doc id="597999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=597999" title="Stará Vajnorská">
Stará Vajnorská

Stará Vajnorská v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Nové Mesto, pričom severný kúsok ulice sa nachádza v mestskej časti Vajnory. Nazvaná bola podľa Vajnor. Ide o dlhú ulicu, na ktorej sa nachádzajú rôzne podnikové prevádzkárne, predajne, sklady a podobné priestory.
Na ulici bola čierna skládka stavebného a iného odpadu o veľkosti asi 300 ton, ale v novembri 2015 bola vyčistená.

</doc>
<doc id="598000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598000" title="Tuhovská ulica">
Tuhovská ulica

Tuhovská ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Vajnory a je blízko Cesty na Senec, s ktorou je temer rovnobežná.

</doc>
<doc id="598001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598001" title="Za farou">
Za farou

Ulica Za farou v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Vajnory a nazvaná bola podľa fary.

</doc>
<doc id="598002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598002" title="Autoservis">
Autoservis

Autoservis je servisné centrum, kde automechanici opravujú, nastavujú a kontrolujú motorové vozidlá.
Poskytované služby:
Delenie autoservisov.
Základné delenie:
Autorizované autoservisy musia spĺňať medzinárodné normy, napríklad ISO 9001.

</doc>
<doc id="598003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598003" title="Stan (prístrešok)">
Stan (prístrešok)

Stan je prístrešok, zložený z kusov látky alebo syntetického materiálu, upevnený na rúrkový, prútový alebo nožnicový rám.
Stany sa najčastejšie používajú počas letnej turistiky, keď vonkajšia teplota umožňuje pobyt v prírode. Pre pobyt v chladnejšom počasí, prípadne vysokohorskom prostredí, sú určené špeciálne stany, doplnené o spacáky. Niektoré moderné typy stanov nie sú upevnené na zemi, ale zavesené na stromoch.

</doc>
<doc id="598010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598010" title="Kráľ Lear">
Kráľ Lear

Kráľ Lear je divadelná hra – tragédia z dielne Williama Shakespeara, ktorá opisuje tragický osud kráľa Británie a jeho troch dcér. Odohráva sa v predkresťanskom Anglicku, pred rokom 597. Vznikla v rokoch 16051606.
Koncom 20. storočia sa objavila hypotéza, ktorá tvrdí, že Kráľ Lear má dve autonómne textové podoby.
Názov z prvého fóliového vydania z roku 1623: "The tragedie of King Lear".
Próza 25%, verš 75% (z toho rýmovaný verš 7%)
Miesto deja: Anglicko
Text: prvé fólio - napísané 1610, vytlačené 1623; prvé kvarto - napísané 16051606, vytlačené 1608
Dej.
Starnúci kráľ Lear, s početným vojskom, zvoláva britskú šľachtu, aby rozdelil kráľovstvo dcéram. Jeho jedinou požiadavkou je, aby mu všetky, na znak úcty, prejavili verejne svoju náklonnosť. Kráľovstvo rozdelí medzi dve vydaté staršie (Goneril a Regan) dcéry. Najmladšiu (Cordeliu) vydedí, pretože odmietne odpovedať a z pytačov, ktorí sa uchádzali o jej ruku si ju odvádza francúzsky kráľ.
Gróf z Gloucesteru predstaví grófovi z Kentu svojho nemanželského syna Edmunda, ktorý nie je legitímnym dedičom a ktorý pripraví svojho brata a dediča Edgara ľsťou o náklonnosť otca a Edgara prinúti k úteku.
Kráľ Lear čelí na dvore Goneril sporom a odmietajúc podmienky najstaršej, ktorá žiada, aby prepustil päťdesiat rytierov, odchádza k druhej dcére. Ale ani Regan nezvládla ťarchu spojenú s vládnutím a starosťou o otcov sprievod.
Nelegitímny Edmund predstiera napadnutie dedičom Edgarom a oklamaný otec pripraví nevinného syna o všetko.
Opustenému Learovi ostáva iba šašo a verný šľachtic gróf z Kentu a Cordelia, ktorá sa vylodí tajne v Doveri s francúzskym vojskom. Zúfalý Lear prichádza postupne o ochranu rytierov i o rozum v chatrči na vresovisku, kde sa stretáva s úbožiakom Tomom (prezlečený Edgar) a spolu s prostorekým šašom a grófom z Kentu tragikomicky komentujú udalosti a následky rozhodnutí.
Gróf z Gloucesteru presviedča grófa z Kentu, aby zúboženého Leara odviedol pod ochranu Cordelie. Za záchranu Leara a za vylodenie francúzskeho vojska ho Regan s manželom Cornwallom mučením pripravia o zrak. Gróf z Gloucesteru vyhľadáva smrť, ktorej sa dovoláva u svojho vydedeného, túlajúceho sa syna Edgara, prezlečeného za úbožiaka Toma, ktorý zinscenuje otcovi nevydarený pád z útesov.
Lear sa neveriacky stretáva s Cordeliou, ktorá odchádza s Francúzmi bojovať proti Britom. Po prehre Cordelia s Learom padnú do zajatia.
Goneril otrávi sestru a jej manžel, vojvoda albánsky sa dozvie o spiknutí od kapitána stráže Oswalda. Edmund má bojovať o svoj život s vojvodovým rytierom a o ten príde v súboji s Edgarom.
Všetky Learové dcéry sú mŕtve. Prvú otrávili, druhá spáchala samovraždu a najmladšiu dal popraviť Edmund.
Gróf z Gloucesteru zomiera zo žiaľu z uväznenia panovníka Leara a ten zomiera nad popraveným telom dcéry Cordelie. Nažive ostáva Edgar, vojvoda z Albany (Škótska) a gróf z Kentu, nesúci „tiaž tejto pochmúrnej doby“.
Genéza.
Shakespeare vzal dej z desať rokov starej anonymnej: Skutočnej kronikárskej histórie o kráľovi Leirovi a rozšíril ho o paralelné pásmo Gloucestera a jeho dvoch synov. Pôvodná hra o Leirovi nebola tragédia. Zavrhnutá Cordella sa v nej stala francúzskou kráľovnou. Staršími dcérami podvedený Leir priplával za more za Cordellou.V jeho mene vtrhlo francúzske vojsko do Británie. Francúzsky kráľ porazil vojsko Cornwalla a Cambria, manželov starších dcér a Leira dosadil späť na trón.
Kráľ Lear vznikol medzi 1603 (vydaním protijezuitskej knihy S.Harsnetta, z ktorej si Shakespeare požičal mená diablov „sužujúcich“ Leara) a 1606, kedy sa hral na dvore, v súvislosti s politickým úsilím Jakuba I. zjednotiť britské kráľovstvo na hlbšom základe, ako bola anglo-škotská personálna únia. Téma je bretónskeho pôvodu (Stuartovci pochádzali z Bretónska ) a dochovala sa zhruba v 50. verziách. Množsvo variácii nachádzame vo svetovom folklóre. U nás je najfrekventovanejšia rozprávka Soľ nad zlato.

</doc>
<doc id="598018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598018" title="Rádio Aktual">
Rádio Aktual

Rádio Aktual bola súkromná komerčná rozhlasová stanica, ktorá vysielala od 15. mája 2017 do 31. mája 2018 z Bratislavy.
Multiregionálne rádio vysielalo v sieti vysielačov, ktoré prevzalo po Rockovej republike. Nové Rádio vzniklo 1. apríla 2017 zmenou formátu rockového média. Vysielacia štruktúra bola postavená na spravodajstve, ktoré dopĺňala hudba. 1. júna 2018 sa rádio pretransformátovalo a názov zmenilo na Rádio Jazz.

</doc>
<doc id="598019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598019" title="Zásuvka">
Zásuvka

Zásuvka môže byť:

</doc>
<doc id="598020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598020" title="Zásuvka (elektrotechnika)">
Zásuvka (elektrotechnika)

Zásuvka je elektrotechnická súčiastka, ktorá slúži pre pripojenie elektrických spotrebičov k elektrorozvodnej sieti. Zásuvka tvorí najčastejšie nepohyblivú časť zásuvkového prepojenia, pripevnenú k stene budovy, rozvádzaču alebo stroju. Môže byť ale aj pohyblivou súčasťou predlžovačky alebo voľnej rozbočky (rozdvojky a pod.). Do nej sa zasúva vidlica (preto aj zástrčka). Vidlica je súčasťou pohyblivého prívodu (kábla) k inému elektrickému zariadeniu, alebo priamo časťou tohto zariadenia (zásuvkový adaptér). Obdobné spojenie dátových, telekomunikačných, všeobecne slaboprúdových rozvodov, prípadne kombinácia silových a slaboprúdových rozvodov sa volá konektorové spojenie.

</doc>
<doc id="598022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598022" title="Tauscherova vila">
Tauscherova vila

Tauscherova vila môže byť:

</doc>
<doc id="598024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598024" title="Vila doktora Tauschera">
Vila doktora Tauschera

Vila doktora Tauschera alebo Tauscherova vila je novobaroková vila na Štefánikovej ulici č. 4 v Bratislave.
Je to Národná kultúrna pamiatka, ktorá bola vyhlásená v roku 1963. Bola postavená v roku 1891 a upravovaná v 30. až 40. rokoch 20. storočia, potom v rokoch 1978 – 1980 a nakoniec v rokoch 2009 – 2011.
Má štvorcový pôdorys, trojtraktovú dispozíciu, 2 podlažia s podkrovím a pivnicou. Autormi stavby boli Ferdinand Kittler a L. Gratzl.

</doc>
<doc id="598027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598027" title="Blake Crouch">
Blake Crouch

Blake Crouch (* 1978) je americký spisovateľ.
Život a tvorba.
Diplom získal z angličtiny a tvorivého písania v roku 2000. Svoje poviedky publikoval v časopisoch Ellery Queen's Mystery Magazine a Alfred Hitchcock's Mystery Magazine. Prvý román mu vyšiel v roku 2004. Crouch je považovaný za jeden z najvýraznejších talentov trileru dvadsiateho prvého storočia. Jedna z jeho najúspešnejších prác je trilógia "Mestečko Wayward Pines" (20122014), ktorej televíznu adaptáciu vyrobilo filmové štúdio Fox. Jeho ďalší román, "Temná hmota" skúma hranice žánru sci-fi prostredníctvom kvantovej mechaniky a teórie o alternatívnych svetoch.

</doc>
<doc id="598034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598034" title="Mesačná ulica (Bratislava)">
Mesačná ulica (Bratislava)

"O zaniknutej ulici v Petržalke pozri Mesačná ulica (zaniknutá)"
Mesačná ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Ostredky a nazvaná bola podľa Mesiaca. Jej pôvodný názov bol Hvezdárska ulica, neskôr do roku 1991 Ulica Jána Osohu.
Na ulici sú panelové bytové domy postavené v 1960-tych rokoch.
Rovnaký názov mala aj ulica v Petržalke pred výstavbou panelového sídliska.

</doc>
<doc id="598035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598035" title="Meteorová ulica (Bratislava)">
Meteorová ulica (Bratislava)

Meteorová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Ostredky a nazvaná bola podľa meteora.
Na ulici sú panelové bytové domy postavené v 1960-tych rokoch.

</doc>
<doc id="598036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598036" title="Obežná ulica (Bratislava)">
Obežná ulica (Bratislava)

Obežná ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Ostredky a nazvaná bola podľa obežných tratí nebeských telies.
Na ulici sú panelové bytové domy postavené v 1960-tych rokoch.

</doc>
<doc id="598037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598037" title="Radarová ulica (Bratislava)">
Radarová ulica (Bratislava)

Radarová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Ostredky a nazvaná bola podľa radaru.
Na ulici sú panelové bytové domy postavené v 1960-tych rokoch.

</doc>
<doc id="598043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598043" title="Rómovia v slovenskom dokumentárnom filme">
Rómovia v slovenskom dokumentárnom filme

Rómske etnikum sa vyskytuje v slovenskej dokumentárnej tvorbe častejšie ako v hraných filmoch. Rómovia sa v minulosti tematizovali predovšetkým v etnografických dokumentoch. Svojím vyznením tieto filmy kopírovali politickú a spoločenskú atmosféru v krajine. Chronologický prehľad neponúka kompletnú filmografiu, slúži na vykreslenie pozície rómskeho etnika v slovenských dokumentárnych filmoch.
Rómovia v slovenskom dokumentárnom filme po druhej svetovej vojne do roku 1958.
Po druhej svetovej vojne sa rómske etnikum nachádzalo rozptýlene po celej Európe. Dôvodom boli deportácie a veľká rómska migrácia počas vojny naprieč európskymi štátmi, keď Rómovia hľadali čo najbezpečnejšie prostredie. Na Slovensku počas prvej dekády od roku 1948 štát rómskej otázke nevenoval zvýšenú pozornosť. Rómovia boli považovaní za „obete kapitalizmu“ a ich problémy mali automaticky zmiznúť po zvrhnutí kapitalizmu.
Prvým filmovým materiálom pracujúcim s rómskym etnikom je krátky príspevok v "Týždni vo filme" z roku 1950. Zobrazuje rómskych baníkov a ich predáka, ktorý za tvrdú prácu získal poukaz na nákup nábytku do nového bytu. Obraz Rómov zodpovedal vtedajšiemu politickému presvedčeniu – „vďaka usilovnosti sa stali plnohodnotnými občanmi socialistickej vlasti.“
Ďalším filmom z tohto obdobia je inscenovaný dokument Dimitrija Plichtu "Upre Roma" z roku 1955. „Bol to prvý film v Československu venujúci sa Rómom a bol vyrobený na objednávku Povereníctva zdravotníctva.“ Distribúcia mala prebiehať predovšetkým v rómskych osadách, kde mal film presvedčiť Rómov o výhodách socialistického zriadenia. Rómovia sa ako minorita mali postupne podriadiť majorite zbavením sa svojich zvykov a tradícií. Príbeh filmu rozpráva o dvoch rómskych rodinách. V jednej sa otec, na radu miestnej liečiteľky a vedmy phuri daj, rozhodne nezaočkovať svoje dieťa. To nakoniec ochorie a umrie. V druhej rodine lekár – Neróm – pomáha budúcej mame. Zamýšľaný efekt mal byť badateľný v podobe vyhnania obdobných liečiteliek z rómskej komunity.
Táto propaganda však bola neúspešná kvôli svojej plytkosti, frázovitosti a dogmatizmu. Plichtovi sa podarilo do filmu pretlačiť prvky nefalšovanej skutočnosti a autentického života.
Rómovia v slovenskom dokumentárnom filme od roku 1958 do polovice 60. rokov.
V roku 1958 prišiel zlom. Posun v pretrvávajúcej rómskej otázke mal nastať zničením rómskej identity. Rómovia nemali byť považovaní za národnostnú menšinu, ale za ľudí so „zreteľne odlišnou demografickou štruktúrou“. V roku 1958 prišiel do platnosti aj zákon posilňujúci školskú dochádzku, aj zákon zakazujúci kočovný život. Od roku 1965 sa štát zameral na dve úlohy: plnú zamestnanosť práceschopných Rómov a likvidáciu rómskych osád.
Dva filmy Ladislava Kudelku sa venujú likvidácii rómskych osád.
V prvom z nich ("Zbohom Péro") zachytáva likvidáciu rómskej osady Péro. Na rozdiel od "Upre Roma" sa vo filme potláča akákoľvek autenticita. Snímka je poskladaná z inscenovaných záberov a pompéznej orchestrálnej hudby. Film dôverne kopíruje stranícke ideály, stáva sa agitačne vyprázdneným.
Žijú v budúcnosti svojho rodu obsahuje viaceré prvky ako "Zbohom Péro" (inscenovanie záberov, orchestrálna hudba), no líši sa použitím autentických záberov zo života. Kudelka tu taktiež pripúšťa náročnosť a komplikovanosť riešenia rómskej otázky. Z oboch Kudelkových filmov z prvej polovice šesťdesiatych rokov vyznieva prispôsobenie a asimilácia ako jediná možná alternatíva pre rómskych občanov.
Rómovia v slovenskom dokumentárnom filme v druhej polovici 60. rokov.
Druhá polovica šesťdesiatych rokov sa nesie v uvoľnenejšej atmosfére. Pozitívny dopad má novovzniknutá spoločensko-politická situácia aj na slovenskú kinematografiu – ako hranú, tak aj dokumentárnu. Dokumentaristi majú možnosť hovoriť o Rómoch pravdivejšie.
Otakar Krivánek vo svojom filme "Cesta" z roku 1966 dáva priestor samotným Rómom, ich odpovede prevládajú nad minimálnym mimoobrazovým komentárom autora. Krivánek sa vo filme snaží o čo najmenšie manipulovanie skutočnosti. Obraz občas sprevádza jemná ťahavá hudba. Na záver filmu sa dokonca objavuje „veta a nerómskej spoluzodpovednosti za rómske osudy.“
Juraj Jakubisko vo svojom filme nazýva Rómov „korytármi“ (rovnako ako Martin Hollý ml. v snímke "Prípad pre obhajcu"). Jakubiskov dokument má dve línie: 1. korytárstvo – zachytáva celý priebeh práce, ako sa zo stromu stane koryto. 2. rómske deti v škole. „Majoritno-minoritný konflikt je prítomný iba latentne.“
Prvý farebný film (s viacerými čiernobielymi sekvenciami) o Rómoch je od Ivana Húšťavu. Mierou svojej inscenovanosti sa neodlišuje od dokumentov "Upre Roma" alebo "Zbohom Péro", no vďaka svojej poetickosti sa môže zatriediť aj medzi hrané filmy. Poetický film pracuje aj s autentickými zábermi, cez osud malého chlapca rozpráva o vydedenosti Rómov z majoritného obyvateľstva.
Rómovia v slovenskom dokumentárnom filme v 70. rokoch.
Na začiatku sedemdesiatych rokov prichádzajú roky normalizácie. V dokumentoch o Rómoch sa to prejavuje návratom dogmatizmu, ideologickosti a socialistického realizmu. Počas tohto obdobia vznikajú iba 4 filmy, všetky pracujú v prospech ideológie.
Dokument Pavla Benca "Žijú vedľa nás" tvoria osobné výpovede troch rómskych väzenkýň, počas ktorých sa vo filme objavujú zábery zo „špinavého“ života v osade. Hlavnou myšlienkou dokumentu je vytvoriť vzorový príklad asimilovaného Róma – kováča, pisára, predavača, sklára. Dokument hovorí o tom, že aj napriek dostatočnej snahe socialistického štátu sa toho málo zmenilo – vina je pripisovaná výhradne Rómom.
Druhý film Pavla Banca, v ktorom sa zaoberá rómskym etnikom, nesie názov "Biela cesta vedie z osady". Príbeh rómskeho robotníka tu plní úlohu vzorového príkladu, keď sa vďaka tvrdej práci a usilovnosti dokázal odsťahovať z osady a nájsť si ubytovanie priamo v dedine medzi Nerómami. Dokument opäť podsúva iba dve možnosti pre Rómov – „buď asimilácia, alebo chudoba v špine“.
Štefan Kamenický vo svojom dokumente "Komplexná čata" rozpráva príbeh pracovitých Rómov, ktorí aj napriek zlým poveternostným podmienkam stúpajú do hory, kde celé dni rúbu stromy. Ich deti za zatiaľ „šťastne hrajú na ihrisku, šťastne si v škole kreslia, sú čistučké, šťastne spia jeden vedľa druhého a večer si v televízii šťastne pozrú Večerníček. Všetko vo filme nasvedčuje tomu, že všetky problémy sú už navždy zažehnané.“ Ale v skutočnosti zažehnané vôbec neboli, len kinematografia slúžiaca režimu zavádzala svojich divákov.
Dokument "Kým prejdeme do nového" Igora Dobiša tematicky nadväzuje na film "Biela cesta vedie z osady" (r. Pavol Benca) a akoby pokračuje v jeho príbehu. Vyhlasuje, že pokiaľ chcú žiť Rómovia spokojným, šťastným a slušným životom, musia odísť z osád, ktoré budú vzápätí zničené. Podľa Igora Dobiša a jeho filmu nemala na Slovensku v roku 1990 existovať ani jedna rómska osada.
Rómovia v slovenskom dokumentárnom filme na prelome 80. a 90. rokov.
Po roku 1979 sa v slovenskej produkcii dlhé roky neobjavil žiadny dokument o Rómoch. Až na konci osemdesiatych rokov túto tému znovuotvoril Mišo Suchý snímkou "Šiel som dlho cestou", neskôr nakrútil Martin Slivka rozsiahly dokumentárny seriál "Deti vetra" (1990). Oba však boli v čase svojho vzniku ojedinelým pokusom poukázať na rómsku otázku. Ďalšia dokumentárna snímka venujúca sa tejto téme sa objavila na konci deväťdesiatych rokov.
Absolventský dokument Miša Suchého vyčnieva nad ostatným dokumentmi zaoberajúcimi sa rómskym obyvateľstvom nezvyčajnou mierou angažovanosti. Tvorca bol niekoľko týždňov ubytovaný v rómskej osade, zúčastnil sa na viacerých tradičných udalostiach, slávnostiach, bol súčasťou obyčajných dní. Suchý tak „na malom priestore dokáže povedať mnohé a hlboké“. Dokument "Šiel som dlhou cestou – Džavas mange dlugone dromeha" je doteraz považovaný za jeden z najlepších slovenských filmov zaoberajúcich sa témou rómskeho etnika.
Prvým porevolučným dokumentom odkrývajúcim rómsku tému bol šesť a pol-hodinový cyklus Martina Slivku s názvom "Deti vetra". 13-dielna séria zachytávajúca rómsky život, históriu, tradície z etnografického hľadiska, čím je prelomovým dielom v histórii dokumentov o Rómoch. Etnografická hodnota filmu sa po rokoch zvýšila z dôvodu postupného ubúdania rómskych tradícií. Cyklus je autentický, badať autorský záujem o snímaných obyvateľov. Tí sú zväčša anonymní. V roku 1990 vzniká rozsiahly záznam rómskej kultúry, ktorý „výrazne vylepšuje vnímanie rómskeho etnika, prehlbuje informácie o ňom, rúca mýty a spochybňuje predsudky“.
Rómovia v slovenskom dokumentárnom filme od konca 90. rokov po súčasnosť.
Na konci deväťdesiatych rokov a na začiatku dvadsiateho prvého storočia pribudlo väčšie množstvo slovenských dokumentov o Rómoch. Položartovne sa hovorilo, že „nakrútiť niečo o Cigánoch bolo povinnou jazdou každého dokumentaristu“.
Hlavnou postavou filmu Roberta Kirchhoffa je výtvarník Fero Guldan. Guldan strávil niekoľko dní priamo v osade Hermanovce. Dokument je hodnoverný, zachytáva bezcieľny život viacerých obyvateľov osady, cez rozhovory s Rómami otvára aj tému straty identity, ktorá je výsledkom snáh politického zriadenia minulého režimu.
Dokument "To ta trať" ide „po stopách stavby železnice medzi Prešovom a Strážskym“ v čase vojnovej Slovenskej republiky. Na výstavbe železnice sa podieľali viacerí Rómovia z východného Slovenska spolu s Rómami z okolitých pracovných táborov. Palo Korec tak otvára dlho obchádzanú (a nepriznanú) tému útlaku rómskeho obyvateľstva počas druhej svetovej vojny.
Stredometrážny film (30 minút) "Rómsky dom" natočil Marko Škop na objednávku. Hovorí v ňom o „niektorých sociálnych projektoch, čo v tom čase na Slovensku prebiehali s podporou tzv. holandských nadácií.“
Vo svojom ďalšom dokumente "Iné svety" rozpráva príbeh šiestich rozličných slovenských občanov – Šarišana, Rusnáka, Židovky, Róma a dvoch čistokrvných slovenských mladíkov. Róm Ignác Červeňák v tomto filme odhaľuje svoj neľahký osud – chudoba, kriminálna minulosť. V čase nakrúcania pôsobil ako člen Obecnej hliadky. Marko Škop v tomto filme posúva zobrazovanie osady na ďalšiu úroveň: svojmu protagonistovi Ignácovi dáva kameru, aby natočil osadu z pohľadu jej samotného obyvateľa. V "Iných svetoch" sa taktiež prvýkrát poukazuje na problémový fenomén úžerníctva v rómskych osadách. Hlavná myšlienka Škopovho dokumentu je „o schopnosti žiť spolu, aj keď sme rôzni.“
Absolventský dokumentárny film Daniely Rusnokovej zobrazuje Soňu Pokutovú, ženu nachádzajúcu sa v bezvýchodiskovej situácii – muž pijan, veľký počet detí, chudoba. Autorka dokumentu sa dostala k svojej hlavnej postave blízko, vzniká hlbší pohľad dovnútra rómskej hrdinky.
Podobne ako "Iné svety", ani "Slepé lásky" sa nezaoberajú výlučne rómskou otázkou. V dokumente o nevidomých ľuďoch vystupuje aj Róm Miro. Jeho láska s Nerómkou a nevidomou Monikou je komplikovaná. Predovšetkým kvôli Monikinej matke, ktorá si neželá, aby sa jej dcéra kamarátila s Rómom. Odhaľuje sa tak nepríjemný paradox: „ak sa niekto musí vyrovnávať v živote s nejakým vlastným hendikepom alebo s hendikepom niekoho celkom blízkeho“ a naučí sa bojovať s predsudkami zakladajúcimi sa na inakosti, neznamená to, že sa automaticky stáva tolerantnejším.
Hlavnou postavou „rómskej trilógie“ Jara Vojteka je známy rómsky aktivista Vlado Sendrei. Vyskytuje sa aj v prvom (krátkometrážnom) dokumente "Malá domov", príbehu o mladom rómskom chlapcovi túžiacom stať sa futbalovou hviezdou. "Cigáni idú do volieb" vyvolali výraznejší mediálny ohlas. Vojtek zachytáva pokus Vlada Sendreia dostať sa do politiky. Dokument nezískal veľa pozitívnej odozvy. Aj napriek náznakom otvárania vážnych tém tieto momenty napokon skĺznu k humoru, odľahčeniu situácie.
Gejza Dezorz debutoval dokumentom, v ktorom detailne rekonštruoval tragickú udalosť z 30. augusta 2010, keď Ľubomír Harman zastrelil rómskych obyvateľov susedného bytu v paneláku v bratislavskej mestskej časti Devínska Nová Ves, náhodných okoloidúcich a napokon aj sám seba. Film predstavuje kľúčové okamihy ako zrekonštruované hrané scény, a to z pohľadu vraha aj obetí, zároveň však pracuje s autentickými zábermi, skutočnými výpoveďami svedkov, priamych účastníkov a pozostalých. Snímka sa zaoberá aj tým, čo tragickej udalosti predchádzalo. Dokument vyvolal po uvedení vášnivú spoločenskú debatu, podľa kritikov film neprekonal publicistickú rovinu diela, i keď na to tvorcovia mali príležitosť pri inscenovaných scénach. Tie napokon pôsobia ako najväčšia slabina dokumentu.
Oba dokumenty pracujúce s rómskou témou, na ktorých pracovala Jana Bučka s Marekom Šulíkom, pracujú s témou hudby a jej miesta v rómskych životoch.
Marián Kuffa, katolícky kňaz, spolupracoval s Ladislavom Kabošom už pri filme "Kdě končí naděje, začína peklo" (2003), v ktorom bola zachytená jeho nezištná pomoc bývalým trestancom, bezdomovcom, drogovo závislým, alkoholikom… V roku 2013 sa táto spolupráca opakuje, tentoraz v podobe pomoci v rómskych osadách. Kaboš observačným spôsobom pozoruje Kuffove návštevy v rôznych osadách, medzititulkami ujasňuje miesto, kde sa práve s kamerou nachádza, čím konkretizuje rómskych občanov, ich individuálnu jedinečnosť.
Nakrúcanie filmu "Diera v hlave" trvalo niekoľko rokov, až ho napokon v roku 2016 Robert Kirchhoff skompletizoval. Film odkrývajúci často zamlčované udalosti spojené s rómskym holokaustom počas druhej svetovej vojny. Kirchhoff dáva priestor Rómom, ktorí holokaust prežili, cestuje za nimi po celej Európe. Aj napriek ich autentickým výpovediam film nehľadá odpovede na otázku: „Kto je vinný?“, sleduje každodenný život Rómov. Názov filmu odkazuje nielen na konkrétne následky fyzických experimentov na rómskych väzňoch, ale funguje aj ako metafora celospoločenskej pamäti, ktorá túto udalosť vytesnila.

</doc>
<doc id="598045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598045" title="Viliam Mruškovič">
Viliam Mruškovič

PhDr. Viliam Mruškovič (* 13. júl 1940, Smolenice† 2. marec 2020, Martin) bol slovenský jazykovedec, polyglot, etnolingvista, archivár a prekladateľ.
Životopis.
Po maturite na Gymnáziu Jána Hollého v Trnave v roku 1957 pokračoval vo vysokoškolskom štúdiu nemeckého a slovenského jazyka na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave (1962). Ešte počas štúdia odišiel v roku 1961 do Trstenej, kde vyučoval cudzie jazyky na jedenásťročnej strednej škole, neskôr Gymnáziu Matina Hattalu. Najprv učil len nemčinu, ale neskôr aj angličtinu a španielčinu.
V roku 1972 odišiel na žiadosť vedenia Matice slovenskej do Martina, kde vykonával funkciu riaditeľa Literárneho archívu, neskôr vedeckého tajomníka (1973) a od roku 1987 aj funkciu správcu MS. Po nútenom odchode z funkcie správcu MS pracoval ako archivár v Literárnom archíve až do odchodu do dôchodku v roku 2001. Počas práce v Literárnom archíve a neskôr ako dôchodca (až do roku 2004) vyučoval nemčinu, potom aj španielčinu a taliančinu na Jazykovej škole v Martine.
Aktívne a pasívne ovládal niekoľko desiatok európskych jazykov. Preložil niekoľko románov a náročných odborných publikácií. Získal cenu Literárneho fondu za odborný preklad knihy Ingo Walthera "Pablo Picasso" (Slovart, Bratislava 1992). Vyšlo mu niekoľko poviedok ako prvoprekladov a je autorom niekoľkých odborných publikácií, ktoré vyšli v Matici slovenskej. Vyvrcholením jeho celoživotného štúdia jazykov a etník Európy je jeho encyklopédia "Európa jazykov a národov na prahu tretieho tisícročia - Europa linguarum nationumqve".

</doc>
<doc id="598051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598051" title="UH-1">
UH-1



</doc>
<doc id="598052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598052" title="Mutua Madrileña Madrid Open">
Mutua Madrileña Madrid Open



</doc>
<doc id="598054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598054" title="Zoznam častí seriálu Prison Break">
Zoznam častí seriálu Prison Break

Toto je zoznam častí amerického seriálu Prison Break. Seriál sa vysielal od 29. augusta 2005 do 15. mája 2009 na americkej televíznej stanici FOX. 4. apríla 2017 sa seriál vrátil so špeciálnou minisériou.
Časti.
6. séria.
V januári 2018 televízia FOX oficiálne potvrdila výrobu šiestej série.

</doc>
<doc id="598056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598056" title="Obchodné centrum Golden City">
Obchodné centrum Golden City

Obchodné centrum Golden City je nákupné stredisko na ulici Stará Vajnorská 11, Bratislava – mestská časť Vajnory. Nachádza sa v husto osídlenom priestore neďaleko jazera Zlaté piesky.
K dispozícii je parkovisko zdarma pre 150 osobných áut, 20 nákladných áut a cyklostojany pre bicykle.

</doc>
<doc id="598057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598057" title="Shopping Park Korzo">
Shopping Park Korzo

Shopping Park Korzo je nákupné stredisko na Pestovateľskej ulici, Bratislava – mestská časť Ružinov, miestna časť Trnávka. Nachádza sa blízko Avion Shopping Parku, na druhej strane Ivanskej cesty pri obchodnom dome IKEA.
Výstavba centra začala v marci 2011, otvorené bolo v januári 2012. Na ploche 14 tisíc štvorcových metrov sídli 24 predajní. K dispozícii je parkovisko pre 300 vozidiel vrátane čerpacej stanice.
Zaujímavé je využitie geotermálnej energie, na vykurovanie centra sa používa voda čerpaná z hĺbky teploty 45 stupňov Celzia.

</doc>
<doc id="598058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598058" title="Styla">
Styla

Obchodné centrum STYLA je špecializované nákupné stredisko na produkty a služby pre bývanie. Nachádza sa vedľa obchodného centra Shopping Palace v Ružinove v miestnej časti Trnávka.
Centrum bolo otvorené 4. marca 2017 a na ploche 24 300 metrov štvorcových je asi 45 predajní a poskytovateľov služieb.

</doc>
<doc id="598059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598059" title="Nákupné centrum Vajnoria">
Nákupné centrum Vajnoria

Nákupné centrum Vajnoria je nákupné stredisko na ulici Pri starom letisku, Bratislava – mestská časť Vajnory. Patrí medzi menšie nákupné strediská v hlavnom meste, výstavba prebiehala od marca 2014 do mája 2015, otvorené bolo 10. júna 2015. Náklady na výstavbu dosiahli približne výšku 10 miliónov eur. Na ploche 5000 metrov štvorcových má priestor asi 20 predajní a poskytovateľov služieb.
Spádovú oblasť Vajnorie tvorí severovýchodná časť mesta – Vajnory, časť Rače a ľudia dochádzajúci do mesta z priľahlých obcí – Svätý Jur a Pezinok. Stredisko je otvorené 7 dní v týždni a ponúka bezplatné parkovisko s 218 parkovacími miestami. V stredisku prebiehajú niekedy kultúrne a spoločenské akcie, niektoré sú určené pre deti. V blízkosti Vajnorie sa nachádza prevádzka potravín Lidl. 
Zoznam obchodov a služieb.
"(Platné k septembru 2024)"

</doc>
<doc id="598061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598061" title="Obchodný dom Prior Trenčín">
Obchodný dom Prior Trenčín

Obchodný dom Prior Trenčín je nákupné stredisko na Vajanského ulici 4 v Trenčíne, miestna časť Stred. Otvorený bol v roku 1974 a nachádza sa v centre mesta. 

</doc>
<doc id="598063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598063" title="Prior (Trenčín)">
Prior (Trenčín)



</doc>
<doc id="598064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598064" title="Ženská dvojhra na Mutua Madrid Open 2017">
Ženská dvojhra na Mutua Madrid Open 2017

Simona Halepová obhajovala titul a podarilo sa jej nakoniec úspešne obhájiť svoj titul, keď vo finále porazila Kristinu Mladenovicovú, 7–5, 6–7(5–7), 6–2.
Nasadenie hráčok.
"Kliknutie na číslo tenistu, slúži na odkázanie priamo do príslušnej sekcie, v ktorej tento nasadený hráč hraje.

</doc>
<doc id="598067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598067" title="Kakkab">
Kakkab



</doc>
<doc id="598068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598068" title="Eustathios z Antiochie">
Eustathios z Antiochie

Eustathios z Antiochie alebo Eustatios z Antiochie (gr. "Ευστάθιος", lat. "Eustathius") bol biskup v meste Beroea (dnešné sýrske Aleppo), ktorý bol následne okolo roku 324 zvolený za antiochijského patriarchu. Patril k odporcom arianizmu i Origenovej teológie. Ariánom sa ho však nakoniec podarilo zosadiť a poslať do vyhnanstva. 
Životopis.
Eustatios pochádzal z mesta Side v maloázijskom regióne Pamfýlia. Stal sa biskupom v sýrskej "Beroei" (dnešné Aleppo). V tomto období sa spoznal aj s vplyvným alexandrijským biskupom Alexandrom – jedným z hlavných odporcov učenia kňaza Ária. Alexander svoje námietky voči arianizmu neskôr aj spísal vo forme rozsiahle listu "Epistula encyclica"; s týmto textom sa, samozrejme, oboznámil i Eustatios – v tom čase už takisto etablovaný odporca arianizmu.
Po smrti antiochijského patriarchu Philogonia zvolila pravdepodobne v roku 324 miestna synoda, pod vedením antiariánskeho biskupa Ossia z Córdoby, za jeho nástupcu Eustatia. Počiatky priateľstva medzi Ossiom a Eustatiom spadajú práve do tohto obdobia.
Antiochijský patriarcha Eustatios patril k najvplyvnejším účastníkom Prvého nicejského koncilu (325), ktorého cieľom bolo vyriešiť spor o Áriovo učenie. Eustatios vždy neoblomne vystupoval proti tejto náuke. Antiariánom sa napokon podarilo presadiť schválenie tzv. "Nicejského vyznania viery", ktoré definovalo, že Ježiš Kristus ako Boží Syn má "rovnakú podstatu" ako Boh Otec, a tak zároveň jasne odmietlo ariánsku predstavu o púhej "podobnosti" ich podstát.
Eustatios aj v nasledujúcom období naďalej odmietal akékoľvek náznaky arianizmu a bojoval tiež proti Origenovej teológii, zvlášť však dbal na ortodoxiu kléru. Zakázal napr. vysviacať (bývalých) ariánov. Toto nariadenie sa na začiatku ich cirkevnej dráhy dotklo aj niekoľkých budúcich biskupov, ako napr. Eustatia zo Sebaste, Štefana z Antiochie, Leontia z Antiochie, Georgia z Laodícey, Teodózia z Tripolisu alebo Eudoxia z Germanicie.
U otvorených prívržencov arianizmu bol Eustatios, pochopiteľne, ešte neobľúbenejší, zvlášť však po tom, čo vplyvnému cézarejskému biskupovi Eusebiovi vytkol odklon od Nicejského vyznania, ktoré sám podpísal.
Zakrátko sa však situácia začala meniť v prospech ariánov. V roku 326 bol Ossius z Córdoby, odporca arianizmu a dvorný biskup cisára Konštantína I. Veľkého, zbavený svojho úradu. Následne sa k cirkevnopolitickej moci na cisárskom dvore dostali ariánski biskupi, najvýznamnejšie postavenie si získal Eusébius z Nikomédie. Ariáni sa s novou vervou pustili do boja proti svojim odporcom. Počas synody, ktorá sa konala v Antiochii pravdepodobne v roku 330, bol Eustatios zo strany biskupa Kyra z Beroei obvinený zo sabelianskej herézy a následne zbavený postu antiochijského patriarchu.
Staroveký cirkevný historik Teodoret z Kýru zaznamenal inú verziu udalostí, ktoré viedli k Eustatiovmu zosadeniu: Biskup Eusébius z Nikomédie spolu s niektorými ďalšími ariánskymi biskupmi údajne podplatili akúsi prostitútku, aby vypovedala, že má s Eustatiom dieťa. Zdá sa však, že táto verzia je len akousi neskoršou legendou. 
Každopádne, tento verdikt nad patriarchom Eustatiom vyvolal v Antiochii veľké nepokoje. Do sporu musel napokon zasiahnuť panovník. Eustatios tak nakoniec vypovedal pred samotným cisárom, avšak, k doterajším obvineniam sa pridalo ešte ďalšie, a síce, že sa neúctivo vyjadroval o cisárovej matke Helene. Cisár Konštantín I. Veľký definitívne potvrdil odsudzujúci verdikt synody a poslal Eustatia a mnohých jeho prívržencov do vyhnanstva do tráckeho Trajanopolisu.
V Antiochii však následne došlo k schizme, pretože sa zostavší Eustatiovi prívrženci rozhodli vytvoriť si autonómnu komunitu. 
Je pravdepodobné, že Eustatios žil vo vyhnanstve ešte pomerne dlho, keďže tu stihol napísať polemiku proti náuke biskupa Photina zo Sirmia. 
Presný dátum Eustatiovej smrti nie je známy. Predpokladá sa však, že zomrel ešte pred smrťou cisára Konštantína I. Veľkého v roku 337.
V roku 482 boli jeho telesné ostatky prenesené ako relikvie späť do Antiochie.
Význam.
Eustatios bol už odnepamäti považovaný za jedného z najvýznamnejších ortodoxných učiteľov cirkvi. Sv. Hieronym vyzdvihuje nielen jeho vynikajúcu znalosť Biblie, ale aj spisov svetských filozofov.
Sv. Atanáz Alexandrijský, jeho spolubojovník v boji proti arianizmu, ho už za života nazýval prímením „Veľký“. Eustatiov vplyv zaiste badať i u Teodoreta, Eustratia, pápeža Geláza I. či biskupa Facunda z Hermiana.
Jediným kompletne zachovaným Eustatiovym dielom je teologická rozprava "De Engastrimytho contra Origenem". Kritizuje v nej Origenovu alegorickú metódu biblickej exegézy, pričom ako príklad uvádza Origenovu interpretáciu príbehu z 1 Sam 28 o žene, ktorá vyvolávala duchov.
Eustatios je o. i. aj autorom pojednania "De anima" (O duši) a ôsmich kníh proti ariánom. Tieto i všetky ostatné jeho spisy sa však zachovali len vo fragmentoch. A tak mnohé otázky ohľadom jeho teologických názorov zostávajú nezodpovedané. Jasné je len to, že zastával prísne antiariánske stanovisko: vo vzťahu k "Logosu" vždy zámerne hovoril o „pravom božskom splodení“ – uvedomujúc si zásadný rozdiel medzi výrazmi „stvorený“ a „splodený“.

</doc>
<doc id="598072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598072" title="Nativizmus">
Nativizmus

Nativizmus môže byť:

</doc>
<doc id="598083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598083" title="Mechanizmus z Antikytéry">
Mechanizmus z Antikytéry

Mechanizmus z Antikytéry (iné názvy: mechanizmus z Antikythéry, počítač z Antikyt(h)éry, strojček z Antikyt(h)éry, zriedkavo: mechanizmus/počítač/strojček z Antikyt(h)éry, antikyt(h)érsky mechanizmus) je staroveký technický artefakt - diferenciálne ozubené súkolie. Bol objavený vo vraku rímskej lode, ktorá sa potopila v roku 67 pred Kr. blízko gréckeho ostrova Antikytéra. Mechanizmus bol vyrobený medzi rokmi 150 pred Kr. a 100 pred Kr.. Jeho presný pôvod (okrem toho, že išlo o zariadenie grécke) nie je známy, rovnako tak dôvod jeho prepravy rímskou loďou. Niektorí bádatelia veria, že strojček bol súčasťou lupu, ktorý smeroval spolu s inou korisťou z Rodosu do Ríma na oslavu usporiadanú Júliusom Caesarom.
Vrak rímskej lode objavil na jar roku 1900 zberač morských húb Elias Stadiatos v hĺbke 42 m. Samotné súkolia objavil 17. mája 1902 archeológ Spyridon Stais, ktorý si všimol, že v jednom kuse kameňa, ktorý potápači vyniesli na povrch spolu s niekoľkými sochami a ďalšími hodnotnými predmetmi, je zaryté ozubené koliesko. Následné pátranie objavilo ďalších asi 70 silne skorodovaných úlomkov ozubených koliesok, číselníkov, ručičiek a dreveno-medené schránky popísané gréckymi nápismi.
Zariadenie pozostávalo z 37 ozubených koliesok zasadených do čiastočne drevenej a čiastočne bronzovej debničky, ktorá mala z jednej strany jeden a z druhej strany dva ciferníky. Bolo určené na zaznamenávanie pohybu Slnka a Mesiaca, vedelo predpovedať zatmenie týchto telies a dokonca napodobňovať nepravidelnú obežnú dráhu Mesiaca okolo Zeme. Tento pohyb, známy ako prvá mesačná anomália, objavil astronóm Hipparchos z Rodosu, je preto možné, že bol prizvaný ku konštrukcii zariadenia. To používalo tiež diferenciálne prevody, o ktorých sa predtým verilo, že boli prvýkrát použité až v 16. storočí. Úroveň miniaturizácie a zložitosti jeho častí sa vyrovná hodinám navrhnutým v 18. storočí.
Strojček nájdený pri Antikytére s vysokou pravdepodobnosťou nebol v antike ojedinelý. Cicero sa zmienil o „zariadení, ktoré nedávno zostrojil náš priateľ Poseidónios z Apameie, ktoré s každou otáčkou napodobňuje tie isté pohyby Slnka, Mesiaca a hviezd.“ Podobné zariadenia sú vymenovaná aj v ďalších starovekých prameňoch. Záhadou naďalej zostáva, kam sa tieto zariadenia stratili, lebo žiadna civilizácia na svete nevyrobila zariadenie rovnako zložité po nasledujúcich tisíc rokov. Je možné, že bronz, z ktorého boli podobné zariadenia vyrobené, sa znovu používal na výrobu iných predmetov, takže boli mechanizmy ako ten z Antikytéry dávno roztavené a nezachovali sa tak na archeologických náleziskách. Antikytérsky strojček sa dochoval len šťastnou náhodou, pretože klesol na morské dno.

</doc>
<doc id="598086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598086" title="Noah Cyrusová">
Noah Cyrusová

Noah Lindsey Cyrusová (* 8. január 2000, Nashville, Tennessee, USA) je americká herečka a speváčka. Nadabovala hlavnú rolu anglickej verzie animovaného filmu "Ponyo" (2009). V roku 2016 vydala svoj debutový singel „Make Me (Cry)“, v spolupráci s Labrinthom. V máji 2020 vydala debutové EP s názvom "The End of Everything", ktorému predchádzal singel „July“ ocenený v USA platinovou platňou. V roku 2020 obdržala nomináciu na cenu Grammy v kategórii najlepší nováčik. 
Je najmladšou dcérou Billyho Ray Cyrusa a mladšou sestrou Miley Cyrusovej.

</doc>
<doc id="598087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598087" title="Počítač z Antikytéry">
Počítač z Antikytéry



</doc>
<doc id="598088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598088" title="Ransomware">
Ransomware

Ransomware (iné názvy: ransomvér, vydieračský softvér; angl. "ransomware" - zloženie anglických slov "ransom" "výkupné" "software" "softvér") je typ škodlivého softvéru, ktorý blokuje počítačový systém alebo šifruje data v ňom zapísané, a potom požaduje od obete výkupné za obnovenie prístupu. Na infikovanom počítači sa zvyčajne zobrazí správa s informáciami o výkupnom - po zaplatení je obeti poskytnuté heslo na dešifrovanie dát na počítači (každá obeť má unikátny kód). Jednoduchý ransomware zablokuje systém, no je pomerne jednoduché ho odblokovať aj bez zaplatenia výkupného. Zložitejší ransomware nezablokuje systém, ale zašifruje súbory, ktoré sú až do zaplatenia neprístupné. Zložitý ransomware je schopný okrem súborov zašifrovať pevný disk (HDD/SSD). Ransomware väčšinou nainštaluje aj iný vírus (väčšinou trójský kôň).
Ransomware je najčastejší v Rusku, no podvody s ransomware-om sa vyskytujú celosvetovo. Štatistiky hovoria, že do júna 2013 existovalo viac ako 250 000 jedinečných druhov ransomware-u.
Ochrana pred ransomware.
Tak ako pri väčšine vírusov, je dôležité mať antivírusový softvér a pravidelne ho aktualizovať (aktualizácie prinášajú mnohé nové rozpoznávače vírusov). Taktiež je dôležité pravidelne si aktualizovať všetky programy a najmä operačný systém.
Šírenie.
Ransomware sa šíri najmä e-mailom, otvorením infikovanej stránky, cez webový prehliadač, klikaním na neznáme linky a reklamy. Ransomware sa môže šíriť aj pomocou počítačovej siete.
Osobitné opravy.
Na internete sú dostupné opravy na ransomware, avšak nie je múdre veriť všetkému (stiahnutý súbor môže byť infikovaný iným vírusom, alebo môže skrátiť čas na zakúpenie kódu). Avast ponúka opravné programy osobitne na rôzne typy ransomware.
História.
Prvý zaznamenaný ransomware sa nazýval „AIDS Trojan“ a vyvinul ho Joseph Popp v roku 1989. Vírus skryl súbory na disku a zašifroval len názvy súborov (pridal príponu .aids). Zobrazoval správu, že používateľská licencia na využívanie istého programu skončila. Výkupné (ransom) stálo 189 USD (170 EUR). Tvorca tohoto vírusu, Joseph Popp, vyhlásil, že výkupné bolo použité na výskum liečiva proti AIDS. Popp bol neskôr označený za mentálne chorého. Heslo na dešifrovanie počítača sa však dalo jednoducho zistiť z kódu Trojan-a.
Využívanie „verejného kľúča“ pre šifrovanie uviedol v roku 1996 Adam Young a Moti Yung. Young a Yung kritizovali jednoduchosť „AIDS Trojana“, a vytvorili zložitejší šifrovací vírus (kryptovírus) na Macintosh, ktorý využíval hybridné šifrovanie z algoritmov RSA a TEA (Tiny Encryption Algorithm - "Drobný šifrovací algoritmus"). Tento experimentálny vírus zaslal útočníkovi náhodný kľúč a dal ho obeti (na odšifrovanie) za istú sumu.
Ikonický ransomware.
Reveton.
Reveton je ransomware, ktorý sa začal šíriť v roku 2012. Je založený na víruse ZeuS (Zeus Trojan). Reveton tvrdí, že bol počítač využívaný na nelegálne činnosti, ako napríklad sťahovanie nelegálneho softvéru a detskej pornografie. Upozornenie informuje, že používateľ musí zaplatiť čiastku pomocou anonymnej predplatenej služby, ako napríklad Paysafecard alebo Ukash. Na vytvorenie ilúzie, že ide o policajnú akciu, sa v okne zobrazuje IP adresa a zábery z webkamery (obeť si myslí, že je nahrávaná).
Reveton sa rýchlo šíril v Európe, a vytvárali sa rôzne nové variácie vírusu. Prvé verzie tvrdili, že sú z policajných staníc Metropolitan alebo PCeU (Police Central e-Crime Unit), neskoršie verzie tvrdili, že používateľ nelegálne sťahoval hudbu. Verejnosť bola varovaná o tomto víruse. Vírus doteraz infikuje počítače, no väčšina antivírusových programov je schopných zabrániť šifrovaniu. Vírus sa šíri najmä e-mailom (po otvorení emailu s vírusom sa uloží do dočasných súborov a zašifruje dáta). Aktuálne verzie požadujú 200 USD (180 EUR), a okrem šifrovania dát aj kradnú heslá z počítača.
Reveton vytvoril Rus žijúci v Dubaji (jeho meno nebolo zverejnené, bol zatknutý). No rôzne verzie a aktualizácie Reveton-u vytvárajú aj iné osoby. Za mrežami je už 10 ďalších osôb.
Reveton bol jeden z prvých tzv. „Policajných ransomware-ov“ (ransomware tvrdiaci, že ide o policajnú akciu).
CryptoLocker.
Šifrovací ransomware sa znova objavil v septembri 2013 s CryptoLocker-om (v preklade "ŠifroZamykač"), ktorý vygeneroval 2048-bitový RSA kód a nahral ho na server útočníka (tzv. Command-and-Control server), pričom zablokoval súbory so špecifickými príponami. Malvér sa vyhrážal, že kód vymaže, pokiaľ nebude zaplatená čiastka cez Bitcoin alebo predplatenú poukážku (Paysafecard) do troch dní. Kód sa však dal získať aj po konečnom termíne, ale stál 10 Bitcoinov (16 594,85 €).
Vírus bol zastavený 2. júna 2014, po zatknutí pôvodcu a vývojára - Evgeniy Bogachev, ktorý zarobil približne 2,7 milióna eur. Avšak boli vytvorené ďalšie vírusy, založené na CryptoLocker - CryptoLocker.F, TorrentLocker a ďalšie.
CryptoLocker2, CryptoLocker.F a TorrentLocker.
V septembri 2014 začala vlna vírusov v Austrálií založených na pôvodnom CryptoLocker - CryptoWall a CryptoLocker 2.0. Vírusy sa šírili pomocou e-mailu, rovnako ako Reveton alebo aj mnoho dnešných vírusov. E-maily boli od „Austrálskej pošty“, kde sa písalo o doručenom balíčku. Po kliknutí na link v emaile, používateľ musel vyriešiť CAPTCHA - aby sa mohol vírus v pozadí stiahnuť. Neskôr vznikol takmer zhodný vírus, CryptoLocker.F, ktorý nainfikoval austrálsky televízny kanál ABC News 24.
Ďalší vírus v tejto vlne bol TorrentLocker. Vírus nainfikoval viac ako 9 000 počítačov v Austrálií a 11 700 počítačov v Turecku. Vírus sa ďalej nedostal, bol zastavený v novembri 2014.
Fusob.
Fusob je ransomware ktorý napáda smartfóny so systémom Android, iOS a neskôr aj Windows Phone. Ako typický ransomware, Fusob žiadal výkupné na odblokovanie v sume 100 až 200 USD. Na obrazovke sa zobrazoval odpočet do konečného termínu zaplatenia. Po termíne bola čiastka navýšená. Fusob podporoval platbu cez darčekové poukážky na iTunes.
Po nainštalovaní vírusu, Fusob najprv skontroluje jazyk zariadenia. Ak má používateľ nastavený ruský jazyk, alebo akýkoľvek jazyk z východnej Európy, Fusob sa odinštaluje (aj Slováci sú pred vírusom chránení).
WannaCry.
V máji 2017 vypukol útok ransomware-u WannaCry (taktiež známy ako WannaCryptor, WanaCrypt0r 2.0, WannaDecryptor). Tento počítačový červ žiada výkupné 300 USD (271 EUR) cez Bitcoin. Kvôli tomuto vírusu, bola vydaná aktualizácia na všetky platformy Windows (aj nepodporované, ako Windows XP). Dosiaľ nainfikoval viac ako 75 000 počítačov v 99 rôznych krajinách. Vírus nainfikoval aj počítače telekomunikačnej firmy Telefónica, NHS (National Health Service) v Spojenom kráľovstve kde minimálne 16 nemocníc muselo zrušiť naplánované operácie. WannaCry sa najviac sústreďuje na Španielsko, Britániu, Rusko a Nemecko.
Vírus sa šíri extrémne rýchlo, no na Slovensko sa zatiaľ nedostal.

</doc>
<doc id="598089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598089" title="Ulica kpt. Jána Rašu (Bratislava)">
Ulica kpt. Jána Rašu (Bratislava)

Ulica kpt. Jána Rašu je ulica, ktorá sa nachádza v mestskej časti Dúbravka. Je pomenovaná podľa slovenského príslušníka finančnej stráže kapitána Jána Rašu, účastníka SNP, aktívneho lyžiara a protifašistického bojovníka.

</doc>
<doc id="598090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598090" title="Scareware">
Scareware



</doc>
<doc id="598091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598091" title="Rogueware">
Rogueware



</doc>
<doc id="598092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598092" title="Makovického dom">
Makovického dom

Makovického dom (alebo staršie "Babuškov dom") je budova v historickom centre Žiliny na rohu ulíc Horný Val a Bottova ulica. Má obdĺžnikový pôdorys, dve podlažia a zdobené priečelie. 
Budova patrila rodine Babuškovcov. Od 1894 do 1904 tu pôsobil MUDr. Dušan Petrovič Makovický (na fasáde domu je osadená pamätná tabuľa, rovnako pamiatka). Od 1905 do 1919 tu býval a pôsobil český lekár MUDr. Ivan Hálek. Obidvaja pôsobili ako praktickí lekári. Na prelome rokov 1918/1919 bola Žilina dočasným hlavným mestom, vtedy sa v byte MUDr. Hálka ubytoval MUDr. Vavro Šrobár. V súčasnosti tu sídli Krajské kultúrne stredisko v Žiline a Krajská hvezdáreň v Žiline.

</doc>
<doc id="598093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598093" title="Dassault Mystère IV">
Dassault Mystère IV

 Mystère IV bol francúzsky jednomiestny jednomotorový stíhací bombardér, vyvinutý spoločnosťou Dassault Aviation pre francúzske letectvo. 
Bol hlavným stíhacím lietadlom francúzskych vzdušných síl až do začiatku 60. rokov 20. storočia, keď bol nahradený stíhačkou Mirage IIIC. Až do roku 1975 zostal v službe ako bojové lietadlo, určené k útokom na pozemné ciele. V tejto roli ho nahradil dvojmotorový nadzvukový SEPECAT Jaguar. Francúzskymi pilotmi bol však naďalej využívaný ako cvičné lietadlo, až do príchodu strojov Alpha Jet.
Vznik a vývoj.
Dňa 2. augusta 1951 bola so spoločnosťou Dassault uzavretá zmluva na výrobu lietadla MD 452 Mystère IV, odvodeného zo stíhačky Mystère II. Prvý prototyp, poháňaný motorom Rolls-Royce Tay s odstredivým kompresorom, vzlietol 28. septembra 1952. M.D.452-01 pilotoval Konstantin Rozanov a let trval 25 minút. S tým istým motorom, aký bol použitý v Mystère II, dosiahol nový stroj pri horizontálnom lete maximálnu rýchlosť 0,92 Mach. Dňa 17. januára 1953 sa dokonca pri strmhlavom lete podarilo pokoriť zvukovú bariéru. Už 25. apríla toho istého roku bolo objednaných 225 lietadiel, ktoré boli všetky dodané do júna 1956. Francúzske vzdušné sily získali prvý Mystère IVA 14. júla 1955 a už o mesiac neskôr preletela nad Champs Elysées formácia zložená z dvanástich strojov.
Popri "áčkovej" verzii sa od roku 1953 vyvíjal aj aerodynamicky vylepšený variant Mystère IVB. Na ňom sa testoval motor Atar 101 s axiálnym kompresorom. Bolo však vyrobených len 10 testovacích kusov a program bol nakoniec zrušený v prospech Super-Mystère B2.
Paralelne s verziou IVB prebiehal aj vývoj dvojmiestnej nočnej stíhačky Mystère IVN. Trup tohto lietadla bol predĺžený o , aby vznikol v kokpite priestor pre druhého pilota. Stroj bol poháňaný výkonnejším motorom Rolls-Royce Avon RA 7R, avšak najvýznamnejšiou zmenou bolo osadenie palubného rádiolokátora APG 33. Jediný vyrobený prototyp vzlietol 19. júla 1954, ale potom bol program ukončený z dôvodu nedostatku financií. Francúzsko v tej dobe už financovalo vývoj lietadla Vautour, ktorého verzia Vautour IIN sa neskôr stala hlavnou nočnou stíhačkou francúzskeho letectva. 
Konštrukcia.
Mystère IVA mal na rozdiel od Mystère IIC robustnejší trup, nové chvostové plochy a krídla s tenším profilom. V porovnaní s Mystère IIC mali krídla „štvorky“ väčšiu šípovitosť, 38° oproti 30°. 
Pohon lietadla zabezpečoval jeden prúdový motor Hispano-Suiza Verdon 350 s radiálnym kompresorom, ktorého maximálny ťah bol 34 kN. Lietadlo dosahovalo rýchlosť až /h a malo dostup . Mystere IV malo stúpavosť /s, čím výrazne prevyšovalo svojho predchodcu. 
Základnú výzbroj tvorili dva kanóny DEFA kalibru . Pre útoky na pozemné ciele mohlo byť lietadlo vyzbrojené 12 neriadenými strelami vzduch-zem kalibru . Alternatívnou muníciou boli 2 voľne padajúce bomby s hmotnosťou / alebo 4 bomby s hmotnosťou .
Operačné nasadenie.
Arabsko-izraelské vojny.
Dňa 30. októbra 1956 sa šesť izraelských stíhačiek Mystère IV dostalo do vzdušného súboja s asi 20 egyptskými MiG-15. Izraelcom sa podarilo jeden MiG zostreliť a ďalšie egyptské stroje poškodiť. Jedno z izraelských lietadiel sa vrátilo na základňu s poškodeným krídlom. Nasledujúci deň narazili dve Mystère IV na štyri egyptské stíhačky Vampire. Po krátkom leteckom súboji sa izraelským pilotom podarilo všetky štyri stroje zostreliť. 
V šesťdňovej vojne zohrali Mystère IV významnú úlohu na všetkých frontoch, od náletov na egyptské základne až po operácie na sýrskom bojisku. V priebehu bojov zostrelili Mystère IV dva sýrske MiGy-17 a jeden jordánsky Hunter. Izrael priznal, že 8 lietadiel Mystère IV bolo zničených nepriateľskou streľbou protivzdušnej obrany.
Indicko-pakistanská vojna (1965).
V roku 1965 sa indické lietadlo Mystère IV dostalo do vzdušného súboja s pakistanským F-104 Starfighter, ktorý ho značne poškodil. Predtým ako sa však Mystère IV zrútil k zemi, stihol indický pilot stíhačku Starfighter zostreliť.
Používatelia.
 Francúzsko
Francúzske vzdušné sily: prevádzkovali 242 lietadiel.
 India
Indické vzdušné sily: zakúpili 110 strojov.
 Izrael
Izraelské vzdušné sily: zakúpili 59 lietadiel.
Špecifikácie (Mystere IVA).
Výkony.
Maximálna rýchlosť: /h

</doc>
<doc id="598097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598097" title="WannaCry">
WannaCry

WannaCry (syn. WannaCrypt, WanaCrypt0r 2.0, Wanna Decryptor, v preklade "Chceš plakať") je počítačový ransomware napádajúci počítače so systémom Microsoft Windows. Útok od 12. mája 2017 do teraz je považovaný za najničivejší a najagresívnejší útok svojho druhu (predbieha aj vírus ILoveU). Po nakazení počítača zašifruje údaje na pevnom disku a žiada platbu v hodnote 300 USD (270 EUR) v bitcoinoch na odblokovanie súborov (po skončení konečného termínu sa cena zvýši až do 2000 USD / 1800 EUR). Vírus sa šíri od piatku 12. mája 2017. Vírus dosiaľ nainfikoval viac ako 250 000 počítačov vo viac ako 150 krajinách sveta. Najrozšírenejší je v Rusku, Ukrajine, Indii a Taiwane.
Väčšina ransomvéru sa do počítača dostane e-mailom, linkami alebo reklamami. Avšak nie je známa presná metóda šírenia vírusu WannaCry. Vírus využíva 'EternalBlue exploit' a 'DoublePulsar backdoor', ktoré údajne vyvinula NSA. 14. mája 2017 bola kvôli tomuto vírusu vydaná aktualizácia na systémy Windows, dokonca aj na nepodporované systémy ako napríklad Windows XP.
Kyber-útok.
Po nainštalovaní WannaCry, najprv skontroluje prítomnosť „kill switch“. Ak nie je nájdený, ransomware zašifruje dáta na počítači a pokúsi sa vyslať inštalačné súbory po sieti. Ako pri každom ransomware, zobrazí sa správa informujúca užívateľa o nakazení a žiada výkupné v hodnote 300 USD (270 EUR) alebo 600 USD (540 EUR) v internetovej mene Bitcoin do troch alebo siedmych dní.
Počítače, ktoré si nenainštalovali bezpečnostný update od Microsoftu sú napadnuteľné. Vysoké riziko napadnutia majú staršie systémy, ako napríklad Windows XP - pretože nemajú špeciálne bezpečnostné aktualizácie. Microsoft Windows však vydal aktualizáciu na Windows XP aj niektoré staršie ale používané verzie Windows.
Útočník nie je zatiaľ známy. Je potvrdené, že útočník za 5 dní zarobil na víruse vyše 73 000 USD (64 870 EUR).
EternalBlue &amp; DoublePulsar.
EternalBlue, hlavná súčasť WannaCry, bola vydaná hackerskou skupinou 'The Shadow Brokers' dňa 14. apríla 2017 spolu s ďalšími hackerskými nástrojmi získaných z tzv. 'Equation Group' (sk. Rovnicová skupina), údajne pochádzajúca z americkej organizácie NSA. EternalBlue využíva zraniteľnosť protokolu SMB (Server Message Block), ktorá bola opravená aktualizáciou MS17-010, . Update bol vydaný pre všetky verzie Windows 14. marca 2017. Údajne, EternalBlue nie je funkčný v systéme Windows 10.
Od 21. apríla 2017 sa šíri backdoor DoublePulsar, ktorý už 4 dni na to nainfikoval viac ako 100 000 počítačov pričom počet nainfikovaných počítačov rastie exponenciálne každý deň. EternalBlue aj DoublePulsar boli použité naraz v útoku WannaCry.
Dopad.
Vírus WannaCry mal aj má obrovský dopad na nie len osobné počítače. WannaCry nainfikoval Národnú zdravotnícku službu v Spojenom kráľovstve - museli byť zrušené mnohé naplánované operácie. Vírus spôsobil aj niekoľko hodinovú odstávku mobilnej siete O2 Telefónica v Španielsku, taktiež aj problémy s dopravou keď boli napadnuté železničné počítače Deutsche Bahn a aerolinky LATAM Airlines. Medzi ďalšie významné firmy nainfikované vírusom WannaCry sú Renault, FedEx alebo Sberbank.
Na Slovensko sa vírus dostal nedávno, no zasiahol už Fakultnú nemocnicu v Nitre. Na Slovensku nie je situácia závažná, no nie je nulová.

</doc>
<doc id="598098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598098" title="Eustatios z Antiochie">
Eustatios z Antiochie



</doc>
<doc id="598099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598099" title="Volejbal na Islamských solidárnych hrách 2017">
Volejbal na Islamských solidárnych hrách 2017

Volejbal na Islamských solidárnych hrách 2017 bol volejbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Islamských solidárnych hier 2017. Konal sa v Baku, v Azerbajdžane v dňoch od 11.21. mája 2017, za účasti 10 mužských a 4 ženských tímov. Volejbalový turnaj sa na hrách organizuje od roku 2005 a toto bolo jeho 3. vydanie, pričom ženský turnaj mal premiéru. Zápasy sa odohrali v aréne Bakı Kristal Zalı s kapacitou 25 000 divákov, v ktorej sa odohrali aj súťaže v boxe a iránskom zápasení (zurkhaneh). 
Titul v mužskej kategórii obhajil , ktorý vo finálovom zápase zvíťazil nad . U žien zvíťazil domáci , ktorý vo finále vyhral nad .
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIVB k augustu 2016.
Výsledky.
Muži.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Ženy.
Základná skupina.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="598103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598103" title="Čaklovská ulica (Bratislava)">
Čaklovská ulica (Bratislava)

Čaklovská ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Štrkovec a nazvaná bola podľa obce Čaklov.
Na ulici je 9-poschodový panelový dom postavený v 1960-tych rokoch.

</doc>
<doc id="598104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598104" title="Kapušianska ulica (Bratislava)">
Kapušianska ulica (Bratislava)

Kapušianska ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Štrkovec a nazvaná bola podľa obce Kapušany.

</doc>
<doc id="598105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598105" title="Sečovská ulica (Bratislava)">
Sečovská ulica (Bratislava)

Sečovská ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Štrkovec a nazvaná bola podľa obce Sečovce.

</doc>
<doc id="598106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598106" title="Solivarská ulica (Bratislava)">
Solivarská ulica (Bratislava)

Solivarská ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Ružinov, sídlisko Štrkovec a nazvaná bola podľa Solivaru.

</doc>
<doc id="598111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598111" title="Námestie M. R. Štefánika (Žilina)">
Námestie M. R. Štefánika (Žilina)

Námestie M. R. Štefánika alebo ľudovo zaužívané Štefánikovo námestie je námestie na okraji historického centra Žiliny. Je pomenované podľa M.R. Štefánika, ktorý tu má umiestnenú bustu.
Námestie vzniklo v 60. rokoch 20. storočia na vtedajšom predmestí. Leží na križovatke ulíc M. R. Štefánika a 1. mája. Má pravidelný štvorcový tvar a ohraničujú ho tehlové bytové domy. Najmä ulicou 1. mája vedie námestím hlavný dopravný prúd k autobusovej a železničnej stanici, autobusy MHD tu majú zastávku.

</doc>
<doc id="598118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598118" title="Christopher Cornell">
Christopher Cornell



</doc>
<doc id="598120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598120" title="Alexander z Alexandrie">
Alexander z Alexandrie

Alexander z Alexandrie († 17. apríl 328, Alexandria) bol alexandrijský biskup v rokoch 313 až 328 a jeden z najvýznamnejších odporcov arianizmu.
Životopis.
Alexander požíval medzi ľudom i klérom veľkú úctu, bol štedrý k chudobným, obdivovaný pre svoju výrečnosť a asketický spôsob života.
Alexanderijský biskup Alexander zohrával významnú úlohu v tzv. ariánskom spore, ktorého počiatky je potrebné hľadať už v okamihu, keď alexandrijský kňaz Árius počas jednej dišputy obvinil svojho biskupa zo sabelianskej herézy. Po tom, čo Árius začal aj verejne hlásať svoje odchylné teologické názory, sa ho Alexander v dobrej viery najprv pokúšal presvedčiť o ich nesprávnosti. Alexandrijský klérus však chápal tento zmierlivý tón len ako prejav Alexandrovej slabosti. Spor o Áriovu náuku sa však rýchlo rozšíril aj za hranice regiónu, a tak sa Alexander v roku 320 rozhodol zvolať do Alexandrie synodu. Zúčastnilo sa jej viac než sto egyptských i líbyjských biskupov, Árius si napokon vypočul odsudzujúci rozsudok. 
Kňaz Árius teda musel opustiť Egypt. V cézarejskom biskupovi Euzébiovi a biskupovi Eusébiovi z Nikomédie však našiel vplyvných spojencov, v dôsledku čoho začal ariánsky spor zmietať prakticky celým kresťanským Východom. Cisár Konštantín I. Veľký poveril svojho poradcu, biskupa Ossia z Córdoby, aby Alexandrovi i Áriovi tlmočil jeho dôraznú výzvu na zmierenie, keďže považoval za nepatričné hádať sa kvôli „takýmto malichernostiam“.
Počas Prvého nicejského koncilu bol Alexander jedným z najvýznamnejších predstaviteľov ortodoxného, antiariánskeho stanoviska.
Z Alexandrovych spisov sa zachovali len tri listy, i tie sú však mimoriadne cennými zdrojmi informácii o počiatkoch ariánskeho sporu: prvým z nich je list konštantínopolskému arcibiskupovi Alexandrovi (dostupné online), druhým je list adresovaný všetkým katolíckym biskupom ("Epistula encyclica") a tretím je list alexandrijskému kléru (dostupné online), v ktorom oficiálne oznamuje Áriovo odsúdenie. Rôzne citáty a niekoľko úryvkov z jeho kázní sa nachádza v dielach jeho nástupcu, Atanáza Alexandrijského.
Koptská ortodoxná cirkev považuje Alexandra Alexandrijského za svojho v poradí 19. pápeža.
Katolícka i ortodoxná cirkev uctieva Alexandra ako svätca. V katolíckej cirkvi sa jeho sviatok slávi 26. februára, v koptskej ortodoxnej cirkvi 22. apríla

</doc>
<doc id="598124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598124" title="Ŵ">
Ŵ

Ŵ (ŵ) je špeciálny znak latinky. Nazýva sa w s vokáňom (alebo cirkumflexom). Vyskytuje sa vo waleštine, kde sa číta približne rovnako ako slovenské Ú. Ďalej ho nájdeme v afrických jazykoch čeva a nsenga. V Unicode majú Ŵ a ŵ tieto kódy:
-Ŵ U+0174
-ŵ U+0175

</doc>
<doc id="598127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598127" title="Quesito">
Quesito

Quesito (výslovnosť /kesíto/) je sladké syrové pečivo z Portorika. 
Základom je sladké lístkové cesto. Z neho sa vytvarujú bochníky, ktoré sú naplnené syrom zmiešaným s vanilkou, cukrom a vajcami. Syrová zmes tiež môže obsahovať tropické ovocie, najčastejšie guajavu a papáju. Pečivo je potom obalené v karameli a pečené. Quesita sú najčastejšie predávaná v pekárstve a v špeciálnych obchodoch nazývaných "bomboneras".

</doc>
<doc id="598128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598128" title="Jaroslav Dóczy">
Jaroslav Dóczy

Jaroslav Dóczy (* 16. apríl 1960, Nitra) bol riaditeľom Divadla Andreja Bagara v Nitre a externe vykonával aj pedagogickú činnosť na Filozofickej fakulte UKF v Nitre a na Súkromnom konzervatóriu v Nitre. Je ženatý a má dve deti. Je synom slovenskej hereckej legendy Jozefa Dóczyho. Jeho brat Peter sa venoval hudbe († 25.12.2020).
Vzdelanie.
Po ukončení Základnej deväťročnej školy na ulici Janka Kráľa v Nitre v roku 1975, začal navštevovať Gymnázium na Párovskej ulici v Nitre. Po maturite, v roku 1979 sa prihlásil na štúdium Elektrotechnickej fakulty SVŠT v Bratislave. Štúdium v roku 1980 zanechal a začal študovať na Mechanizačnej fakulte VŠP v Nitre. Tú ukončil štátnou skúškou v roku 1985. V rokoch 19861988 absolvoval mimoriadne štúdium v odbore Filmová a televízna dokumentárna tvorba na VŠMU v Bratislave. V roku 2011 získal doktorát z filozofie na Katedre kulturológie UKF v Nitre.
Pracovné skúsenosti.
Prvú pracovnú zmluvu uzatvoril 1. apríla 1980. Pracoval ako premietač v kine a lepič plagátov v nitrianskej Mestskej správe kín. V tejto činnosti pokračoval externe aj popri štúdiách na vysokej škole až do roku 1985. Od 1. septembra 1985 začal pracovať na výstavisku Agrokomplex ako garant výstav. Už v roku 1986 pracuje ako samostatný odborný referent programového a filmového oddelenia v Dome ČSSP. V roku 1988 sa stáva vedúcim programového a filmového oddelenia. V roku 1990 uspeje vo výberovom konaní na riaditeľa Domu kultúry Orbis. Na tomto poste pôsobí až do roku 1994, kedy odchádza do privátnej sféry. Stáva sa generálnym riaditeľom spoločnosti N-RADIO, ktorá získala licenciu na rozhlasové vysielanie prvého nezávislého regionálneho rádia v Nitre. Od roku 2002 začína externe vyučovať na Filozofickej fakulte UKF v Nitre predmety spojené s médiami, kultúrnymi organizáciami a marketingom. Po ukončení vysielania N-Rádia, pracuje ako PR manažér v spoločnosti JOLIN. V roku 2007 prijíma ponuku Mesta Nitra na prípravu kandidatúry Európske hlavné mesto kultúry 2013. V roku 2009 začína pracovať na príprave projektu Mediálneho centra UKF. V roku 2011 sa stáva jeho riaditeľom. V roku 2016 sa zúčastnil výberového konania na riaditeľa Divadla Andreja Bagara v Nitre. Jeho projekt „Otvorené divadlo“ získal najviac hlasov a Zastupiteľstvo NSK ho k 15. júlu 2016 podporou naprieč politickým spektrom navrhlo menovať za riaditeľa DAB.
Záujmy.
Medzi najväčšie záujmy Jaroslava Dóczyho patrí hudba, divadlo, televízia a film. Účinkoval v rôznych hudobných skupinách ale aj v televízii či vo filme. Podieľal sa na príprave rôznych kultúrno-spoločenských podujatí. Hrá golf.
Politická a občianska angažovanosť.
Nie je členom žiadnej strany ani hnutia.

</doc>
<doc id="598130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598130" title="Haydnova ulica">
Haydnova ulica

Haydnova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Josepha Haydna.

</doc>
<doc id="598131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598131" title="Holekova ulica">
Holekova ulica

Holekova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto neďaleko centrálnej vlakovej stanice.
Na čísle 6 majú pracovisko Železnice Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="598132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598132" title="Hollého ulica (Bratislava)">
Hollého ulica (Bratislava)

Hollého ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského spisovateľa a prekladateľa Jána Hollého.

</doc>
<doc id="598133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598133" title="Žabotova ulica">
Žabotova ulica

Žabotova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto neďaleko centrálnej vlakovej stanice.
Na čísle 2 sídli Ústredie slovenskej kresťanskej inteligencie a na čísle 5 tenisový klub Lokomotíva.

</doc>
<doc id="598134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598134" title="Farská ulica (Trenčín)">
Farská ulica (Trenčín)

Farská ulica v Trenčíne sa nachádza v mestskej časti Stred a nazvaná bola podľa fary.
Základné údaje:

</doc>
<doc id="598136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598136" title="Horst P. Horst">
Horst P. Horst

Horst Paul Albert Bohrmann (* 14. august 1906, Weißenfels, Nemecké cisárstvo – † 18. november 1999, Palm Beach Gardens, Florida, USA) bol nemecko-americký módny fotograf známy pod pseudonymom Horst P. Horst.
Životopis a fotografovanie.
Narodil sa do nemeckej rodiny v meste Weißenfels-an-der Saale. Jeho rodičmi boli Klara a Max Bohrmann a mal jedného staršieho brata. Prvé cesty k fotografii viedli cez tanečníka Evana Weidemanna, ktorého stretol v dome jeho tety. Táto skúsenosť u neho vzbudila záujem o avantgardnú fotografiu. Neskôr študoval na Kunstgewerbeschule v Hamburgu, potom odišiel do Paríža k architektovi Le Corbusierovi.
Pobyt v Paríži mu zaistil zoznámenie s množstvom ľudí z umeleckej komunity, tiež navštívil niekoľko galérií. Po čase pôsobil ako asistent fotografa Georgea Hoyningena-Hueneho, ktorý bol fotografom pre časopis Vogue. Neskôr s Hoyningenom, ktorý bol tiež jeho milencom, odcestoval do Anglicka. Tu sa spoznal s fotografom Cecilom Beatonom, ktorý pracoval pre britské vydanie časopisu Vogue.
V roku 1931 zahájil Horst spoluprácu s Vogue a vo francúzskom vydaní vyšla jeho prvá fotografia (kde modelka, celá v čiernom zamate držala sklenenú fľaštičku od parfumu Klytia). O rok neskôr sa uskutočnila jeho prvá výstava v La Plume d'Or v Paríži. K tejto výstave napísala recenziu novinárka Janet Flaner, ktorá zaistila Horstovi okamžitú popularitu.
Fotografoval známe osobnosti, ako napríklad herečku Bette Davisovú, speváčku Yvonne Printemps či módnu ikonu Coco Chanel, s ktorou sa stretol v jednom z prenajatých bytov New Yorku. Chanel fotografoval pre módne časopisy tri desaťročia.
V roku 1941 požiadal o americké občianstvo, ktoré v roku 1943 získal, pod menom Horst P. Horst.
Tiež fotografoval amerického prezidenta Harryho S. Trumana, ktorý sa stal jeho priateľom. Fotografoval každú prvú dámu v povojnovom období na pozvanie Bieleho domu. 
Horst nie je známy len ako módny fotograf ale tiež ako fotograf interiérovej architektúry, zátiší, najmä tých, ktoré obsahujú rastliny a portréty o životnom prostredí. Jednou z veľkých ikonických fotografií dvadsiateho storočia je "The Mainbocher Corse" s eroticky nabitým tajomstvom, zachytený Horstom v štúdiu Vogue v Paríži v roku 1939. Dizajnéri ako Donna Karan naďalej využívajú nadčasovú krásu "The Mainbocher Corse", ako inšpiráciu pre svoje zbierky ošatenia. Jeho práca často odráža záujem o surrealizmus a pohľad na staroveký grécky ideál fyzickej krásy.
Od roku 1938 až do roku 1993 (Lawfordaova smrť), žil s Valentinom Lawfordaom, britským diplomatom, s ktorým si tiež adoptovali syna Richarda J. Horsta. Väčšinou života prežil cestovaním a fotografovaním. Jedna z jeho posledných fotografii bola pre časopis Vogue, princa Michaela z Kentu, je z roku 1991.
Zomrel vo svojom dome v Palm Beach Gardens na Floride vo veku 93 rokov.
Spôsob fotografovania.
Jeho pracovná metóda zvyčajne vyžadovala starostlivú prípravu, s osvetlením a štúdiovými rekvizitami. Jeho publikované dielo využíva osvetlenie na zvýraznenie predmetu. Často používal štyri reflektory, jeden z nich smerujúci zo stropu. Iba zriedkavo jeho fotografie zahŕňajú tiene na pozadí. Horst zriedka používal filtre. Zatiaľ čo väčšina jeho práce je čierno-biela, väčšina jeho farebnej fotografie obsahuje do značnej miery monochromatické nastavenia. Fotografoval niekoľko interiérov navrhnutých Robertom Denningom a Vincentom Fourcadom z Denning &amp; Fourcade a často navštevoval domy na Manhattane a Long Islande. Po vytvorení fotografií nechal ďalšie úpravy na ostatných.
Jeden z jeho najznámejších portrétov je Marlene Dietrichová.

</doc>
<doc id="598143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598143" title="Vodné pólo na Islamských solidárnych hrách 2017">
Vodné pólo na Islamských solidárnych hrách 2017

Vodné pólo na Islamských solidárnych hrách 2017 bol vodnopólový turnaj v rámci multišportového podujatia Islamských solidárnych hier 2017. Konal sa v Baku, v Azerbajdžane v dňoch od 13.17. mája 2017, za účasti 5 mužských tímov. Vodnopólový turnaj sa na hrách organizuje od roku 2005 a toto bolo jeho 2. vydanie. Zápasy sa odohrali na plaveckom štadióne "Water Polo Arena" s kapacitou 650 divákov, ktorý je súčasťou športovo-plaveckého komplexu Baku Aquatics Centre. Titul získalo , ktoré iba o skóre predstihlo .

</doc>
<doc id="598146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598146" title="Magmatický krb">
Magmatický krb



</doc>
<doc id="598147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598147" title="Kristen Jaymes Stewart">
Kristen Jaymes Stewart



</doc>
<doc id="598148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598148" title="Black and White Dreams">
Black and White Dreams

Black and White Dreams je druhý štúdiový album slovenského artrockového speváka a skladateľa Ivana Csudaia z roku 1993. Ide o jeho poslednú nahrávku, ktorá bola vydaná v čase, keď bol zároveň členom alternatívnej skupiny Sleepy Motion.
V hodnotení albumov českého hudobného časopisu Rock &amp; Pop z augusta 1993 obsadil "Black and White Dreams" prvé miesto. Slovenský politicko-spoločenský časopis Týždeň označil v roku 2014 Csudaiov dizajn predmetného albumu z grafického hľadiska za reprezentatívny. Buklet obsahuje texty k skladbám, text každej piesne je doplnený Csudaiovými abstraktnými kresbami.
Album vyšiel s podporou neziskovej organizácie KulturKontakt, iniciatívy rakúskeho Ministerstva pre školstvo a umenie (BMUK).
Album v roku 2019 vyšiel bez obsahových zmien v CD-reedícii na značke Divyd. Titul albumu je na prednom obale aj v označení rovnomennej skladby uvedený s použitím ampersandu ako "Black &amp; White Dreams". Mierne modifikovaná je aj výtvarná stránka. Buklet má zachované texty a obsahuje úvodnú esej od českého publicistu Josefa Rauvolfa.
Reedícia bola zrealizovaná súbežne s opätovným vydaním Csudaiovho debutového albumu "9 Easy Pieces and Other Songs" tou istou značkou v počte 500 kusov každý, pričom išlo o vôbec prvé reedície jeho hudobných diel. Udalosť sprevádzali propagačné plagáty so sloganom „Reedícia kultových albumov“. Csudai obe reedície prezentoval v spoločnosti estetika Petra Michaloviča na letnom hudobnom festivale Hevhetia ShowCase 2020 v Košiciach.
Autorstvo.
Hudba:
Texty:

</doc>
<doc id="598150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598150" title="Pavlová (prírodná rezervácia)">
Pavlová (prírodná rezervácia)

Pavlová je prírodná rezervácia v Tatranskom národnom parku.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tatranská Javorina v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 58,49 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Vzácne rastlinné spoločenstvá rašeliniskových smrečín, vrchoviskových reliktných brezín, ktoré sú popretkávané nelesnými rašeliniskami z triedy Scheuchzerio-Caricetea fuscae a Oxycocco-Sphagnetea. Vzácne rastliny, aj také, ktoré inde v Tatranskom národnom parku nerastú."

</doc>
<doc id="598153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598153" title="Yakkety Yak">
Yakkety Yak



</doc>
<doc id="598154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598154" title="Zesty Zapus">
Zesty Zapus



</doc>
<doc id="598155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598155" title="Artful Aardvark">
Artful Aardvark



</doc>
<doc id="598156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598156" title="StrongARM">
StrongARM

StrongARM je rodina procesorov implementujúcich inštrukčnú sadu ARM V4. Bola pôvodne vyvinutá firmou DEC a neskôr predaná Intelu, ktorý ju vyrábal, než ju nahradil radom XScale.
StrongARM bol spoločný projekt firiem DEC a Advanced RISC Machines, ktorého cieľom bolo vytvorenie rýchlejšieho procesora typu ARM. Výsledný produkt mal byť určený do PDÁčiek a do set-top boxov.

</doc>
<doc id="598159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598159" title="XScale">
XScale

XScale (výslovnosť [eksˌskeil]) je mikroarchitektúra procesorov implementujúca inštrukčnú sadu architektúry ARM (verzia 5). Ide o pôvodný dizajn firmy Intel, po následnom predaji Marvellu (jún 2006) nový majiteľ rozšíril značku na ďalšie mikroarchitektúry ako je ARM Cortex. Súčasťou implementácie nie je podpora inštrukcií pre prácu s číslami s pohyblivou rádovou čiarkou.
XScale je nástupca predchádzajúcej generácie procesorov StrongARM kúpenej Intelom od firmy DEC v rámci vyrovnania sporu.

</doc>
<doc id="598161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598161" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2021">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2021

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2021 boli 84. majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji, ktoré sa konali od 21. mája do 6. júna 2021 v Lotyšsku. Bielorusko a Lotyšsko súťažili o uskutočnenie majstrovstiev sveta proti Fínsku, ktoré hostilo majstrovstvá sveta osemkrát. V hlavnom meste Lotyšska boli naposledy majstrovstvá v roku 2006. Plánovaným spoluusporiadateľom šampionátu malo byť aj Bielorusko, ale z dôvodu bezpečnosti a politickej a epidemiologickej situácii Medzinárodná hokejová federácia 18. januára 2021 odobrala Bielorusku usporiadateľstvo. Majstrovstvá sa mohli odohrať aj na Slovensku alebo v Dánsku. 22. januára 2021 Slovenský zväz ľadového hokeja potvrdil, že s Medzinárodnou hokejovou federáciou rokuje o spoluorganizácii šampionátu. Šampionát sa mohol z časti odohrávať v Bratislave na zimnom štadióne Ondreja Nepelu. IIHF však 2. februára oficiálne potvrdila, že Lotyšsko bude jediný usporiadateľ majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2021.
Výber usporiadateľskej krajiny.
O usporiadanie 85. ročníka Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji v Bielorusku a Lotyšsku bolo rozhodnuté na základe hlasovania kongresu Medzinárodnej hokejovej federácie (IIHF) 19. mája 2017 v Kolíne nad Rýnom. Ďalším kandidátom bolo Fínsko, s usporiadateľskými mestami Helsinki a Tampere.
Kvalifikované tímy.
Automaticky kvalifikovaní po zrušení Majstrovstiev sveta v roku 2020.
1 Na základe rozhodnutia Športového arbitrážneho súdu z decembra 2020 majú ruskí športovci a tímy zakázané súťažiť pod ruskou vlajkou alebo používať ruskú hymnu na akýchkoľvek olympijských hrách alebo majstrovstvách sveta do roku 2022. Na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hrá ruský tím pod menom Ruský olympijský výbor.
Rozdelenie skupín.
Skupina A
 Ruský olympijský výbor (2.)
 (4.)
 (5.)
 (8.)
 (9.)
 (12.)
 (13.)
 (19.)
Skupina B
 (1.)
 (3.)
 (6.)
 (7.)
 (10.)
 (11.)
 (15.)
 (16.)
V zátvorkách sa nachádza poradie v rebríčku IIHF.
Rozhodcovia.
17. apríla 2021 boli oznámení 18 hlavní a čiaroví rozhodcovia.
Základné skupiny.
Tímy boli rozdelené do skupín na základe rebríčka krajín IIHF a zloženie skupín bolo zverejnené 20. mája 2020.
Play-off.
Pre semifinálové zápasy budú tímy znova nasadené podľa nasledovného poradia: 1. USA, 2. ROV, 3. Fínsko, 4. Švajčiarsko, 5. Česko, 6. Nemecko, 7. Slovensko, 8. Kanada a to takým spôsobom, že najvyššie nasadený tím bude hrať proti najnižšie nasadenému a druhý najvyššie nasadený proti tretiemu najvyššie nasadenému.
Štatistiky.
Najlepší hráči.
Zoznam hráčov s najviac bodmi na šampionáte zoradených podľa bodov a potom podľa gólov.
Najlepší brankári.
Zoznam piatich najlepších brankárov, ktorí majú najvyšší percentuálny podiel zásahov na gól a ktorí odohrali najmenej 40% minút svojho tímu.
Vysielacie práva.
Zoznam televíznych vysielateľov Majstrovstiev sveta podľa zúčastnených krajín.

</doc>
<doc id="598162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598162" title="Rašelinisko (prírodná rezervácia)">
Rašelinisko (prírodná rezervácia)

Rašelinisko je prírodná rezervácia v Tatranskom národnom parku.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 0,32 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je reliktný výskyt "Andromeda polifolia", ktorá je v Tatranskom národnom parku ojedinelá, v typickom spoločenstve - rašelinovej borine s kosodrevinou a krovitými vŕbami. Rastú tu aj iné ohrozené taxóny flóry Slovenska (napr. "Drosera rotundifolia").

</doc>
<doc id="598164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598164" title="Čierny teriér">
Čierny teriér

Ruský čierny teriér, niekedy tiež čierny teriér alebo ruský bradáč je psie plemeno vyšľachtené v Rusku. Je to veľké mollosoidné plemeno rozšírené po celej Európe a získalo si značnú obľubu. 
História.
Je to pomerne nové psie plemeno, vyšľachtené krížením novofundlandského psa s veľkým bradáčom, erdelteriérom a rotvajlerom , ktoré vzniklo po druhej svetovej vojne. Cieľom bolo vytvoriť odolného a ľahko cvičeného psa pre uplatnenie ako strážca alebo policajný pes a aby zároveň vydržal aj drsné klimatické podmienky na Sibíri. Prvýkrát bol verejnosti predstavený v polovici 50. rokov v Rusku. Toto plemeno v Česku zastrešuje Klub chovatelů a přátel ruských černých teriérů.
Vzhľad.
Čierny teriér má mohutnú stavbu tela so silnými kosťami a masívnym svalstvom. Chrbát je rovný, široký a svalnatý. Krátka, svalnaté bedrá sú mierne klenuté. Kohútik sa zreteľne rysuje nad chrbátovou líniou. Brucho je mierne vtiahnuté. Rovné a navzájom rovnobežné končatiny sú dobre zauhlené. Labky sú kompaktné a okrúhle s dobre uzavretými prstami. Hlava je dlhá, vďaka porastu chlpov však pôsobí hranato. Stop je mierny. Chrbát nosa a temeno lebky sú navzájom rovnobežné. Malé, trojuholníkové uši sú preklopené dopredu. Skus je nožnicový. Srsť je čisto čierna alebo čierna s občasnými šedými chlpy. Oči sú vždy tmavé. Čierny teriér je veľmi inteligentný a zvyčajne poslušný pes, veľmi verný svojim ľuďom s nekomplikovanou povahou, rozumný a vyrovnaný. V kohútiku merajú psy 72-76 cm a suky 68-72 cm .

</doc>
<doc id="598169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598169" title="Hádzaná na Islamských solidárnych hrách 2017">
Hádzaná na Islamských solidárnych hrách 2017

Hádzaná na Islamských solidárnych hrách 2017 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Islamských solidárnych hier 2017. Konal sa v Baku, v Azerbajdžane v dňoch od 9.14. mája 2017, za účasti 8 mužských a 4 ženských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 2005 a toto bolo jeho 2. vydanie. Zápasy sa odohrali v aréne Sərhədçi Arena s kapacitou 2 500 divákov, ktorá je súčasťou športového komplexu Sərhədçi İdman Olimpiya Mərkəzi. Titul v mužskej kategórii získala , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad . U žien zvíťazil domáci , ktorý vo finále vyhral nad .

</doc>
<doc id="598172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598172" title="Arne B. Mann">
Arne B. Mann

PhDr. Arne B. Mann, CSc. (* 4. január 1952, Bratislava) je popredný slovenský etnológ a romista. Žije a tvorí v Bratislave.
Vzdelanie.
V roku 1978 absolvoval štúdium národopisu na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave v Bratislave. V roku 1980 obhájil titul PhDr., a v roku 1997 získal hodnosť CSc.
Profesné pôsobenie.
Od roku 1983 pracuje ako samostatný vedecký pracovník na Ústave etnológie Slovenskej akadémie vied. Ako romista skúma históriu a zvyky Rómov na Slovensku, vrátane náboženstva a viery, rodiny a spoločenských vzťahov, obrady a obyčaje, bývanie a demografický vývoj. V posledných rokoch sa intenzívne zaoberá aj témou rómskeho holokaustu. V rokoch 1998 až 2016 sa spolupodieľal aj na výskume "Etnokulturní vývoj Romů" na Fakulte humanitných štúdií Karlovej univerzity v Prahe.

</doc>
<doc id="598175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598175" title="Gruzínska sovietska socialistická republika">
Gruzínska sovietska socialistická republika

Gruzínska sovietska socialistická republika (; ) bola jedna z pätnástich republík Sovietskeho zväzu.
Vznikla 25. februára 1921 a do roku 1936 bola spoločne s Azerbajdžanskou a Arménskou SSR súčasťou Zakaukazskej socialistickej federatívnej sovietskej republiky. Oddelila sa po zániku Zakaukazskej SFSR v roku 1936. Nezávislosť Gruzínska od ZSSR bola schválená už v novembri roku 1990, kedy bola rozhodnutím demokratického parlamentu premenovaná na Gruzínsku republiku. Skutočnej samostatnosti sa Gruzínsko dočkalo až po rozpade ZSSR v roku 1991.
Dejiny.
Gruzínska SSR bola vyhlásená 25. februára 1921 v deň, keď do hlavného mesta Tbilisi vpochodovali vojská Červenej armády, a 2. marca toho istého roku bola prijatá vtedajším vedením Revkomu gruzínska sovietska ústava. Od 12. marca 1922 do 5. decembra 1936 bola Gruzínska SSR včlenená do Zakaukazskej socialistickej federatívnej sovietskej republiky spoločne s Arménskom a Azerbajdžanom. V roku 1936 sa Zakaukazská SFSR rozpadla.
Na Gruzínsku štrnásťročná nadvláda Zakaukazskej federácie zanechala mnoho následkov. Sovietske vedenie nariadilo odovzdať časť územia Turecku (celú historickú gruzínsku provinciu Tao-Klardžeti), Azerbajdžanu (celé historické provincie Heretie a Saingilo), Arménsku (provinciu Lori) a Rusku (časť historického regiónu Chevi).
Sovietska vláda začala v Gruzínsku terorom. Počas prvých troch rokov po invázii Červenej armády bolo zabitých alebo popravených približne 50 000 obyvateľov krajiny. Ďalších viac ako 150 000 padlo za obeť stalinským čistkám alebo na rozkaz tvrdou rukou vládnúceho prvého tajomníka gruzínskej komunistickej strany Lavrentija Beriju. Gruzínsko však malo počas vlády Stalina, ktorý bol Gruzínec, viaceré výhody.
Počas druhej svetovej vojny sa o Kaukaz a najmä jeho ropné polia začalo zaujímať nacistické Nemecko, ale do Gruzínska sa neprebojovalo. Napriek tomu zaznamenalo veľké straty. Do Veľkej vlasteneckej vojny sa zapojilo vyše 700 000 Gruzíncov. 190 000 vojakov padlo v bojoch, 110 000 Gruzíncov zahynulo v dôsledku hladu a strádania v tyle. Počas bojov slúžilo Gruzínsko ako dodávateľ pre zásobovanie potravinami, textíliami a muníciou. Avšak časť Gruzíncov sa pridala na Hitlerovu stranu a v rámci Wehrmachtu utvorili tzv. Gruzínsku légiu. Počas perzekúcie celých národov, ktoré Stalin podozrieval z podpory nacistov, Gruzínsko získalo časť územia na severnom Kaukaze, ale len do roku 1957.
Druhá svetová vojna však okrem porážky nacizmu priniesla do krajiny aj vlnu gruzínskeho nacionalizmu, ktorý sa držal až do Stalinovej smrti. Dňa 9. marca 1956 sa v Tbilisi uskutočnila rozsiahla demonštrácia proti Chruščovovej politike destalinizácie a proti jeho kritike gruzínskeho národa a tradícií. Stret s poriadkovými jednotkami priniesol až sto mŕtvych. Stalinova centralistická vláda bola totiž po celý čas v Gruzínsku dosť ctená. Avšak Chruščovove reformy a decentralizáciu moci v 50. rokoch prijalo sovietske vedenie Gruzínska kladne a vybudovalo si silnú mocenskú základňu. Gruzínsko si ako jedna z mála častí ZSSR na Kaukaze úspešne udržalo svoju vlastnú kultúru a spôsob života.
Okrem štátom kontrolovaného hospodárstva sa v Gruzínsku oveľa viac než inde v ZSSR rozmohlo nelegálne súkromné podnikanie, ktoré fungovalo v rámci šedej ekonomiky, a kapitalizmus. Oficiálne údaje o výsledkoch hospodárenia a ekonomickom raste Gruzínskej SSR boli pravidelne najhoršie v celom ZSSR, ale jeho obyvatelia boli z celého ZSSR, čo do vlastníctva pozemkov, automobilov a elektroniky, pričom najbohatší mali na svojich kontách najväčšie finančné rezervy na počet obyvateľov. Tým pádom bola z Gruzínska vtedy najvýkonnejšia ekonomika v rámci ZSSR. S dobrým ekonomickým postavením úzko korešpondovala aj miera vzdelania obyvateľstva. Gruzínsko mala tiež zo všetkých zväzových republík najviac absolventov odborného vyššieho vzdelania a vysokoškolákov.
Bolo to všetko však za cenu veľmi rozsiahlej korupcie. Miera korupcie sa vo zvyšku ZSSR pohybovala okolo nuly, ale v Gruzínsku bola natoľko rozšírená a všeobecná, že si to čoskoro všimli aj autority v Moskve. Vtedajší prvý tajomník komunistickej strany v Gruzínsku, Vasil Mžavanadze, bol kvôli korupčnému škandálu odstránený z funkcie za prispenia jeho ambiciózneho ministra vnútra Eduarda Ševardnadzeho, ktorý bol známy svojím odhodlaním bojovať proti rozšírenej korupcii. Ševardnadze potom nastúpil na miesto Mžavanadzeho a vládol od roku 1972 do roku 1985. Počas svojho funkčného obdobia pozdvihol oficiálnu gruzínsku ekonomiku na vysokú úroveň a nechal uväzniť za korupciu stovky svojich podriadených.
V roku 1978 sa do Gruzínska vrátilo silné národné cítenie, ktoré počas 60. rokov dosť oslablo, a v Tbilisi sa demonštrovalo proti sovietskemu vedeniu. Obyvatelia požadovali revíziu ústavy a najmä pasáží o úradnom jazyku. Ševardnadze tlaku nakoniec ustúpil a 14. apríla 1978 presadil ústavné zmeny, ktoré garantovali existenciu a rozvoj gruzínskeho jazyka. Tento deň sa tiež stal sviatkom gruzínskeho jazyka. V tom istom čase tiež prebiehalo rozsiahle zatýkanie disidentov, ktorí volali po dodržiavaní ľudských práv.
Keď bol Ševardnadze povýšený na pozíciu sovietskeho ministra zahraničia, bol za neho v roku 1985 dosadený do kresla prvého tajomníka konzervatívec Džumber Patiašvili, ktorý sa len ťažko vyrovnával so zmenami a s perestrojkou a silnejúcim národným hnutím Gruzíncov aj národnostných menšín. Veľmi časté boli spory medzi jednotlivými komunistami rôznych národností a na uliciach dochádzalo ku krvavým nepokojom, najmä v Južnom Osetsku, ktoré prerástli v krátku občiansku vojnu. Dňa 9. apríla 1989 sa v Tbilisi odohrala pokojná demonštrácia pred úradom vlády, ktorú vedenie krajiny nechalo rozprášiť armádou. Dvadsať ľudí prišlo o život a stovky ich bolo zranených alebo priotrávený slzným plynom. Tento incident naštartoval zmeny, ktoré nakoniec viedli ku koncu sovietskej vlády. Politika sa veľmi radikalizovala a dokonca aj mnohí skôr poslušní komunisti začali hlasno volať po nezávislosti od ZSSR.
Došlo k niekoľkým ústavným zmenám a 28. októbra 1990 sa v Gruzínskej SSR uskutočnili prvé demokratické parlamentné voľby, ktoré vyhrala koalícia disidentov a prodemokratických nových politických strán, tzv. Okrúhly stôl-Slobodné Gruzínsko. Dňa 14. novembra bola potom Gruzínska SSR premenovaná na Gruzínsku republiku, bola odstránená vedúca úloha jedinej strany, a bola vyhlásená autonómia na moskovskej moci. Dňa 31. marca 1991 sa uskutočnilo referendum o obnovenie nezávislosti, pre ktorú hlasovalo vyše 90% obyvateľov Gruzínska, takže gruzínsky parlament potom 9. apríla 1991 vyhlásil úplnú nezávislosť Gruzínska. Ústava Gruzínskej SSR však zostala v platnosti až do 24. augusta 1995, keď bola konečne prijatá nová.

</doc>
<doc id="598176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598176" title="Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2016">
Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2016

Majstrovstvá Oceánie v hádzanej žien 2016 bol v poradí 6. turnaj majstrovstiev Oceánie v hádzanej žien, ktoré organizuje Oceánska hádzanárska federácia (OCHF). Konal sa v Sydney, v Austrálii v dňoch od 5.6. októbra 2016, za účasti iba 2 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Blacktown Leisure Centre. Víťazom sa piatykrát stala domáca , ktorá vyhrala obidva zápasy.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2016, ktoré organizovala Kórejská republika. Kvalifikovalo sa na ne iba víťazné družstvo.
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v neoficiálnom medzinárodnom rebríčku v novembri 2015.
Konečné poradie.
Poznámka: Austrália sa napokon na majstrovstvách Ázie 2017 nepredstavila.

</doc>
<doc id="598180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598180" title="Broskyňová ulica (Bratislava)">
Broskyňová ulica (Bratislava)

Broskyňová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa broskyne.

</doc>
<doc id="598181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598181" title="Čulenova ulica (Bratislava)">
Čulenova ulica (Bratislava)

Čulenova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského kňaza, pedagóga a matematika Martina Čulena.
Na čísle 6 má sídlo Západoslovenská energetika.
Pôvodne bola ulica pomenovaná podľa komunistického funkcionára Mareka Čulena, ale v roku 1991 ju názvoslovná komisia premenovala podľa Martina Čulena. Názov ulice teda ostal Čulenova, na rozdiel od iných ulíc (napríklad sovietskych prominentov v Petržalke). Toto premenovanie bolo dôležité na vyrovnanie sa s komunistickou minulosťou.

</doc>
<doc id="598183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598183" title="Fándlyho ulica (Bratislava)">
Fándlyho ulica (Bratislava)

Fándlyho ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského spisovateľa Juraja Fándlyho.

</doc>
<doc id="598184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598184" title="Flöglova ulica">
Flöglova ulica

Flöglova ulica sa nachádza v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto na druhej strane Štefánikovej ulice ako je Grasalkovičova záhrada.

</doc>
<doc id="598185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598185" title="Hrebendova ulica (Bratislava)">
Hrebendova ulica (Bratislava)

Hrebendova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského spisovateľa Mateja Hrebendu.
Na ulici sa nachádza chránený areál Bôrik.

</doc>
<doc id="598186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598186" title="Hummelova ulica">
Hummelova ulica

Hummelova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa bratislavského rodáka, skladateľa a pedagóga Jána Nepomuka Hummela.

</doc>
<doc id="598187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598187" title="Kysucká ulica (Bratislava)">
Kysucká ulica (Bratislava)

Kysucká ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa regiónu Kysuce. V rokoch 1902 až 1911 mala názov Simonyi Gyula-út, resp. Simonyi Gyula Weg, po predsedovi Bratislavského okrášlovacieho spolku Gyulovi Simonyim. Ponad ulicu prechádza Červený most, nachádza sa tu Partizánska lúka a Amfiteáter. Na severe ulica končí pri mlyne Klepáč.

</doc>
<doc id="598189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598189" title="Wilsonova ulica">
Wilsonova ulica

"O zaniknutej ulici v Petržalke pozri Kaspická ulica"
Wilsonova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Woodrowa Wilsona.
Na čísle 6 je Študentský domov Nikosa Belojanisa.
Rovnaký názov mala aj zaniknutá ulica v Petržalke, ktorá bola neskôr premenovaná na Kaspická ulica a následne asanovaná.

</doc>
<doc id="598190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598190" title="Štúrovo námestie (Trenčín)">
Štúrovo námestie (Trenčín)

Štúrovo námestie v Trenčíne sa nachádza v mestskej časti Stred a nazvané bola na počesť Ľudovíta Štúra.
Námestie do 19. storočia bolo pred mestskými hradbami, neskôr nieslo názov „Obilný trh“ (Fruchtplatz, Gabonatér).
Koncom 19. storočia sa názov zmenil na Ilešházyho námestie a od roku 1919 má súčasný názov.
Od 20. storočia tu pribúdali obchody a hostince, nedávno pribudla populárna socha vodníka Valentína, veľká atrakcia pre deti v lete.

</doc>
<doc id="598191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598191" title="Bernolákova ulica (Nová Baňa)">
Bernolákova ulica (Nová Baňa)

Bernolákova ulica v Novej Bani sa nachádza v centre mesta a nazvaná bola na počesť slovenského národovca Antona Bernoláka.
Na čísle 2 v historickej budove bývalej radnice sídli Pohronské múzeum.
Na čísle 9 je Gymnázium Františka Švantnera.
Na čísle 11 je Roľnícke informačné centrum.

</doc>
<doc id="598193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598193" title="Man Ray">
Man Ray

Emmanuel Radnitzky, známy ako Man Ray bol americký maliar, fotograf, tvorca koláží, sochár a filmár. Patrí medzi významných predstaviteľov avantgardného umenia 20. storočia. Preslávili ho predovšetkým jeho fotogrami ale tiež sa venoval aj portrétnej či módnej fotografii.
Životopis.
Emmanuel Radnitzky sa narodil vo Philadelphii, v meste Pensylvánia. Pôvodom pochádzal z Ruska a bol židovského pôvodu. Neskôr sa Radnitzky presťahoval aj s rodinou do New Yorku, konkrétne Brooklynu. Odmalička bol výtvarne nadaný, v čom ho jeho rodičia podporovali. Emmanuel, prezývaný tiež Manny navštevoval Boy’s High School, kde sa zdokonaľoval v kresbe a tiež si osvojil aj iné základy umeleckých techník. Odmietol štipendium na Columbia University a rozhodol sa stať profesionálnym umelcom. Svoju izbu si zmenil na výtvarný ateliér a začal sa život ako maliar a ilustrátor.
Navštevoval maliarske kurzy a kreslil pod uznávanými maliarmi, ako príklad Geroge Bellows alebo Robert Henri. Bol ohromený z výstavy akvarelov Paula Cézanneho, ktorá sa konala v slávnej Stieglitzovej galérii, tzv. Galérii 291. V tejto galérii tiež poznal diela umelcov ako sú Pablo Picasso, Henri Matisse, Auguste Rodin či Francis Picabia.
Maľba.
Kvôli židovskému pôvodu a silnej diskriminácii, si musela Radnitzky rodina zmeniť priezvisko na "Ray", Emmanuel si zmenil jeho prezývku "Manny" na "Man" tiež často označovaný aj ako MR.
V roku 1913, sa odsťahoval od rodiny a prenajal si vlastný byt na Manhattane, kde si zhotovil aj ateliér, ktorý onedlho vymenil za štúdio, v umeleckej štvrti Ridgefield v New Jersey. Bol ovplyvnený Picassovou tvorbou, ktorú prejavil aj v jeho tvorbe, tiež bol silno zaujatý európskou modernou či kubizmom. V roku 1915, sa konala Man Rayova prvá výstava, v "Daniel Gallery" v Manhattane. Man Rayove kubistické obrazy, boli prijaté rozporuplne. Mecenáš umenia, A. J. Eddy si zakúpil šesť plátien, aby mu pomohol získať nový ateliér v centre New Yorku. Počas rokov si osvojil techniku americkej retuše, tiež sa venoval koláži a asambláži. Na ďalšie jeho výstavy, sprevádzal vlastnými textami, v ktorých vyjadril novú cestu k vnímaniu umenia. Medzi známe diela z tohto obdobia patria aj olejomaľba "The Rope Dancer Accompanies Herself with Her Shadows" (1916), séria koláží "The Revolving Doors" (1916–1917), protodadaistická asambláž "Self-Portrait" (1916).
Okolo roku 1918 jeho tvorbu poznačila kríza (rozchod z jeho ženou s ktorou sa zosobášil v roku 1915). Jeho diela neboli pochopené. Neskôr spoločne s francúzskym maliarom Marcelom Duchampom vydal jeden diel časopisu "„New York Dada“". Myšlienky a témy z časopisu však neboli okolím prijaté. Man Ray naviazal kontakt s európskymi dadaistami, avantgardnými básnikmi a maliarmi. Spoločne s Marcelom Duchampom odcestoval do Francúzska a mnohé z jeho prác spálil.
Fotografovanie.
Usadil sa vo Francúzsku a onedlho sa stal súčasťou v parížskej kultúrnej elite. Pokračoval v dadaistickej tvorbe, zaoberal sa surrealizmom a tiež sa začal venovať fotografii. V roku 1925 sa zúčastnil jeho prvej surrealistickej výstavy v "galérií Pierre".
V Paríži sa stal Man Ray uznávaným moderným fotografom. Zo začiatku Man Raya živila čisto iba fotografia, bol priveľký záujem o portrétnu a módnu fotografiu, ktoré vychádzali v časopisoch ako Vogue alebo Harper's Bazaar. Jeho modelkou sa tiež stala Alice Prin tiež známa ako Kiki, s ktorou sa Man Ray zoznámil krátko po príchode do Paríža.
Fotografoval tiež mnohé parížske osobnosti, ako príklad spisovateľ André Breton, Ernest Hemingway, prozaičku Gertrude Steinovú či spisovateľku Virginiu Woolfovú. Fotografie financovali Man Rayove obrazy a experimenty. Pomocou fotografie, získala realita iné významy a preto mohla byť realita niečo menej potlačená. Tiež sa venoval kresbám chemickými roztokmi či fotomontáži, kde využil neobvyklé použitie zrkadiel a filtrov, skreslenie pomocou šikmého nastavenia, tiež zrnitosť, netradičné spracovanie negatívov a pozitívov či vytvorenie reliéfových efektov. Man Ray dal fotografickú techniku služieb a otvoril cestu k abstraktnej fotografií. Objavil reyogram (dnes fotogram) s ktorím možno "maľovať svetlom". Svoje fotogrami vydal v knihe "The Delightful Fields", ktoré mu zaistili svetový ohlas. Spolu s fotografkou Lee Miller znovuobjavili techniku solarizácie čo využili ako prostriedok umeleckého vyjadrenia. Časom Lee Miller nahradila na Man Rayových fotografiách modelku Kiki.
Film a Hollywood.
Po skúsenostiach s maľbou a fotografiou, začal experimentovať aj s filmom. Pracoval na krátkometrážnych filmoch s Marcelom Duchampom či Renéem Claireom. Jeho prvý film vyšiel v roku 1923 a je pásmom rayogramov. Ďalšie tri filmy natočil s nádychom avantgardy. Filmová práca ho omrzela a vrátil sa späť k maľbe a fotografii. Kvôli nepokojom v Európe počas druhej svetovej vojny, sa musel Man Ray odsťahovať do Spojených štátov, kde chvíľu pobýval v New Yorku, no neskôr sa presunul do Los Angeles, kde žil až do roku 1951. Medzi časom sa oženil s tanečníčkou Juliet Browner, ktorá neskôr vystupovala pod menom Juliet Man Ray.
Návrat.
V roku 1951 sa presťahoval aj s jeho ženou do Paríža. Ku koncu života bol považovaný za kľudného umelca, ktorý dáva prednosť abstraktným variáciám, tiež sa občas venoval aj experimentovaniu s farebnou fotografiou. Portrétoval známe osobnosti vtedajšej doby, ako herečku Catherine Deneuve a iných. V roku 1958 sa zúčastnil výstavy "Dada, dokumenty pohybu" a nasledujúci rok, pracoval ako poradca pri natáčaní filmu "Paris la belle". V roku 1961 získal zlatú medailu za fotografiu a v roku 1963 v Londýne predstavil jeho vlastnú autobiografiu s názvom "Self-Portrait". Man Rayove umenie bolo dosť rozsiahle a ocenené v celej jeho rozmanitosti. Man Ray dokonca začal zhotovovať repliky jeho diel a fotografia bola definitívne zrovnoprávnená s inými umeleckými žánrami.
Úmrtie.
Man Ray zomrel 18. novembra 1976 v Paríži, ktorý pokladal za svoj skutočný domov. Do konca jeho života sa o neho starala jeho žena Juliet Man Ray, ktorá tiež mala na starosť jeho diela ktoré darovala niekoľkým múzeám a založila organizáciu "Man Ray Trust", ktorá vlastní originálne diela s vlastnými autorskými právami. Juliet Man Rayová bola pochovaná hneď vedľa Man Raya.

</doc>
<doc id="598201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598201" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale mužov 2018">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale mužov 2018

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale mužov 2018 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov na MS 2018, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa od 13. mája 201617. júla 2017. Zúčastnilo sa jej 39 družstiev (pôvodne bolo prihlásených 42 družstiev) a skladala sa z troch kôl. Nováčikmi kvalifikácie boli 4 družstvá: Andorra, Gruzínsko, Faerské ostrovy a Kosovo. Na finálový turnaj, ktorý organizovali Taliansko a Bulharsko, sa kvalifikovalo 7 družstiev. 
Priama postup.
Priamo z Európy postúpili družstvá hostiteľských krajín a vížaz Majstrovstiev sveta 2014:
 
Nasadenie družstiev a systém kvalifikácie.
Klalifikácia sa skladala z troch kôl. Do 1. kola nasadila CEV družstvá malých európskych krajín do 2 skupín, z ktorého do 2. kola postúpili 4 tímy. V 2. kole sa 36 družstiev nasadilo do šiestich skupín podľa európskeho rebríčka k 19. októbru 2015. Víťazi týchto skupín sa kvalifikovali priamo na majstrovstvá sveta. Družstvá na druhých miestach v skupinách 2. kola vytvorili šesťčlennú skupinu 3. kola, z ktorej sa víťaz taktiež kvalifikoval na majstrovstvá sveta. 
Poznámka: V zátvorke je uvedené umiestnenie v európskom rebríčku CEV k 19. októbru 2015. 
1. kolo.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
2. kolo.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;
Skupina E.
&lt;br&gt;
Skupina F.
&lt;br&gt;
3. kolo.
Skupina G.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="598204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598204" title="Planos">
Planos



</doc>
<doc id="598205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598205" title="Draplavý">
Draplavý

Prírodná rezervácia Draplavý sa nachádza asi 2 km severovýchodne od kostola v Starých Hamroch v Lysohorskej hornatine v Moravsko-sliezskych Beskydoch. 
Ochrana.
Dôvodom pre vyhlásenie PR bola snaha o ochranu malého zvyšku pôvodnej pralesovej jedľobučiny.
Botanika.
Územie PR pokrývajú väčšinou druhotné kultúrne smrekové lesy so smrekom obyčajným ("Picea abies"). Pôvodný jedľobukový prales zostal zachovaný iba na strmých brehoch potoka. 
V bylinnom poschodí rastú typické druhy kvetnatých bučín ako lipkavec marinkový ("Galium odoratum)", hluchavník horský ("Lamium montanum") a bažanka trváca ("Mercurialis perennis").
Zoológia.
Územie rezervácie je významné ako hniezdisko vzácnych druhov vtákov ako je napríklad muchárik malý ("Ficedula parva"), bocian čierny ("Ciconia nigra") a holub plúžik ("Columba oenas"). 

</doc>
<doc id="598207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598207" title="Jacob Ludwig Carl Grimm">
Jacob Ludwig Carl Grimm



</doc>
<doc id="598208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598208" title="Wilhelm Carl Grimm">
Wilhelm Carl Grimm



</doc>
<doc id="598210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598210" title="STAN">
STAN



</doc>
<doc id="598212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598212" title="Aspartam">
Aspartam



</doc>
<doc id="598216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598216" title="Strojček z Antitythéry">
Strojček z Antitythéry



</doc>
<doc id="598217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598217" title="Antikythérsky mechanizmus">
Antikythérsky mechanizmus



</doc>
<doc id="598218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598218" title="Strojček z Antikytéry">
Strojček z Antikytéry



</doc>
<doc id="598219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598219" title="Počítač z Antikythéry">
Počítač z Antikythéry



</doc>
<doc id="598222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598222" title="Gymnázium Ľudovíta Štúra v Trenčíne">
Gymnázium Ľudovíta Štúra v Trenčíne



</doc>
<doc id="598224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598224" title="Arne Mann">
Arne Mann



</doc>
<doc id="598225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598225" title="Briežky (prírodná pamiatka)">
Briežky (prírodná pamiatka)

Briežky je prírodná pamiatka v Tatranskom národnom parku.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Gánovce v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1985 na rozlohe 0,2962 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Reliktné narastanie travertínov, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="598232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598232" title="Drevená ulica (Bratislava)">
Drevená ulica (Bratislava)

Drevená ulica (, ) v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa toho, že sa tadiaľ zvážalo drevo z Malých Karpát.
Je rovnobežná s Poštovou ulicou, ktorá z druhej strany obklopuje hotel Crowne Plaza, jeden z najväčších hotelov v Bratislave.
História.
Strmá ulička Ferdinandovho mesta spája Vysokú ulicu so Schöndorfskou (Obchodnou), respektíve so Suchým mýtom. Už v 15. storočí figuruje pod menom Holzgassl. V starom mestskom súpise sa vyskytuje pod menom Hochstrass holtzgessel, z čoho môžeme usudzovať, že menom Vysoká ulica sa neoznačovala len dnešná Vysoká, ale aj Drevená ulica. Pokiaľ ide o meno ulice, tušíme iba toľko, že ho dostala podľa predavačov dreva (Holzler), ktorí sa už v stredoveku častejšie spomínajú. Od týchto predavačov však odlišujeme obchodníkov s drevom, ktorí si stavebné a nástrojové drevo dopravovali po Dunaji a takisto ho predávali v skladoch na brehu. Keďže naše mesto bolo bohaté na lesy, ťažba a predaj dreva tu vždy hrali významnú úlohu. Známe sú lesné úseky Herrnlust a Burgerlust. Z prvého dostávali naturálne dávky dreva členovia magistrátu, z druhého mešťania. Pre mesto je drevo aj dnes významným zdrojom príjmov, pretože za rozličné drevo na kúrenie inkasuje 44 801 a za nástrojové drevo a guľatinu 4 214 zlatých.

</doc>
<doc id="598233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598233" title="Fazuľová ulica">
Fazuľová ulica

Fazuľová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto.
Nazvaná bola podľa historického záhonu Poindl (doslova: zakázaný pozemok), ktorý patril ostrihomskému arcibiskupovi, a ktorého meno bolo neskôr preinterpretované na Boindl = Bohne (fazuľa).
Na čísle 7 má firma Dell svoje European Business Center.

</doc>
<doc id="598234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598234" title="Fialkové údolie">
Fialkové údolie

Fialkové údolie v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa údolia s fialkami.

</doc>
<doc id="598235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598235" title="Jančova ulica">
Jančova ulica

Jančova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Jozefa Janča (1823-1893).

</doc>
<doc id="598237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598237" title="Námestie sv. Alžbety (Nová Baňa)">
Námestie sv. Alžbety (Nová Baňa)

Námestie svätej Alžbety v Novej Bani sa nachádza v centre mesta a nazvané bolo na počesť svätej Alžbety. Gotický kostol sv. Alžbety vo východnej časti námestia bol postavený v roku 1391, ale odvtedy bol viackrát renovovaný.
Na čísle 15 je základná škola Sv. Alžbety Uhorskej.

</doc>
<doc id="598238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598238" title="Konstal">
Konstal



</doc>
<doc id="598240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598240" title="Bradley Edward Manning">
Bradley Edward Manning



</doc>
<doc id="598241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598241" title="Chelsea Elizabeth Manningová">
Chelsea Elizabeth Manningová



</doc>
<doc id="598242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598242" title="Chelsea Elizabeth Manning">
Chelsea Elizabeth Manning



</doc>
<doc id="598243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598243" title="Batizovská dolina (národná prírodná rezervácia)">
Batizovská dolina (národná prírodná rezervácia)

Batizovská dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 523,19 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Genofond reliktnej a endemickej flóry a fauny v supramontánnom až subniválnom vegetačnom stupni, ochrana pôvodných lesných biocenóz, pôdnej pokrývky, hydrologických javov a javov glaciálnej geomorfológie. Vysoký erózny potenciál a krehkosť geosystémov. "

</doc>
<doc id="598244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598244" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v póle mužov 2017">
Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v póle mužov 2017

Kvalifikácia na Majstrovstvá sveta v póle mužov 2017 bola kvalifikačná súťaž o postup na Majstrovstvá sveta 2017, ktoré sa uskutočnia v Austrálii. Kvalifikáciu organizuje Medzinárodná federácia póla (FIP). Zúčastnilo sa jej 17 družstiev rozdelených do 5 geografických zón, ktoré súťažili o 6 postupových miest na záverečný turnaj. Kvalifikácia prebiehala od 25. januára do 7. júla 2017.

</doc>
<doc id="598247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598247" title="František I. (Lotrinsko)">
František I. (Lotrinsko)

František I. (* 23. august 1517, Nancy, Francúzsko† 12. jún 1545, Remiremont) bol lotrinský vojvoda v rokoch 15441545.
Životopis.
Narodil sa v Nancy ako najstarší syn Antona II. a Renáty Bourbonskej, dcéry Gilberta z Montpensier. V polovici 30. rokov 16. storočia bol krátko zasnúbený s Annou Klevskou, ktorá sa v roku 1540 vydala za anglického kráľa Henricha VIII.
V roku 1541 sa oženil s princeznou Kristínou Dánskou (* 1521† 1590). Princezná bola dcérou dánskeho kráľa Kristiána II. a Izabely Habsburskej (ktorá bola sama potencionálnou nevestou pre Henricha VIII.). František zomrel v roku 1545 v Remiremonte. Kristína sa stala regentkou a poručníčkou ich malých detí.

</doc>
<doc id="598252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598252" title="Anna Freud">
Anna Freud



</doc>
<doc id="598253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598253" title="James Harold Doolittle">
James Harold Doolittle



</doc>
<doc id="598258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598258" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2022 boli 85. majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji organizované Medzinárodnou hokejovou federáciou. Konali sa vo Fínsku od 13. do 29. mája 2022. Fínsko po prehre o organizáciu Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2021 s Bieloruskom a Lotyšskom získalo, ako jediný kandidát, šampionát v roku 2022. Fínske hlavné mesto Helsinki privítalo Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji naposledy v roku 2013, zatiaľ čo Tampere v roku 2003. 
Dianie majstrovstiev bolo ovplyvnené Ruskou inváziou na Ukrajinu. IIHF po začatí invázie rozhodla, že Bielorusko a Rusko sa nemôžu zúčastniť na vrcholných podujatiach až do odvolania. Zároveň bol zmenený štadión a dejisko v Helsinkách z Hartwall Areny na Helsinki Ice Hall, pretože Hartwall Arenu vlastnia ruskí oligarchovia.
Finálový zápas vyhralo Fínsko nad Kanadou 4:3 po predĺžení. Na treťom mieste sa umiestnilo Česko po výhre nad USA.
Hrací systém.
Na majstrovstvách hrá 16 tímov, ktoré sú rozdelených do dvoch základných skupín. V skupine odohrá jeden zápas každý tím s každým. Za víťazstvo v základnej skupine v riadnom hracom čase získa tím 3 body, ak vyhrá zápas po predĺžení alebo po samostatných nájazdoch 2 body. Pri prehre po predĺžení alebo samostatných nájazdoch získa 1 bod. Za prehru v riadnom hracom čase získa mužstvo 0 bodov. Prvé 4 tímy zo skupiny postupujú do štvrťfinále (play-off). Posledné tímy oboch skupín vypadávajú do 1. divízie. Naopak prvé dva tímy z I. A divízie postupujú na Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2023. V štvrťfinále bude tím na prvej pozícii čeliť mužstvu na štvrtej priečke z druhej skupiny a druhý nastúpi proti tretiemu z druhej skupiny (1A–4B, 2A–3B, 3A–2B, 4A–1B).
Kvalifikované tímy.
Fínsky zväz ľadového hokeja sa 28. februára 2022 rozhodol vylúčiť Ruský olympijský výbor a tím Bieloruska z turnaja z dôvodu ruskej invázie na Ukrajinu. IIHF rozhodla ešte v ten istý večer, že Bielorusko a Rusko sa nemôžu zúčastniť na vrcholných podujatiach až do odvolania.
Ruský olympijský výbor a tím Bieloruska boli nahradení tímom Francúzska a tímom Rakúska.
Rozhodcovia.
Na majstrovstvách rozhodovalo 16 hlavných a čiarových rozhodcov, z toho 2 Slováci.
Základné skupiny.
Tímy boli do základných skupín rozdelené podľa rebríčka IIHF za rok 2021. V skupine s Fínskom malo byť namiesto USA pôvodne Ruský olympijský výbor, ale usporiadatelia využili v tomto prípade možnosť jedného súpera vymeniť.
Skupina A.
Tabuľka.
 
Play-off.
Prvé štyri tímy z každej základnej skupiny budú hrať play-off. Tímy, ktoré postúpia do semifinále, budú znovanasadené podľa umiestnenia v tabuľke skupinovej fázy.
Tabuľka skupinovej fázy.
Kritériá:
Poradie:
Štatistiky.
Kanadské bodovanie.
Zoznam 10 najlepších hráčov šampionátu zoradených podľa počtu bodov a strelených gólov.
Hetrik
"Hráči, ktorí skórovali aspoň trikrát v jednom zápase (dali tri góly za zápas)."
Najlepší brankári.
Shut-out
"Brankári, ktorí vychytali zápas s nulou (t. j. nedostali v zápase ani jeden gól)."

</doc>
<doc id="598262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598262" title="Pánbožko">
Pánbožko

Pánbožko môže byť:

</doc>
<doc id="598263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598263" title="Bohyňa">
Bohyňa

Bohyňa môže byť:

</doc>
<doc id="598264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598264" title="Vedomec">
Vedomec

Vedomec alebo vedomník alebo vedúch môže byť:

</doc>
<doc id="598265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598265" title="Vražec">
Vražec

Vražec (resp. v ženskom rode: vražkyňa) môže byť zastarano:

</doc>
<doc id="598266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598266" title="Šerpovia (etnikum)">
Šerpovia (etnikum)

Šerpovia sú etnikum obývajúce pohorie Himaláje v Nepále, konkrétne jeho najvyššiu časť pri hraniciach s Tibetom (dnes časť Čínskej ľudovej republiky). Ich meno v tibetčine znie "Šer-pa" a znamená "človek z východu", pretože tento pôvodne tibetský kmeň pochádza z východného Tibetu. Hovoria šerpčinou, ktorá patrí k južnej vetve tibetobarmských jazykov, avšak šerpčina sa líši od tibetčiny používanej v Lhase a oba jazyky sú si navzájom nezrozumiteľné.
Väčšina Šerpov žije v Nepále. Podľa sčítania ľudu v roku 2001 tu žilo 154 622 Šerpov, ich náboženstvo bolo 92,83% budhizmus, 6,26% hinduizmus, 0,63% kresťanstvo a 0,20% bön. Mimo Nepálu ich asi 20 000 žije v indickom štáte Sikkim a minimálne množstvo (800) v Tibete. Nezanedbateľné zastúpenie majú Šerpovia v západných krajinách - v New Yorku žije 2 500 Šerpov, čo je najväčšia komunita Šerpov v USA.
História.
Do vysokohorských oblastí Nepálu, predovšetkým do Khumbu, prišli Šerpovia pred 300 až 400 rokmi.
Po roku 1948, kedy sa Nepálske kráľovstvo otvorilo svetu a vpustil na svoje územie odvážlivcov dychtiacich vystúpiť na "tretí pól" planéty, sa začali desiatky expedícií vydávať na niekoľkotýždňový pochod údolím Dudh Kosí, aby dosiahli svoj vysnívaný cieľ. Na množstvo prepravovaného nákladu potrebovali nosičov - a po ruke boli Šerpovia, odolní vytrvalí ľudia a hlavne zvyknutí na vysoké nadmorskej výšky. A keď pred viac ako päťdesiatimi rokmi stáli prví dvaja pozemšťania na vrchole najvyššej hory sveta Evereste, bol jedným z nich príslušník šerpského národa, Tenzing Norgay, vďaka ktorému sa Šerpovia stali známymi po celom svete. Najväčšia šerpská dedina Namche Bazar v nadmorskej výške okolo 3400 m s asi stovkou mohutných kamenných domov s drevenou strechou sa stala hlavným obchodným strediskom.
Súčasnosť.
Šerpovia sa vďaka tučným príjmom z nosičstva aj horolezectva stali najbohatším nepálskym národom a svoje malé domčeky nahradili veľkými honosnými domami upravenými ako hotely pre turistov a Namche Bazar sa premenilo na preslávené turistické centrum s hotelmi a obchodnými uličkami. Dnes vďaka dostatku peňazí si môžu Šerpovia dovoliť posielať svoje deti na štúdium a tradičné pracovné miesta Šerpov vrátane remesla nosičského sa uvoľnili pre iné nepálske kmene, predovšetkým Tamangov a Rajov. Tak vznikla skupina šerpov s malým "š", všeobecne označujúca povolania nosičov a ďalších pomocníkov väčších i menších expedícií.
Kultúra.
Ako väčšina Tibeťanov vyznávajú budhistické náboženstvo, konkrétne mahajánový budhizmus, väčšina kláštorov v regióne patrí sekte Ňingmapa. Z celkovo viac ako dvadsiatich kláštorov je najznámejšia gompa v Tengphočhe, ktorá bola znova postavená po požiari v roku 1988. V neďalekom Deboche stojí jediný ženský kláštor v Khumbu. Šerpovia používajú tibetské písmo, pretože ich reč, šerpčina, je dialektom tibetčiny. Tradičnou obživou Šerpov bolo po dlhý čas pastierstvo jakov. Čím viac čistokrvných jakov, nekrížených s byvolmi, rodina vlastnila, tým bola významnejšia. Preto tiež vznikol veľmi zložitý systém pomenovania najrôznejších krížencov jakov s indickými byvolmi. Z potreby vymieňať jačie produkty sa vyvinulo ďalšie tradičné odvetvie Šerpov, ktorým je obchod. Khumbu leží na jednej z dôležitých obchodných trás spájajúcich Nepál s Tibetom cez sedlo Nangpa (5716 m), po ktorej z Tibetu prichádzali karavany obťažkané nákladom soli, ovčej vlny a mäsa a stáda jakov.

</doc>
<doc id="598268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598268" title="Československý národný výbor (1939 – 1940)">
Československý národný výbor (1939 – 1940)

Československý národný výbor (iné zápisy: Československý Národný Výbor, Česko-slovenský národný výbor, Česko-Slovenský národný výbor, Česko-Slovenský Národný Výbor, Národný výbor československý; skratka ČSNV; , , ) bol najvyšší orgán druhého česko-slovenského odboja ustanovený 17. októbra 1939 v Paríži. Vláda Francúzska ho uznala 16. novembra 1939 a vláda Spojeného kráľovstva 20. decembra 1939. 22. júla 1940 bol ČSNV pretransformovaný na exilovú vládu – Dočasné štátne zriadenie.
Dejiny.
Spočiatku sa ČSNV zaoberal najmä záležitosťami česko-slovenských emigrantov, riadenia česko-slovenských zastupiteľských úradov a realizovaniu záväzkov vyplývajúcich z francúzsko-česko-slovenskej vojenskej dohody z 2. októbra 1939, na základe ktorej bolo Čecho-Slovákom umožnené vo Francúzsku budovať vlastnú armádu, ktorá politicky podliehala výboru a vojensky francúzskemu veleniu. Organizačne sa delil na predsedníctvo a jednotlivé správy – správu pre veci vojenské, správu pre veci zahraničné, správu informačnú, správu finančnú a správu sociálnu.
V roku 1940 došlo k reorganizácii ČSNV v dôsledku založenia štruktúr výboru v Londýne. V Londýne bolo utvorené prezídium, na čele s vyslancom Jaromírom Smutným a v Paríži bolo vytvorené predsedníctvo, ktoré viedol vyslanec Prokopom Maxou. Na základe dohody J. Smutného a P. Maxu uzavretej 16. apríla 1940 v Londýne bola rozdelená a reorganizovaná agenda výboru. Organizačnú štruktúru predsedníctva v Paríži po reorganizácii tvorilo šesť oddelení: I. oddelenie malo v kompetencii otázky všeobecne politické, II. oddelenie vybavovalo rozpočtové záležitosti (viedol ho František Hála), III. oddelenie sa zaoberalo personálnymi a protokolárnymi záležitosťami (Jaroslav Šejnoha), IV. oddelenie admistratívnymi záležitosťami (Jiří Zedwitz), V. oddelenie riešilo legislatívne otázky (J. Stránský a Adolf Procházka) a VI. oddelenie sledovalo otázky týkajúce sa budúcich úprav usporiadania Európy (Jaroslav Opočenský). Popri predsedníctve v Paríži naďalej pôsobili jednotlivé správy.
Prezídium v Londýne naproti tomu tvorilo sedem referátov: I. referát sa venoval všeobecne politickým otázkam (jeho prednostom bol J. Smutný), II. referát zabezpečoval styk s domovom a spravodajstvo (Prokop Drtina), III. referát sa zaoberal národohospodárskymi otázkami (Julius Friedman), IV. referát Slovensku a sociálnej starostlivosti (Ján Bečko), V. referát administratíve, VI. referát vojenskými záležitosťami (František Moravec) a VII. referát mal na starosti odvody.

</doc>
<doc id="598269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598269" title="Vedomník">
Vedomník



</doc>
<doc id="598273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598273" title="Vedomkár">
Vedomkár



</doc>
<doc id="598274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598274" title="Zemský boh">
Zemský boh



</doc>
<doc id="598275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598275" title="Bohoň">
Bohoň



</doc>
<doc id="598276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598276" title="BOH">
BOH



</doc>
<doc id="598277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598277" title="Boh (rozlišovacia stránka)">
Boh (rozlišovacia stránka)

Boh môže byť:
BOH môže byť:

</doc>
<doc id="598279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598279" title="Vražkyňa">
Vražkyňa



</doc>
<doc id="598281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598281" title="Jemenský rial">
Jemenský rial

Jemenský rial je oficiálne platidlo v Jemene.
Menová jednotka.
Menšia jednotka Rialu je 100 filsov. Mince majú nominálnu hodnotu 1, 5, 10 a 20 rialov a bankovky 50, 100, 200, 250, 500 a 1000 rialov. V roku 1990 sa rozhodlo o zmene meny, od roku 1996 je oficiálnou menou Jemenu.

</doc>
<doc id="598282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598282" title="Semi-aridné podnebie">
Semi-aridné podnebie



</doc>
<doc id="598288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598288" title="Baltazár Karol Habsburský">
Baltazár Karol Habsburský

Baltazár Karol Habsburský (* 17. október 1629, Madrid, Španielsko† 9. marec 1646, Zaragoza) bol španielsky infant a princ astúrsky z rodu Habsburgovcov.
Životopis.
Narodil sa ako piate dieťa a prvý syn španielskeho kráľa Filipa IV. a jeho prvej manželky Izabely Bourbonskej. Všetci jeho súrodenci, až na najmladšiu Máriu Terezu (1638-1683), neskoršiu manželku francúzskeho kráľa Ľudovíta XIV., zomreli ako batoľatá.
On sám bol tiež slabé, často choré dieťa. Aj tak sa však k nemu upínali nádeje španielskych Habsburgovcov, ktorým hrozilo vymretie rodu. Otec Filip IV. mu dohodol sobáš s jeho sesternicou Máriou Annou Habsburskou. Mária Anna bola dcérou cisára Ferdinanda III. a Márie Anny Španielskej, Filipovej sestry. Mladý princ však už v roku 1646 vo svojich šestnástich rokoch zomrel a Španielsko tak stratilo dediča.
Po jeho smrti sa Filip IV. sám rozhodol pre sobáš so synovou zamýšľanou nevestou, svojou neterou Máriou Annou. Tá mu okrem dvoch dcér dala aj troch synov, z ktorých však iba jediný, neskorší kráľ Karol II., sa dožil dospelosti. Zomrel v roku 1700 bez potomkov a jeho smrťou rod španielskych Habsburgovcov po meči definitívne vymrel.

</doc>
<doc id="598289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598289" title="Yves Congar">
Yves Congar

Yves Marie-Joseph Congar OP, rodným menom "Georges Yves Marie Congar", (* 13. apríl 1904, Sedan† 22. jún 1995, Paríž) bol francúzsky rímskokatolícky teológ a kardinál.
Congar patril spolu s Jeanom Daniélouom a Henrim de Lubacom k hlavným predstaviteľom tzv. "Nouvelle théologie", teda myšlienkového prúdu, ktorý sa usiloval o teologickú reflexiu súdobej filozofie. Táto „nová teológia“ si kládla otázku o nemeniteľnosti resp. dejinnej podmienenosti pravdy, venovala sa problematike vzťahu prirodzenosti a milosti, zdôraznila nevyhnutnosť serióznej kresťanskej reflexie marxizmu a nekresťanských náboženstiev, nanovo tiež nastolila otázku poznateľnosti Boha. Významnou mierou sa tak pričinila o nové rozprúdenie teologickej diskusie a v podstate aj o vytýčenie tém Druhého vatikánskeho koncilu.
Životopis.
Yves-Marie-Joseph Congar sa narodil 13. apríla 1904 vo francúzskom meste Sedan. Jeho matka sa volala "Lucie Congar" (rod. "Desoye") a otec, "Georges Congar", bol bankovým úradníkom, ktorý počas Prvej svetovej vojny padol do nemeckého zajatia a bol deportovaný do Litvy.
Nadchnutý príkladom miestneho farára "Daniela Lallementa" sa Yves Congar rozhodol vstúpiť do diecézneho seminára. V roku 1921 pokračoval v štúdiách v Paríži. K jeho učiteľom patrili aj Jacques Maritain a dominikánsky teológ Réginald Marie Garrigou-Lagrange.
Povinnú vojenskú službu absolvoval v rokoch 1924 až 1925. V roku 1925 vstúpil do rehole dominikánov. Katolícku teológiu študoval v rokoch 1926 až 1931 na dominikánskej vysokej škole "Le Saulchoir", ktorá v tom čase sídlila v belgickom meste Kain (dnes časť mesta Tournai) a v rámci ktorej bola stredobodom záujmu predovšetkým "historická teológia".
Za kňaza ho 25. júla 1930 vysvätil parížsky nuncius Luigi Maglione. V roku 1931 získal doktorát z teológie.
V rokoch 1931 až 1939 prednášal na "Le Saulchoir" fundamentálnu teológiu a ekleziológiu. Od roku 1935 bol sekretárom významného odborného časopisu "Revue des sciences philosophiques et théologiques". Congara v tomto období výrazne ovplyvnili francúzski teológovia Ambroise Gardeil a Marie-Dominique Chenu, inšpiráciu však čerpal i zo spisov tübingenského teológa Johanna Adama Möhlera. Obohatením boli nepochybne i jeho početné kontakty s protestantskými a pravoslávnymi teológmi.
V roku 1937 založil Congar knižnú edíciu "Unam Sanctam". Cieľom projektu bolo vytvoriť priestor pre publikácie, ktoré sa budú venovať kritickej reflexii historických tém v rámci katolíckej ekleziológie. Hlásal sa „návrat k prameňom“, s cieľom poukázať na spoločné teologické východiská ako základ ekumenického dialógu.
Po vypuknutí Druhej svetovej vojny musel narukovať, bol zaradený ako kaplán francúzskej armády. V rokoch 1940 – 1945 bol internovaný v nemeckom zajateckom tábore v meste Colditz a Lübeck. Po skončení vojny bol povýšený do hodnosti rytiera Radu čestnej légie, stal sa tiež nositeľom vyznamenaní "Croix de Guerre" a "Médaille des Évadés".
Po roku 1945 sa Congar vrátil k svojej prednáškovej a publikačnej činnosti. Venoval sa predovšetkým ekleziológii a ekumenickým otázkam. Zasadzoval sa za väčšiu otvorenosť katolíckej cirkvi voči protestantskej a pravoslávnej teológii. Hlásal potrebu kolegiálneho vzťahu pápeža a biskupov. Kritizoval ultramontanizmus, častú vatikánsku klerikálnu pompéznosť a niektoré aspekty Rímskej kúrie. Vyzdvihoval úlohu laikov v cirkvi. Dlhé roky spolupracoval so zakladateľom medzinárodného hnutia "Kresťanskej robotníckej mládeže" Josephom Leom Cardijnom.
Obdobie rokov 1947 až 1956 sa pre Congara nieslo v znamení vieroučných sporov s Vatikánom (pápežom bol v tom čase Pius XII.). V roku 1952 bola oficiálne odsúdená jeho najvýznamnejšia kniha "Skutočná a nesprávna reforma cirkvi" (Vraie et fausse réforme dans l'Église). Vatikán Congarovi v rokoch 1954 až 1956 dokonca úplne zakázané vyučovať i publikovať, pretože, ako angažovaný sympatizant hnutia robotníckych kňazov, údajne zastával extrémne názory. Počas týchto troch ťažkých rokov bol nútený niekoľkokrát zmeniť pôsobisko, žil v Jeruzaleme, Ríme, Cambridgei či Štrasburgu. O Congarovu faktickú rehabilitáciu sa v roku 1956 zaslúžil najmä štrasburský arcibiskup Jean Julien Weber.
V roku 1960 sa Congar na pozvanie pápeža Jána XXIII. stal poradcom prípravnej komisie Druhého vatikánskeho koncilu.
Na Druhom vatikánskom koncile (1962 – 1965) sa zúčastnil ako teologický expert.
Congar si po skončení koncilu uvedomoval, že niektoré zásadné otázky zostávajú stále prakticky nedoriešené, či už ide o problematiku kolegiality, postavenia laikov alebo ekumenizmus.
Ťažiskom Congarovej teologickej práce sa postupne stávala náuka o Duchu Svätom, jeho trojzväzkovému dielu "Je crois en l'Esprit Saint" z konca 70. rokov sa dostalo veľkého uznania.
Congar mal už od začiatku 60. rokov vážne podlomené zdravie, časom sa u neho začali prejavovať príznaky vážneho neurologického ochorenia. Od roku 1985 trpel výraznou motorickou paralýzou.
Pápež Ján Pavol II. povýšil 26. novembra 1994 Yvesa Congara do hodnosti kardinála s titulárnym chrámom "San Sebastiano al Palatino." Kvôli svojmu pokročilému veku a zlému zdravotnému stavu bol však dišpenzovaný od súčasného obligátneho prijatia biskupskej vysviacky.
Yves Congar zomrel 22. júna 1995 v Paríži. Je pochovaný v dominikánskej krypte na parížskom cintoríne Montparnasse.

</doc>
<doc id="598290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598290" title="Alžbeta Mária Habsburská">
Alžbeta Mária Habsburská



</doc>
<doc id="598291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598291" title="Gizela Lujza Mária Habsburská">
Gizela Lujza Mária Habsburská



</doc>
<doc id="598292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598292" title="Karol Ľudovít Habsburský">
Karol Ľudovít Habsburský



</doc>
<doc id="598293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598293" title="Jozef Karol Ľudovít Habsburský">
Jozef Karol Ľudovít Habsburský



</doc>
<doc id="598294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598294" title="Otto František Jozef Habsburský">
Otto František Jozef Habsburský



</doc>
<doc id="598295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598295" title="Miroslav Remo">
Miroslav Remo

Miroslav Remo, známý ako Miro Remo (* 9. apríl 1983, Ilava) je slovenský filmový dokumentarista.
Život a dielo.
Vyrastal v neďalekej industriálnej obci Ladce, kde absolvoval základnú školu. Jeho matka Viera Remová v obci pracovala ako vedúca kultúrneho domu. Jeho otec Miroslav Remo st., filmový nadšenec, založil v obci filmový krúžok. Jeho amatérske filmy získavali ocenenia po celom bývalom Československu. Po absolvovaní gymnázia v Považskej Bystrici Miro Remo študoval dva roky mechatroniku na Trenčianskej univerzite Alexandra Dubčeka. Štúdium zanechal, keď ho po dvoch neúspešných pokusoch o prijatie na štúdium strihu a kamery napokon prijali na réžiu dokumentárneho filmu na Vysokú školu múzických umení v Bratislave. Tam pod vedením Vlada Balca nakrútil v štvrtom ročníku najoceňovanejší slovenský film v histórií, "Arsy-Versy" (2009), ktorý obdržal 36 ocenení doma i v zahraničí. Jeho celovečerný debut "Comeback" (2014) bol uvedený na karlovarskom filmovom festivale podobne ako jeho film "Richard Müller: Nespoznaný" (2016). Do povedomia sa dostali aj jeho ďalšie filmy ako "Cooltúra" (2016) a seriál "Lebo medveď." Jeho film "Raději zešílet v divočině (2025)" sa stal víťazom hlavnej súťaže 59. ročníka MFF Karlovy Vary.""
Študentské obdobie.
Vôbec prvým filmom, ktorý Remo natočil nesie názov "Jano" (2004). Študentské zadanie - portrét je o predavačovi Nota bene a je založený na 5-minútovom rozhovore. Už v tomto filme sa objavil Remov typický observačný prístup, ktorý rozvinul v jeho ďalšom študentskom filme "Studený spoj" (2007). Dokument ukazuje život 11-ročného dievčaťa z prostredia sociálne slabšej rodiny a postupne odhaľuje ťažkú citovú chorobu vo vlastnej rodine. Portréty sa stali Removou hlavnou dokumentárnou formou počas štúdia a aj v dlhometrážnej tvorbe sa k nim vracal. Po minútovom filme "Ecce homo" (2009) - portrét starého človeka vystavanom na výraznej formálnej manipulácii - natočil najoceňovanejší slovenský film v histórii (dokopy 36 festivalových cien z celého sveta) s názvom "Arsy Versy". Portrét muža menom Ľuboš, ktorý rezignoval na život ľudí a začal sa naplno venovať svojej záľube - netopierom. Svoje štúdium na Vysokej škole múzických umení ukončil 50-minútovým príspevkom do televízneho seriálu "Slovenské kino" s podnázvom jeho kapitoly: "Strach a napätie (o slovenského diváka)". Na tomto seriály spolupracoval spolu s pedagógmi z jeho katedry Robertom Kirchhoffom, Marekom Šulíkom, Petrom Kerekesom či Jaroslavom Vojtekom. Súčasťou absolvovania štúdia na katedre dokumentárnej tvorby bola 30-minútová ukážka z jeho rozpracovaného projektu s názvom "Comeback".
Tvorba pre televíziu.
Po absolvovaní magisterského stupňa na Filmovej a televíznej fakulte VŠMU pokračoval v doktorandskom štúdiu. Už počas týchto rokov sa začal venovať stredometrážnej tvorbe v prevažnej miere pre Slovenskú televíziu, ojedinele aj pre Českú televíziu. Najväčší rozruch vyvolal jeho film "Pohoda", stredometrážna snímka o najväčšom slovenskom hudobnom festivale. Po jeho nakrútení a zostrihaní sa nedohodol na finálnej podobe s riaditeľom festivalu Michalom Kaščákom a odmietol urobiť iný zostrih filmu. Premiéra filmu sa tak nekonala. V súčasnosti je už tento spor vyriešený a film Pohoda sa môže distribuovať v televízii. Do rodnej dediny Ladce sa vrátil s dokumentom "Beverly Hills 01863". Jeho TV tvorba obsahuje portréty "Tibor Huszár - Návrat späť" (2012), "COLNICA - Ježkovy voči" (portrét rodiny ; dokument mal premiéru v Českej televízii a STV v roku 2013) a "Osmičkári" (2011). Posledne menovaný, 26-minútový dokument o skupine filmových nadšencoch vznikol na základe scenára jeho otca Mira Rema st., ktorý bol súčasťou tejto skupiny. Stredometrážnym filmom "Vrbovský veter" je o hudobníkovi Braňovi Jobusovi. Dokument je spojením dvoch charakteristických rysov Removej tvorby - portrét a hudobný motív. Portrét je najčastejšou formou dokumentov Mira Rema už od jeho školských čias, tému hudby a jej interpretov načal už vo filme Pohoda. Príbehom „človeka, ktorý prestal piť, aby začal znova naplno žiť“ do svojej tvorby vložil aj prvky vnútorných problémov známeho hudobníka. Túto trojkombináciu naplno rozvinul v jeho neskoršom filme "Richard Müller: Nespoznaný". Pre Voyo režíroval dokumentárny seriál "Medvěd" (slovensky Lebo medveď), ktorý bol sprístupnený predplatiteľom od 11 apríla 2025.
Comeback (2014).
Celovečerný debut z roku 2014 priniesol Mirovi Removi niekoľko ocenení a účasť na Medzinárodnom filmovom festivale Karlovy Vary. Niekoľkoročný projekt vznikajúci v ilavskej väznici rieši otázku (ne)možnosti života na slobode dvoch bývalých recidivistov. Úspešný dlhometrážny debut podčiarkli prevažne kladné reakcie zo strany kritikov. Významnú úlohu pri filme zohral aj scenárista Juraj Šlauka, ten s Remom spolupracuje už od dokumentu o Pohode a má na starosti dramaturgiu jeho filmov. S Mirom Remom končili na Vysokej škole múzických umení v Bratislave (odbor dramaturgia a scenáristika) v rovnakom roku. 
Cooltúra (2016).
Doteraz mediálne najznámejším filmom Mira Rema je "Cooltúra". Dokument zachytávajúci úseky z viacerých kultúrnych akcií a showbiznisu na Slovensku vyvolal záujem médií a verejnosti predovšetkým vďaka kontroverziám, ktoré vznikli pri distribúcii filmu. Nemožnosť verejnej distribúcie bola spôsobená nevyriešenými autorskými právami s viacerými protagonistami z dokumentu. Film si napokon našiel cestu k divákom prostredníctvom alternatívnej distribučnej platformy s názvom Dokument na kolesách, ktorá dokument premietala vo viacerých školách s priamou účasťou režiséra. Po filme "Pohoda" sa tak jedná o druhý film, ktorému bola odobraná možnosť klasickej televíznej distribúcie či kinodistribúcie. Aj napriek tomu si film našiel cestu k veľkému počtu divákov - či už cez spomenutý projekt Dokument na kolesách, alebo nelegálnym spôsobom cez internet. Film sa tak dostal aj ku kritikom, recenzie boli rozporuplné: od výsostne pozitívneho hodnotenia filmu v podobe: „Remova "Cooltúra" je zkrátka našim zrcadlem. Podívejte se do/na něj a konfrontujte se sami se sebou“ až po charakterizovanie snímky ako „vulgárneho obrazu Slovenska ako kabinetu kuriozít pre degenerovaných chudákov, kde je „kultúra“ definovaná predovšetkým ako panoptikum tých najbizarnejších alebo najprimitívnejších javov… bez akéhokoľvek analytického presahu i bez jasného posolstva“.
Richard Müller: Nepoznaný (2016).
Dlhometrážny film "Nepoznaný" je portrét známeho speváka Richarda Müllera, ktorý dlhodobo trpí mániodepresiou. Nejde však o klasický portrét umelca, „do istej miery je to aj portrét tejto choroby, jej prejavov a liečby. No a v neposlednom rade je to film, ktorý možno čítať ako metaforu o uväznenosti jedinca v systéme, nielen v systéme šoubiznisu, ale v systéme akejkoľvek práce a pláce, teda v ekonomickej a existenčnej mašinérii, v ktorej väzíme takmer všetci, či už tým, že si vezmeme hypotéku, porodíme deti alebo skrátka len chceme zabezpečiť seba i našich blízkych.“ Za zvuk vo filme si odniesol Lukáš Kasprzyk ocenenie Slnko v sieti. Výrazný podieľ na finálnej podobe filmu má aj spoluautor a strihač Marek Kráľovský a opäť aj scenárista Juro Šlauka. Kontroverziam pri uvedení sa však nevyhol ani tento film. Rodina Richarda Müllera obvinila tvorcov z manipulovania a nepravdivosti celkového vyznenia filmu. Problémy pri distribúcii sa ale nekonali. Film patril k najnavštevovanejším filmom v slovenských kinách v čase svojho uvedenia, pričom prekonal všetky ostatné slovenské tituly. Film sa zaradil k ostatným portrétom mediálne známych osobností z tohto obdobia ("38" a "Rytmus - sídliskový sen"). Oproti nim však dosahuje výrazne lepšie hodnotenia zo strany kritikov.
Charakteristické črty tvorby Mira Rema.
Najčastejším typom dokumentu Mira Rema sú portréty. Častým motívom v jeho filmoch je umenie a kultúra ("Tibor Huszár - Návrat späť", "Slovenské kino - Strach a napätie", "Osmičkári", "Cooltúra"), pričom najpočetnejší je motív hudby. Slovenská hudobná scéna je zastúpená vo filmoch "Pohoda", "Vrbovský veter", "Cooltúra" a "Richard Müller: Nespoznaný". V jeho dokumentoch absentuje priamy komentár, Miro Remo sníma observačným spôsobom, svoj komentár k danej téme divákom sprostredkúva predovšetkým postprodukčne, cez strih. Miro Remo kladie dôraz na formálnu stránku filmu, viackrát si svoje filmy aj sám natáčal (ako kameraman spolupracoval aj pri iných filmoch, napríklad pri filme "Ťažká voľba" Zuzany Piussi). 

</doc>
<doc id="598296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598296" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale žien 2017">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale žien 2017

Kvalifikácia na Majstrovstvá Afriky v basketbale žien 2017 bola africká kontinentálna kvalifikácia v basketbale žien, ktorú organizuje Africká basketbalová federácia (FIBA Africa). Zúčastnilo sa jej 11 afrických družstiev, ktoré súťažili o 7 postupových miest na záverečný turnaj v 6 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 9. marca do 13. mája 2017. Okrem 6-tich družstiev, ktoré postúpili z tejto kvalifikácie, udelila FIBA Africa ďalšiemu družstvu tzv. divokú kartu.
Priamy postup.
Priamo postúpili družstvo hostiteľskej krajiny a 4 najlepšie družstvá z Majstrovstiev Afriky 2015:
Účastníci.
Pozn.: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v roku 2016.

</doc>
<doc id="598298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598298" title="Klementína Habsburská">
Klementína Habsburská

Klementína Habsburská (1262, Viedeň† 1295 Neapol) bola dcéra rímskeho kráľa Rudolfa I. z prvého manželstva s Gertrúdou z Hohenbergu. Ako manželka neapolského princa Karola Martela bola titulárnou uhorskou kráľovnou. Dante Alighieri ju vo svojej Božskej komédii umiestnil do Raja.
Dynastická svadba.
Dynastické svadba Habsburgovcov s Anjouovcami medzi Klementínou a Karolom Martelom bola uzatvorená po šesťročnom zasnúbení v roku 1281 vo Viedni. Ženích bol synom neapolského kráľa Karla II. a Márie Uhorskej. Starým otcom ženícha z matkinej strany bol uhorský kráľ Štefan V., a preto sa v roku 1290 Karol Martel stal jedným z uchádzačov o uhorský kráľovský trón. Ďalšími záujemcami bol jeho svokor Rudolf Habsburský a Ondrej, vnuk kráľa Ondreja II., ktorého podporovala aj uhorská šľachta. Karol Martel uhorský trón nikdy nezískal.
Klementína bola o deväť rokov staršia ako jej manžel a zomrela vo februári roku 1293 po narodení dcéry Klementíny. Karol Martel zomrel o dva roky neskôr, sú pochovaní spoločne v katedrále v Neapole.
Syn Karol Róbert sa stal uhorským kráľom a dcéra Klementína francúzskou kráľovnou ako druhá manželka Ľudovíta X.

</doc>
<doc id="598300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598300" title="Lujza Mária Orleánska">
Lujza Mária Orleánska

Lujza Mária Orleánska (Louise Marie Thérèse Charlotte Isabelle; * 3. apríl 1812, Palermo, Taliansko† 11. október 1850, Ostende, Belgicko) bola rodom francúzska princezná a výdajom belgická kráľovná ako druhá manželka Leopolda I.
Životopis.
Narodila sa v sicílskom meste Palermo ako najstaršia dcéra francúzskeho princa Ľudovíta Filipa a Márie Amálie Neapolsko-sicílskej. V roku 1830 sa jej otec stal francúzskym kráľom. 9. augusta 1832 sa vydala za viac ako dvadsať rokov staršieho belgického kráľa Leopolda I. Leopold bol protestant, a tak prebehol katolícky aj kalvinistický obrad.
Lujza bola oddaná manželka a milujúca matka, mala však veľmi plachú povahu a často sa na verejnosti ukazovala len na nátlak svojho manžela. Na dvore sa stala obľúbenou vďaka svojej štedrosti a pôvabu. Zomrela 11. októbra 1850 v Ostende na tuberkulózu. Manžel ju prežil o pätnásť rokov. Pochovaná je rovnako ako on v kráľovských katakombách Chrámu Našej Panej na laekenskom cintoríne v Bruseli.
Lujza a Leopold spolu mali štyri deti:

</doc>
<doc id="598301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598301" title="Šerpovia">
Šerpovia



</doc>
<doc id="598302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598302" title="Šerpa">
Šerpa

Šerpa alebo šerp môže byť:
Šerpa môže byť aj:
Šerp môže byť aj ruský terénny automobil (typu „všadechod“), pozri Šerp (automobil)

</doc>
<doc id="598303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598303" title="Šerp">
Šerp



</doc>
<doc id="598311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598311" title="Subpolárne podnebie">
Subpolárne podnebie



</doc>
<doc id="598315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598315" title="Štefan Škultéty">
Štefan Škultéty

PhDr. Štefan Škultéty (* 3. apríl 1975, Trenčianske Teplice) je slovenský komunálny a regionálny politik a manažér. V rokoch 20062018 bol primátorom mesta Trenčianske Teplice. Od roku 2013 je poslancom zastupiteľstva Trenčianskeho samosprávneho kraja. Od roku 2020 viedol zbrojársku spoločnosť DMD Group. Odvolaný z funkcie 12.11.2023.
Štúdium a vzdelanie.
Po absolvovaní Gymnáziu Ľudovíta Štúra v Trenčíne pokračoval v štúdiu na Vysokej škole manažmentu v Trenčíne (City University Bellevue, titul BSBA) a na Fakulte managementu Univerzity Komenského v Bratislave. Štúdium ukončil obdržaním titulu PhDr. na Fakulte managementu UK (zameranie strategický manažment a marketing).
Okrem toho absolvoval množstvo zahraničných a domácich  stáží a seminárov na problematiku komunálnej a regionálnej politiky, fungovania európskych inštitúcii a čerpania finančných prostriedkov z EÚ fondov.
Pracovné a politické skúsenosti.
Po absolvovaní základnej vojenskej služby pôsobil v súkromnej sfére v oblasti marketingu a médií. 
V roku 2002 sa stal riaditeľom zahraničných vzťahov v strane SDKÚ. O rok neskôr začal pracovať na Ministerstve obrany Slovenskej republiky ako poradca ministra obrany a následne ako riaditeľ kancelárie ministra Juraja Lišku, resp. Martina Fedora. Zároveň bol členom dozornej rady Leteckých opravovní Trenčín, a.s. Od júla do decembra 2006 pôsobil ako asistent poslanca NR SR Martina Fedora. Bol tiež predsedom mládežníckej organizácie SDKÚ, Nová generácia.
Primátor Trenčianskych Teplíc a poslanec Trenčianskeho kraja.
V komunálnych voľbách 2. decembra 2006 bol zvolený za primátora Trenčianskych Teplíc ako kandidát koalície SDKÚ-DS a KDH. Za primátora bol opätovne zvolený vo voľbách v roku 2010 ako kandidát koalície SDKÚ-DS, KDH a SaS, a v roku 2014, vtedy ako kandidát koalície SDKÚ-DS, KDH, NOVA a SIEŤ. Po odchode Martina Fedora z SDKÚ-DS odišiel zo strany 21. novembra 2014 aj Škultéty. Vo voľbách v roku 2018 opätovne kandidoval za primátora Trenčianskych Teplíc ako nezávislý, vo vyrovnaných voľbách však skončil až na treťom mieste s 581 hlasmi (32,31 %).
Vo voľbách do VÚC v rokoch 2013, 2017 a 2022 bol zvolený za poslanca TSK za obvod Trenčín. V roku 2013 kandidoval za koalíciu KDH, SDKÚ-DS, MOST-HÍD, Nová väčšina - Dohoda, SaS, OKS, v rokoch 2017 a 2022 ako nezávislý. 
Manažérske pôsobenie po roku 2018.
Od roku 2020 je generálny riaditeľ a predseda predstavenstva zbrojárskej firmy DMD Group, vyrábajúcej samohybné húfnice Zuzana 2, muníciu a kanóny.
Od marca 2019 je predsedom občianskeho združenia Národná sieť slovenských miestnych akčných skupín.
Škultéty je autorom niekoľkých odborných článkov, blogov a publikácií na aktuálne spoločenské témy. Hovorí aktívne anglicky a pasívne ruským jazykom.
Osobný život.
Má o tri roky mladšieho brata Tomáša. Štefan Škultéty je ženatý a má dve deti.

</doc>
<doc id="598316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598316" title="Prosperita Slovenska">
Prosperita Slovenska



</doc>
<doc id="598317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598317" title="Tübingenská škola">
Tübingenská škola

Tübingenská škola bol nemecký vedecko-teologický myšlienkový smer, ktorý sa v 19. storočí rozvíjal v rámci katolíckej i protestantskej teologickej fakulty "Eberhard Karls Universität" v Tübingene. V teológii tejto školy sa dôsledne aplikovali metódy vedeckého historického výskumu.
Katolícka tübingenská škola.
Vznik katolíckej vetvy tübingenskej teologickej školy sa datuje do roku 1819. Jej hlavnými predstaviteľmi boli: Johann Sebastian von Drey (1777 – 1853), Johann Adam Möhler (1796 – 1838), Johann Baptist von Hirscher (1788 – 1865), Franz Anton Staudenmaier (1800 – 1856) alebo Johannes von Kuhn (1806 – 1887).
Napriek niektorým spoločným znakom s protestantskou školou (ako napr. uplatňovanie historicko-kritickej metódy a pod.) sa títo katolícki teológovia stavali k zakladateľovi protestantskej školy, F. Ch. Baurovi, a jeho žiakom skôr kriticky. Katolícka tübingenská škola sa preto jasne odlišuje od protestantskej tübingenskej školy. Katolícka škola, podnietená Hegelovou filozofiou, sa venovala aj problematike vzťahu "Zjavenia" a "rozumu". Veľký dôraz kládla na úsilie o jednotu historickej a špekulatívnej teológie.
Katolícka tübingenská teologická škola sa v literatúre zvykne označiť ako "Tübingenská škola".
Protestantská tübingenská škola.
Je potrebné jasne odlišovať dve protestantské teologické školy:
"Staršia" tübingenská škola.
Jej zakladateľom bol Gottlob Christian Storr (1746 – 1805). Charakteristickými znakmi tejto školy boli otvorená polemika s Kantovou filozofiou, osvietenstvom a racionalizmom a príklon ku biblickému supranaturalizmu. Biblia bola považovaná za "Božie Zjavenie", ktoré neobsahuje nijaké vnútorné rozpory. Z toho vyplynulo, že Biblia musí byť teda základom, východiskom a bernou mincou každého teologického uvažovania.
K ďalším predstaviteľom tejto školy patrili napr.: Friedrich Gottlieb Süskind (1767 – 1829), Johann Friedrich Flatt (1759 – 1821), Carl Christian von Flatt (1772 – 1843), Ernst Gottlieb Bengel (1769 – 1826) alebo Johann Christian Friedrich Steudel (1779 –1837)
"Mladšia" tübingenská škola.
Tzv. "Mladšiu" tübingenskú protestantskú teologickú školu založil v roku 1826 Ferdinand Christian Baur. Táto škola sa zaslúžila predovšetkým o rozvoj tzv. "historicko-kritickej metódy", ktorú následne dôsledne aplikovala nielen v biblickom výskume, ale aj v oblasti cirkevných dejín a dejín dogiem. V protiklade k "Staršej" tübingenskej škole sa teda usilovala o „slobodný“, historicko-kritický, vedecko-teologický výskum, v rámci ktorého je možné aj kritické skúmanie doposiaľ nedotknuteľných dogmatických pilierov. K jej ďalším významným predstaviteľom patrili: David Friedrich Strauss (1808 – 1874), Johann Tobias Beck (1804 – 1878), Karl Reinhold von Köstlin (1819 – 1894), Albert Schwegler (1819 – 1857), Adolf Hilgenfeld (1823 – 1907) alebo Eduard Zeller (1814 – 1908).
Johann Tobias Beck však časom zavrhol Baurov špekulatívny prístup a založil vlastnú, viac biblicky orientovanú školu. Albert Schwegler sa po konflikte s krajinskými cirkevnými predstaviteľmi v roku 1841 rozhodol zanechať teológiu a začal sa venovať filológii.
Jedným z hlavných odporcov protestantskej tübingenskej školy bol nemecký orientalista a tübingenský protestantský teológ Heinrich Ewald (1803 – 1875).
Albrecht Ritschl, ktorý sa spočiatku usiloval o zmierenie „ortodoxnej“ a „liberálnej“ teológie, sa napokon od tübingenskej školy odklonil.
Anglikánsky teológ a filológ Brooke Foss Westcott okolo roku 1860 napadol Baurovu vedecko-teologickú metódu a vypracoval vlastnú metódu, charakterizovanú omnoho kritickejším posudzovaním historickej stránky skúmaných javov.

</doc>
<doc id="598319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598319" title="Lotyšská ulica (Bratislava)">
Lotyšská ulica (Bratislava)

Lotyšská ulica je ulica v bratislavskej mestskej časti Podunajské Biskupice.
Poloha.
Nachádza sa v mestskej časti Podunajské Biskupice pri sídlisku Medzi jarkami. Na ulici sa nachádza 9 obytných 8-podlažných panelákov. Postavená bola v rokoch 1972 – 1975. Jej názov pochádza z názvu bývalej sovietskej republiky Lotyšsko, dnes samostatný štát.
Ulice v okolí.
Ide o jeden z troch "kruhov" o ulice-Lotyšská, Estónska a Bieloruská. Ulice majú za panelákmi parčíky do tvaru kruhov. V parčíku na Lotyšskej ulici bolo športovisko. Lotyšská ulica sa nachádza a susedí s mestskou časťou Vrakuňa, so sídliskom Dolné hony a nachádza sa v blízkosti Pentagonu. Paneláky tvoria Lotyšskú ulicu 2-52. Lokácia kde sa nachádza je neslávne preslávená zvýšenou kriminalitou, prostitúciou a drogovými dealermi a patrí medzi najnebezpečnejšie oblasti Bratislavy a dealerstvo je už rozšírené aj v oblastiach Medzi jarkami.

</doc>
<doc id="598323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598323" title="Vedúch">
Vedúch



</doc>
<doc id="598325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598325" title="Jozef Bossanyi">
Jozef Bossanyi



</doc>
<doc id="598326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598326" title="Jozef Bošáni">
Jozef Bošáni



</doc>
<doc id="598338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598338" title="Jozef Bossányi">
Jozef Bossányi



</doc>
<doc id="598341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598341" title="Belianske Tatry (národná prírodná rezervácia)">
Belianske Tatry (národná prírodná rezervácia)

Belianske Tatry je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry a obcí Ždiar a Tatranská Javorina v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 5 407,65 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Citlivé ekosystémy s flórou i faunou endemického charakteru, mnohé taxóny sú ohrozené. Pestrá mozaika unikátnych foriem reliéfu i pôdneho krytu. Vysokohorský kras s povrchovými i podzemnými formami. Lesné porasty majú dôležité ochranné funkcie."

</doc>
<doc id="598342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598342" title="Erdelteriér">
Erdelteriér



</doc>
<doc id="598343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598343" title="Národná prírodná rezervácia Belianske Tatry">
Národná prírodná rezervácia Belianske Tatry



</doc>
<doc id="598345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598345" title="Marcel Forgáč">
Marcel Forgáč

Marcel Forgáč (* 12. august 1971, Kežmarok) je slovenský moderátor, rozhlasový redaktor a scenárista. Kariérne pôsobil vo Fun rádiu, v komerčnej Joj televízíí a tiež vo verejnoprávnom Rozhlase a televízii Slovenska. Dva roky šefredaktoroval Rádio FM.
Život.
Od novembra 1989 pôsobil v novinách "Prešovská zmena". V decembri 1989 noviny vyšli v 50-tisícovom náklade. Noviny vychádzali do januára 1990, keď sa premenovali na týždenník s názvom Premeny.
Medzi rokmi 19941998 pracoval v Rádiu Flash.
V rokoch 19982004 bol redaktorom Fun rádia, kde spolu s Milanom Zimnýkovalom tvorili moderátorské duo. Moderovali tiež televízne relácie "Nikto nie je dokonalý" a "Česko Slovensko má talent".
Od roku 2004 do roku 2006 bol šéfredaktorom Rádia FM.
Dielo.
Moderátor.
V roku 2021 bol tri mesiace spolu s Verou Wisteovou moderátorom programu "Byť zdravý je výhra" na verejnoprávnej Jednotke.

</doc>
<doc id="598346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598346" title="Čajkovského ulica">
Čajkovského ulica

Čajkovského ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa ruského skladateľa Piotra Iľjiča Čajkovského.
Rovnaký názov mala aj zaniknutá ulica v Petržalke, ktorá bola neskôr premenovaná na Poznanská ulica a následne asanovaná.
Na čísle 2 sú detské jasle.

</doc>
<doc id="598347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598347" title="Havrania ulica (Bratislava)">
Havrania ulica (Bratislava)

Havrania ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa historického záhonu Rabenbücheln (Havranie).

</doc>
<doc id="598348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598348" title="Jedlíkova ulica (Bratislava)">
Jedlíkova ulica (Bratislava)

Jedlíkova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa uhorského fyzika Štefana Jedlíka.

</doc>
<doc id="598349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598349" title="Jelenia ulica (Bratislava)">
Jelenia ulica (Bratislava)

Jelenia ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa historického vinohradníckeho záhonu Hirschmandel.

</doc>
<doc id="598350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598350" title="Krmanova ulica (Bratislava)">
Krmanova ulica (Bratislava)

Krmanova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského spisovateľa a vydavateľa Daniela Krmana.

</doc>
<doc id="598351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598351" title="Kýčerského ulica">
Kýčerského ulica

Kýčerského ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Pavla Kokeša, pseudonymom Kýčerský (1856-1933)

</doc>
<doc id="598352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598352" title="Ulica Andreja Plávku">
Ulica Andreja Plávku

Ulica Andreja Plávku v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola na počesť slovenského prozaika a básnika Andreja Plávku.

</doc>
<doc id="598353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598353" title="V záhradách">
V záhradách

Ulica V záhradách sa nachádza v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto. Nazvaná je podľa záhrad.

</doc>
<doc id="598354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598354" title="Matúšova ulica (Trenčín)">
Matúšova ulica (Trenčín)

Matúšova ulica v Trenčíne sa nachádza v mestskej časti Stred a nazvaná bola podľa Matúša.
Na čísle 6 je nastaršia trenčianska reštaurácia Fatima, na mieste kde podľa povesti stratila svoj závoj oslobodená manželka tureckého veliteľa Omara, ktorý vykopal studňu lásky.

</doc>
<doc id="598355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598355" title="Ulica Marka Aurélia">
Ulica Marka Aurélia

Ulica Marka Aurélia v Trenčíne sa nachádza v mestskej časti Stred a nazvaná bola podľa rímskeho cisára a filozofa Marka Aurélia.
V roku 2003 začalo padať staré opevnenie trenčianskeho hradu a obyvatelia ulice sa museli dočasne presťahovať.
Na čísle 9 je pražiareň kávy.

</doc>
<doc id="598356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598356" title="Stavbárska ulica (Bratislava)">
Stavbárska ulica (Bratislava)

Stavbárska ulica je ulica v mestskej časti Bratislavy Vrakuni. Je známa obytným domom na Stavbárskej ulici č. 34-42, ktorý je medzi Bratislavčanmi známy ako Pentagon.
Stavbárska ulica sa vo Vrakuni križuje spolu s dvoma ulicami a to s Poľnohospodárskou a Hradskou. Na ulici Stavbárska sa nachádza zastávka mestskej hromadnej dopravy.
Zariadenia.
Služby:

</doc>
<doc id="598357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598357" title="Múzeum hodín">
Múzeum hodín



</doc>
<doc id="598366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598366" title="Airedale teriér">
Airedale teriér



</doc>
<doc id="598367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598367" title="Erdel">
Erdel



</doc>
<doc id="598369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598369" title="Mučenka jedlá">
Mučenka jedlá

Mučenka jedlá () je popínavý teplomilný druh mučenky, ktorá sa ako ovocie pestuje v severozápadnej časti Južnej Ameriky, v Indii, na Novom Zélande, v Karibiku, Brazílii, v južnej Floride, na Havaji, v Austrálii, vo východnej Afrike, v Izraeli a v Juhoafrickej republike. Jej plod sa nazýva marakuja.
Plod je guľatá až oválna bobuľa s priemerom okolo 10 centimetrov. Má 3 milimetre hrubú pevnú kožovitú šupku, vo vnútri veľkú dutinu, obklopenú bielym vatovitým pletivom. V nej sa nachádzajú semená s mieškami, vyplnené sklovitou oranžovou hustou dreňou. Podľa odrody je v zrelosti žltá alebo fialová. Žltý druh má názov "flavicarpa", ktorá dorastá do veľkosti grapefruitu, fialová má názov "edulis" a jej veľkosť sa pohybuje medzi citrónom a limetkou. Dužina je sladkokyslá s exotickou arómou - pripomína marhuľu alebo mango.
Nutričné hodnoty.
Zloženie:
Názvy v iných jazykoch.
Zaujímavosťou je, že v španielčine existuje niekoľko výrazov:
Využitie.
Využitie je v rôznych krajinách odlišné:
Marakuja má aj liečivé účinky a lieči napríklad sliznicu alebo dýchacie cesty.

</doc>
<doc id="598372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598372" title="Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale žien 2018">
Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale žien 2018

Európska kvalifikácia na Majstrovstvá sveta vo volejbale žien 2018 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na MS 2018, ktorú organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konala sa od 23. mája 201627. augusta 2017. Zúčastnilo sa jej 42 družstiev a skladala sa z troch kôl. Nováčikmi kvalifikácie boli 3 družstvá: Faerské ostrovy, Írsko a Kosovo. Na finálový turnaj, ktorý organizuje Japonsko, sa kvalifikovalo 8 družstiev. 
Nasadenie družstiev a systém kvalifikácie.
Klalifikácia sa skladala z troch kôl. CEV nasadila 8 družstiev malých európskych krajín do 2 skupín 1. kola, z ktorého do 2. kola postúpili 2 tímy. V 2. kole sa 36 družstiev nasadilo do šiestich skupín podľa európskeho rebríčka k 5. októbru 2015. Víťazi týchto skupín sa kvalifikovali priamo na majstrovstvá sveta. Družstvá na druhých miestach v skupinách 2. kola vytvorili šesťčlennú skupinu 3. kola, z ktorej 2 najlepšie družstvá sa taktiež kvalifikovali na majstrovstvá sveta. 
Poznámka: V zátvorke je uvedené umiestnenie v európskom rebríčku CEV k 5. októbru 2015. 
1. kolo.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
2. kolo.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;
Skupina E.
&lt;br&gt;
Skupina F.
&lt;br&gt;
3. kolo.
Skupina G.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="598379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598379" title="Evidenčné číslo vozidla">
Evidenčné číslo vozidla



</doc>
<doc id="598381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598381" title="Evidenčné číslo">
Evidenčné číslo

Evidenčné číslo môže byť:

</doc>
<doc id="598383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598383" title="Evidenčné číslo (vozidlá sveta)">
Evidenčné číslo (vozidlá sveta)

Evidenčné číslo je značka prideľovaná (najmä motorovým) vozidlám v rámci určitého štátu a spravidla umiestnená na tabuľke v prednej časti a tabuľke v zadnej časti vozidla. Neoficiálny slovenský názov znie evidenčné číslo vozidla (EČV) a starší slovenský oficiálny názov znie štátna poznávacia značka (hovorovo: ešpezetka, ešpézetka ; skr. ŠPZ). Evidenčné číslo sa umiestňuje na tabuľku s evidenčným číslom (starší názov: tabuľka so štátnou poznávacou značkou). Pozri aj článok Evidenčné číslo vozidiel na Slovensku.

</doc>
<doc id="598388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598388" title="Poznávacia značka">
Poznávacia značka

Poznávacia značka môže byť:

</doc>
<doc id="598389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598389" title="Medzinárodná poznávacia značka">
Medzinárodná poznávacia značka



</doc>
<doc id="598391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598391" title="Zoznam medzinárodných poznávacích značiek">
Zoznam medzinárodných poznávacích značiek



</doc>
<doc id="598394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598394" title="Registračné značky v Česku">
Registračné značky v Česku



</doc>
<doc id="598395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598395" title="F. C. S. Schiller">
F. C. S. Schiller



</doc>
<doc id="598397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598397" title="Káčerovo (seriál)">
Káčerovo (seriál)

Káčerovo () je americký seriál Walt Disney Television Animation. Vysielal sa od 18. septembra 198728. novembra 1990. Takmer každý diel hovorí o nejakom dobrodružstve, či bojovaní dobra so zlom.

</doc>
<doc id="598404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598404" title="Poľské registračné značky">
Poľské registračné značky



</doc>
<doc id="598405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598405" title="Estónska ulica (Bratislava)">
Estónska ulica (Bratislava)

Estónska ulica je ulica v Bratislave, v mestských častiach Vrakuňa a Podunajské Biskupice.
Poloha.
Estónska ulica sa nachádza v severozápadnom cípe Podunajských Biskupíc, neďaleko Malého Dunaja, na Žitnom ostrove. Oblasť, kde sa nachádza sa volá sídlisko Medzi jarkami a je jednou z troch ulíc futuristického sídliska severnej časti Podunajských Biskupíc. Na ulici sa nachádza osem 8-podlažných panelákov a jeden 4-podlažný panelák. Za panelákmi sa nachádza kruhový parčík.
Zariadenia.
Služby
Referencie.
 

</doc>
<doc id="598408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598408" title="Ešpézetka">
Ešpézetka



</doc>
<doc id="598409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598409" title="Ešpezetka">
Ešpezetka



</doc>
<doc id="598411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598411" title="Sociálny dokument">
Sociálny dokument



</doc>
<doc id="598412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598412" title="Tabuľka so štátnou poznávacou značkou">
Tabuľka so štátnou poznávacou značkou



</doc>
<doc id="598413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598413" title="Björnsonova ulica (Bratislava)">
Björnsonova ulica (Bratislava)

Björnsonova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa nórskeho prozaika Bjørnstjerne Bjørnsona.

</doc>
<doc id="598414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598414" title="Bohúňova ulica">
Bohúňova ulica

Bohúňova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Petra Michala Bohúňa.

</doc>
<doc id="598415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598415" title="Kubániho ulica">
Kubániho ulica

Kubániho ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa nositeľov priezviska Kubáni.

</doc>
<doc id="598416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598416" title="Ulica francúzskych partizánov (Bratislava)">
Ulica francúzskych partizánov (Bratislava)

Ulica francúzskych partizánov v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa francúzskych partizánov.

</doc>
<doc id="598417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598417" title="Mierová ulica (Kolárovo)">
Mierová ulica (Kolárovo)

Mierová ulica v Kolárove sa nachádza v juhovýchodnej časti mesta a nazvaná bola na počesť mieru. Kolárovo je na sútoku riek Váh a Malý Dunaj a v minulosti bola ulica často zaplavená, naposledy tu riešili následky povodní v roku 2010.
Na čísle 28 je predajňa potravín

</doc>
<doc id="598419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598419" title="Don Carlos">
Don Carlos

Don Carlos známy aj ako Carlos de Austria alebo Karol Španielsky (* 8. júl 1545, Valladolid† 24. júl 1568, Madrid) bol asturijský princ, najstarší syn španielskeho kráľa Filipa II. a jeho prvej manželky Márie Portugalskej.
Rodinné vzťahy.
Incesty a manželstvá medzi členmi rodiny boli v 16. storočí úplne bežné. Jeho dve prababky – Jana Šialená a Mária Kastílska boli sestry, jeho rodičia boli dvojnásobní bratranec a sesternica. Tieto rodinné vzťahy zrejme veľkou mierou prispeli k jeho fyzickému a duševnému postihnutiu. Jeho pôrod bol veľmi ťažký, jeho matka zomrela len štyri dni po pôrode na vnútorné krvácanie.
Fyzický vzhľad a duševný stav.
Don Carlos mal jednu nohu kratšiu ako druhú, na chrbte mal veľký hrb a taktiež mal deformované ústa, preto bola i jeho reč ťažko zrozumiteľná. Rozprávať začal až ako 5 ročný a o niečo neskôr sa objavilo aj silné koktanie, čo mohlo mať na svedomí jeho beštiálne správanie.
Sadistické sklony.
Don Carlos mal záľubu v ubližovaní živým tvorom – tak zvieratám, ako ľuďom. Jeho sadistické sklony sa prejavovali v rôznych podobách. Medzi hlavné faktory tohoto správania sa považovalo jeho silné koktanie a násilné odobratie od ženskej spoločnosti, v ktorej bol vychovávaný. Napríklad – pohrýzol prsia svojich dojok tak ťažko, že tri dojky takmer zomreli, zajace lovil tak, že ich napichol na kôl a opekal zaživa. Ako deväťročný začal mučiť sluhov a malé dievčatá na dvore a ako trinásťročný začal brutálne mrzačiť kráľovské kone. Aj napriek všetkým týmto hrozivým aspektom, bol oficiálne uznaný ako dedič španielskeho trónu, čo však vyžadovalo aj splodenie potomka.
Kandidátky na manželstvo.
Medzi najznámejšie kandidátky patrila napríklad o 14 rokov staršia Alžbeta I., ktorá už predtým bola kandidátkou na sobáš s Filipom II. Ďalšou bola sesternica Anna Habsburská, ktorá bola neskôr zo zoznamu vyškrtnutá, pretože si kráľovská rodina uvedomila, čo môžu rodinné incestné vzťahy spôsobiť. Princ napokon zostal slobodný, no pravidelne sa pri dobrej hostine zdržiaval pri ženách a pil. Medzi ďalšie problémy patril odpor k učeniu, no napriek tomu bol v roku 1562 poslaný na univerzitu v Alcalá de Henares. Prednášky ho nezaujímali, no zamiloval sa do dcéry jedného zo zamestnancov. Tam aj dočasne prišiel o zrak, keď nešťastnou náhodou spadol na schodoch.
Snaha o vraždu, izolácia a smrť.
Filip II. sa snažil divné správanie syna udržať v tajnosti, ale to stále silnelo. V roku 1567 povedal, že chce zabiť kráľa, preto bol držaný v izolácii vo veži hradu pri Madride. Jeho otec sa tváril, že syna nikdy nemal a zakázal jeho meno používať. Don Carlos odmietal jesť a 24. júla 1568 vo veku 23 rokov skonal. Neoficiálnou príčinou smrti bola otrava, tou oficiálnou mala byť "vlastná nestriedmosť".

</doc>
<doc id="598420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598420" title="Tabuľka s evidenčným číslom">
Tabuľka s evidenčným číslom



</doc>
<doc id="598423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598423" title="Gottlob Christian Storr">
Gottlob Christian Storr

Gottlob Christian Storr (* 10. september 1746, Stuttgart† 17. január 1805, Stuttgart) bol nemecký protestantský teológ, zakladateľ tzv. "Staršej tübingenskej teologickej školy".
Životopis.
Gottlob Christian Storr bol synom protestantského farára Johanna Christiana Storra (1712 – 1773) a Euphrosyny Margarethy rod. Röslin. Jeho mladší brat bol významný tübingenský prírodovedec Gottlieb Conrad Christian Storr (1749 – 1821).
V detstve ho vzdelával otec a súkromní učitelia (o. i. aj Joseph Friedrich Schelling), neskôr navštevoval gymnázium v Stuttgarte. Následne začal v Tübingene študovať filozofiu a protestantskú teológiu, popri tom si však súčasne dopĺňal vedomosti aj z oblasti dejín, matematiky a filológie. K jeho učiteľom patrili o. i. aj Jeremias Friedrich Reuß (1700 – 1777), Johann Friedrich Cotta (1701 – 1779) a Christoph Friedrich Sartorius (1701 – 1782). Štúdium teológie úspešne ukončil v roku 1768.
V rokoch 1769 až 1771 podnikol spolu so svojím bratom náučno-poznávaciu cestu po Nemecku, Holandsku, Anglicku a Francúzsku. V holandskom Leidene navštevoval prednášky známeho orientalistu Jana Jacoba Schultensa (1716 – 1788) a filológa Lodewijka Caspara Valckenaera (1715 – 1785). Zo študijných dôvodov strávil dlhší čas aj v Oxforde a Paríži.
V roku 1772 prijal pozíciu "repetenta" v tübingenskom protestantskom teologickom konvikte.
V roku 1775 sa stal mimoriadnym profesorom filozofie na univerzite v Tübingene. A v novembri t. r. sa oženil so Charlottou Amaliou Reußovou, dcérou Jeremiasa Friedricha Reußa.
V roku 1777 sa stal mimoriadnym profesorom protestantskej teológie.
Od roku 1780 vykonával aj funkciu tübingenského protestantského farára.
Riadnym profesorom teológie sa stal až v roku 1786 ako nástupca Tobiasa Gottfrieda Hegelmaiera (1730 – 1786). Prednášal hlavne morálnu teológiu, dogmatiku a Nový zákon.
K zaujímavostiam iste patrí fakt, že v roku 1795 obhájil F. W. J. Schelling svoju teologickú dizertačnú prácu ("De Marcione Paulinarum epistolarum emendatore") práve pod vedením profesora G. Ch. Storra.
Württemberský vojvoda "Friedrich II." vymenoval v novembri 1797 G. Ch. Storra za hlavného dvorného kazateľa ("Oberhofprediger"). Storr bol teda už koncom roka nútený presťahovať sa natrvalo do Stuttgartu.
Zomrel 17. januára 1805 v Stuttgarte.
Pozície a význam.
Gottlob Christian Storr patril k najvýznamnejším dobovým teológom, vynikal aj rozsiahlymi znalosťami textovej kritiky a orientálnej filológie. Je právom považovaný za zakladateľa a hlavu tzv. "Staršej tübingenskej školy". Tú charakterizovala špecifická apologetická teológia, ktorej východiskom bol dosť ťažkopádny, „biblicko-filozofický“ supranaturalizmus, ktorý sa pokúšal o akúsi „syntézu“ Zjavenia a rozumu. V snahe pokračovať v rozvíjaní myšlienok tzv. "prechodnej teológie" (tiež „rozumnej ortodoxie“) a historicko-biblického württemberského pietizmus sa G. Ch. Storr kriticky staval predovšetkým k tzv. "neológii" (reprezentovanej zvlášť Johannom Salomonom Semlerom) ale i "teologickému racionalizmu" a ich relativizovaniu biblického Zjavenia prostredníctvom tzv. akomodačnej teórie.
Storr, v zhode s Kantom, zdôrazňoval, že rozumové poznávanie má svoje hranice. Zároveň bol však presvedčený, že existuje "pravda", ktorá presahuje ľudský rozum. Za takúto pravdu pokladal "Zjavenie", teda „nadprirodzenú, Bohom garantovanú náuku“, ktorej obsahom sú Ježišove slová a zázraky, ale i prejavy a skutky apoštolov, tak, ako sú spísané v novozákonných textoch. Storr zastával názor, že novozákonné posolstvo obstojí aj v prísnej historicko-filologickej analýze, ktorá musí nevyhnutne potvrdiť historickú autentickosť jeho obsahu. A tým pádom bude možné dospieť k viere, ktorá bude v súlade s rozumom.
Divergencia Storrovej teológie a Kantovej filozofie sa však začína práve v Storrovom presvedčení o nespochybniteľnej historickej verifikácii kresťanskej viery a možnosti prirodzeného spoznania Boha resp. nadprirodzenej "Božej Pravdy" prostredníctvom "Zjavenia".
Storr odmietol Kantov koncept "praktického rozumu", ktorý by mal byť základom akéhosi "náboženstva rozumu". Namiesto toho predložil vlastný koncept, ktorý vyzdvihuje práve úlohu pozitívneho kresťanského náboženstva, ktoré, i keď primárne hlása radostnú zvesť o Spasiteľovi, Ježišovi Kristovi, je zároveň možné s najlepším vedomím a svedomí vyhlásiť aj za základ morálky.
G. Ch. Storr detailne rozvíja túto supranaturalistickú náuku predovšetkým vo svojom diele "Doctrinae christianae pars theoretica e sacris literis repetita", ktoré prvýkrát vyšlo v roku 1793.
Čo sa problematiky novozákonných štúdií týka, Storr zastával názor, že texty kánonických evanjelií siahajú až k samotným apoštolom. Ako prvý vyjadril presvedčenie, že Markovo evanjelium je najstaršie a bolo podkladom neskoršieho Matúšovho a Lukášovho evanjelia. Spochybnil tak stáročia opakované Augustínovo tvrdenie, že najpôvodnejšie evanjelium je Matúšovo.
Aj keď Storrovi bývalí študenti – Hegel, Hölderlin a Schelling – nezdieľali jeho konzervatívne postoje, predsa len možno v ich idealistickom filozofickom myslení vybadať jasné Storrovské motívy, ako napr. veľký dôraz na dejiny a pod.
Storr zaiste ovplyvnil aj biblicky orientovaný württemberský pietizmus.
Spomedzi mnohých žiakov G. Ch. Storra sa azda najviac pridŕžali jeho myšlienok práve Friedrich Gottlieb Süskind (1767 – 1829) a Johann Friedrich Flatt (1759 – 1821).

</doc>
<doc id="598427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598427" title="Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2000 – 2009">
Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2000 – 2009

Toto je zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2000 – 2009.

</doc>
<doc id="598428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598428" title="Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2010 – 2019">
Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2010 – 2019

Toto je zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 2010 – 2019.

</doc>
<doc id="598429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598429" title="Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov">
Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov

Pre zoznamy slovenských vysokoškolských profesorov pozri:
Pozn.: pre profesorov, vymenovaných pred rokom 2000 zatiaľ chýba ucelený spoľahlivý zdroj. Pokiaľ o nejakom viete, uveďte prosím v diskusii.

</doc>
<doc id="598432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598432" title="Mária Terézia d’Este">
Mária Terézia d’Este

Mária Terézia Felicitas d’Este (* 6. október 1726, Modena, Taliansko† 30. apríl 1754, Rambouillet, Francúzsko) bola princezná z Modeny a sobášom vojvodkyňa z Penthièvre. Bola tiež svokrou Filipa Égalité a starou matkou budúceho francúzskeho kráľa Ľudovíta Filipa.
Životopis.
Narodila sa v Modene v Emilia-Romagna ako tretie dieťa a najstaršia dcéra modenského vojvodu Františka III. d’Este a jeho manželky, francúzskej princeznej Šarloty Aglaé Orleánskej. Jej matka sa v roku 1743 spolu s dcérami vrátila naspäť do Francúzska.
V roku 1744 sa v zámockej kaplnke vo Versailles stal jej manželom Ľudovít Ján Bourbonský, vojvoda z Penthièvre, ktorý bol bratancom jej matky. Ich spoločným predkom bol francúzsky kráľ Ľudovít XIV. Krátko po svadbe odcestovali novomanželia na zámok do Rambouilletu. Podľa niektorých súčasníkov bolo ich manželstvo šťastné. Mali spolu sedem detí, avšak len dve sa dožili dospelosti.
Vo februári 1754 počas siedmeho tehotenstva ochorela na zápal pľúc. 29. apríla predčasne porodila syna Louis-Marie a zomrela len dvanásť hodín po pôrode.
Spolu so synom, ktorý zomrel na druhý deň po narodení, bola pochovaná 2. mája v kostole v Rambouillet po boku svojich detí. Jej manžel jej smrť ťažko niesol a napriek svojmu mladému veku sa už nikdy neoženil.

</doc>
<doc id="598436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598436" title="Nukleofil">
Nukleofil

Nukleofil je chemický druh, ktorý v chemickej reakcii poskytuje elektrónový pár elektrofilu čím vzniká chemická väzba. Všetky molekuly alebo ióny s voľnými pármi elektrónov môžu fungovať ako nukleofily. Pretože nukleofil poskytuje elektróny, je z definície Lewisovu zásadou.
Nukleofilita (tiež nukleofilicita) označuje afinitu nukleofilu k atómovému jadru. Niekedy sa mu hovorí aj nukleofilná sila, opisuje nukleofilný charakter látky a často sa používa na porovnávanie afinity atómov.
Neutrálne nukleofilné reakcie s rozpúšťadlami, napríklad s alkoholmi alebo vodou, sa označujú ako solvolýza (napr. v prípade vody konkrétne hydrolýza). Nukleofily sa zúčastňujú nukleofilnej substitúcie, kde je nukleofil priťahovaný k úplnému alebo čiastočnému kladnému náboju.
História.
Termíny „nukleofil“ a „elektrofil“ zaviedol Christopher Kelk Ingold v roku 1929, nahradil nimi pojmy „kationoid“ a „anionoid“ skôr navrhnuté A. J. Lapworthom v roku 1925. Slovo „nukleofil“ je odvodené od latinského "nucleus" („jadro“, v tomto prípade atómové), a gréckeho "filein" („mať rád“).
Vlastnosti.
V riadku (perióde) periodickej tabuľky všeobecne platí, že čím zásaditejší je ión (vyššia pKa konjugátovej kyseliny), tým reaktívnejší je ako nukleofil. V danej skupine je najdôležitejšou vlastnosťou pri určení nukleofility polarizovateľnosť: Čím ľahšie je zdeformovať elektrónový obal okolo atómu alebo molekuly, tým ľahšie reaguje; napr. jodidový ión (I-) je nukleofilnejší ako ión fluoridový (F-).
Druhy nukleofilov.
Medzi príklady nukleofilov patria anióny, napríklad Cl-, alebo zlúčeniny s voľným párom elektrónov, napríklad amoniak NH3.
V príklade uvedenom nižšie poskytuje kyslík z hydroxidového iónu elektrónový pár k väzbe s uhlíkom na konci bromopropánovej molekuly. Väzba medzi uhlíkom a brómom potom podlieha heterolýze, atóm brómu zachytí poskytnutý elektrón a stane sa bromidovým iónom (Br-). Prebieha reakcia SN2, čo znamená, že hydroxidový ión pôsobí na atóm uhlíka s opačným koncom, ako je ión brómu. Preto reakcia SN2 vedie k obráteniu konfigurácie elektrofilu. Ak je elektrofil chirálny, typicky si svoju chiralitu udrží, hoci je konfigurácia produktu oproti pôvodnému elektrofilu obrátená.
"Ambidentný nukleofil" sa hovorí takému nukleofilu, ktorý môže pôsobiť na dvoch alebo viacerých miestach za vzniku dvoch alebo viacerých produktov. Napríklad tiokyanatanový ión (SCN-) môže pôsobiť ako atómom síry, tak dusíku. Preto reakcie SN2 alkylhalogenidov s týmto iónom často dávajú zmes RSCN (alkyltiokyanátu) a RNCS (alkylizotiokyanátu). Podobne to platí aj pre Kolbeho nitrilovú syntézu.

</doc>
<doc id="598441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598441" title="Gutské peklo">
Gutské peklo

Gutské peklo je prírodná rezervácia ev. č. 5312 neďaleko obce Třinec v okrese Frýdek-Místek. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Beskydy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je komplex prírode blízkych bukových lesov s javorom a smrekom, s významnými geomorfologickými fenoménmi ako sú stupňovité vodopády a predovšetkým bahenno-blokové prúdy (mury, lahary) s vyvinutými odlučnými oblasťami.

</doc>
<doc id="598442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598442" title="Elektrofil">
Elektrofil

Elektrofil je chemický druh, ktorý v chemickej reakcii prijíma elektrónový pár poskytnutý nukleofilom a vytvára tak s nukleofilom chemickú väzbu. Pretože elektrofil prijíma elektróny, je z definície Lewisovou kyselinou. Väčšina elektrofilov je kladne nabitá, má atóm s čiastočným kladným nábojom alebo atóm bez elektrónových oktetov.
Elektrofil pôsobí na elektrónovo najbohatšiu časť nukleofilu. Elektrofil často videný v organickej syntéze je katión ako H+ a NO+, polarizované neutrálne molekuly ako chlorovodík, alkylhalogenidy, acylhalogenidy a karbonylové zlúčeniny, polarizovateľné neutrálne molekuly ako Cl2 a Br2, oxidačné činidlá ako organické peroxokyseliny, chemické druhy nespĺňajúce oktetové pravidlo (napr. karbény a radikály) a niektoré Lewisové kyseliny ako BH3 a DIBAL-H.

</doc>
<doc id="598445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598445" title="Vlci">
Vlci

Vlci je slovenský televízny seriál, ktorý vysielal TV JOJ od 2. januára 2018 do 25. apríla 2018. Seriál je voľne inšpirovaný skutočnými politickými vraždami zo slovenského prostredia z 90. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="598449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598449" title="Algebra">
Algebra

Algebra môže byť:

</doc>
<doc id="598452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598452" title="Algebra množín">
Algebra množín



</doc>
<doc id="598453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598453" title="Algebrický systém">
Algebrický systém



</doc>
<doc id="598454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598454" title="Algebraický systém">
Algebraický systém



</doc>
<doc id="598455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598455" title="Procaviidae">
Procaviidae



</doc>
<doc id="598456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598456" title="Hyracidae">
Hyracidae



</doc>
<doc id="598468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598468" title="Ústava Mongolska">
Ústava Mongolska

Ústava Mongolska môže byť:

</doc>
<doc id="598471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598471" title="Etnografický a antropologický dokumentárny film">
Etnografický a antropologický dokumentárny film

Etnografický a antropologický dokumentárny film zachytáva a približuje kultúru a sociálne prostredie určitej spoločnosti, etniky. Prvé záznamy, ktoré skúmajú a zobrazujú časť z kultúry domorodého obyvateľstva na ostrove Torres, sú známe už od roku 1898.
Definície.
Etnografia  (gr. ethnos – ľud)
Je vedná disciplína, ktorá sa zaoberá kultúrou a spôsobom života človeka ako člena určitej spoločnosti. Etnografia skúma súčasné kultúrne prejavy spravidla s ohľadom na ich historickú perspektívu, zaoberá sa vývojom kultúry i otázkami kultúrnej zmeny. Súčasťou predmetu etnografického výskumu je i historické štúdium ľudovej kultúry. Hlavnou metódou získavania empirických poznatkov o kultúrnych javoch a konaní človeka je v etnografii terénny výskum. Pomocou pozorovania a rozhovorov s ľuďmi etnológia popisuje a analyzuje určitú kultúru vo vzťahu k istej spoločnosti v konkrétnom čase a priestore. Termín etnografia má vzťah s výskumami európskych kultúr (tradičných) a mimoeurópskych kultúr (pôvodné obyvateľstvo, archaickosť).
Antropológia (gr. anthropos – človek)
Je veda alebo súbor vied o človeku. Antropológia sa niekedy označuje ako „empirická filozofia", čo ju z jednej strany zaraďuje ako vedu, ktorá má blízky vzťah k filozofii a z druhej strany zdôrazňuje jej blízky vzťah k predmetom zainteresovania. Tento „predmet" má veľa mien a rozmerov, všeobecne môžeme povedať, že je ním kultúra, ktorú rozumieme ako spôsob života ľudí (obyčaje, vieru, hodnoty, systémy príbuzenstva, mýty atď.) Kultúrna antropológia sa zaoberá tiež širokým spektrom problémov a fenoménov súčasnej kultúry.
Začiatky.
Britský antropológ a etnológ Alfred Cort Haddon sa preslávil významnou terénnou prácou spolu s jeho spolupracovníkmi W.H.R. Rivers, C.G. Seligman, Sidney Ray, Anthony Wilkin na ostrove Torres. V roku 1898 na tejto terénnej ceste vznikli tak prvé nahrávky z torresských úžin, ktoré zaznamenávajú pôvodných obyvateľov – domorodcov s názvom "Torres Strait Expedition".
Dokufikcia
K priekopníkom etnografického dokumentu patrí americký filmár Robert J. Flaherty. Snažil sa o zachytenie ozajstného života skutočných ľudí. Venoval sa najmä obyvateľom zo severu amerického kontinentu Inuitom či Eskimákom. V roku 1922 nakrútil dokumentárny film "Nanook of the North". ktorý je považovaný za prvý dokumentárny dlhometrážny film v histórii. Ale zachytenie ozajstného života domorodých komunít nebolo už vôbec v tej dobe pre nich zaužívané. Samotné nakrúcanie trvalo 16 mesiacov, počas ktorých Flaherty svoje inscenovné, dopredu pripravené scény, vytváral až po porade s predstaviteľom postavy Nanuka Allakariallakom a ďalšími účinkujúcimi. Vo filme "Nanuk zo severu" po prvýkrát predstavil svoju typickú tému, ktorou bol neľútostný boj domorodých komunít o prežitie s neskrotnou prírodou, mnohé scény však boli z rôznych dôvodov aranžované. Flaherty svojich protagonistov presvedčil k návratu k starým zvykom a už nepoužívaným metódam lovu s pomocou tradičného oblečenia a zbraní, aby ich mohol prezentovať v súlade so svojou romantickou predstavou ako ušľachtilý národ verný tradíciám a starým zvykom, ešte nepoznačený vonkajším svetom „západnej civilizácie“. Kvôli tomuto prístupu ho môžeme považovať sa priekopníka žánru dokufikcie.
v roku 1923 Flahertyho absolvoval cestu na Samou, kde nakrútil svoj druhý film "Moana" (1926). Jeho pôvodnou snahou bolo opäť zachytenie tradičnej kultúry, ktorá sa rapídne menila a vesternizovala. Flaherty v idylickom živote ostrovanov postrádal ústredný konflikt, ktorým sa vo filme napokon stal rituál prechodu do dospelosti. Podobne ako pri nakrúcaní "Nanuka", aj pri filme "Moana" sa modernizovaní domorodci kvôli nakrúcaniu vrátili k tradičnému oblečeniu a už nepraktizovaným zvykom.
Dokument
Termín „documentaire“(dokumentárny) sa objavil už v druhej polovici 19.storočia v zmysle verného priblíženia k realite. V roku 1926 ho použil škótsky publicista John Grierson v súvislosti s filmom Moana od amerického filmára Roberta Flahertyho. Bol to práve Grierson, ktorý položil teoretické základy dokumentárneho filmu a stal sa vedúcou osobnosťou prvého dokumentárneho hnutia. Hodinový film od Johna Griersona nemý dokument Rybári (1929) realisticky zaznamenal lov sleďov v Severnom mori – od príchodu rybárov z dedín do prístavu, nalodenie, až po vykladanie úlovku a jeho distribúciu.
V eseji "Prvé pravidlá dokumentárneho filmu" (1932) sa Grierson zamýšľa nad zmyslom a poslaním dokumentárnej tvorby:
Dokumentárny film by podľa Griersona nemal obsahovať zápletku, jeho poslaním je vytvoriť poéziu tam, kam sa ešte žiaden básnik nedostal.
Etnografický a antropologický dokumentárny film vo svete.
K vytvoreniu ďalších teoretických základov sa zaslúžila antropologička Margareth Meadová z New Yorku. Dôležitým bolo jej tvrdenie, že film je prostriedok k antropologickému skúmaniu rôznych etník. Dodnes sa v New Yorku organizuje festival etnografických filmov, ktorý nesie v názve jej meno – Margaret Mead Film Festival. Spolu s jej spolupracovníkom Gregorym Batersonom previedli mnoho terénnych výskumov z ktorých vznikli etnografické filmy (napr. "Bathing Babies in Three Cultures", 1951; "Trance and Dance in Bali", 1952). Z jednej z týchto ciest je výsledok je 18-mesačnej terénnej práce na Bali v polovici 30. rokov minulého storočia, pri ktorej zozbierali mnoho audiovizuálneho materiálu.
Robert Gardner z Bostonu nakrútil v roku 1963 "Dead Birds" počas šiestich mesiacov na vysočine Novej Guiney. Film zachytáva svetské i dramatické aspekty života Daniho, od pestovania zemiakov až po násilné boje. Výsledok je filmový prieskum agresie a úmrtnosti z pohľadu staršieho farmára Weyaka a mladého bojovníka A Pua.
John Marshall sa vo svojom šesť hodinovom dokumente zameral na jednu rodinu z Južnej Afriky z kmeňu Bushmen. Svoje záznamy si robil počas celého polstoročia (1951 – 2002). "A Kalahari Family" (2002) zobrazuje prechod od lovu na úrovni obživy až po zhromažďovanie cez presídlenie, zachytenie bojov s juoafrickou armádou a rôznymi mimovládnymi organizáciami. Posledná časť filmu s názvom „Death by Myth“ zobrazuje už spustošenú komunitu, ktorá je narušená rozvojovými projektmi mimovládnych organizácii. Zaoberá sa tu budúcnosťou domorodého obyvateľstva a globalizáciou.
Etnografický a antropologický dokumentárny film na Slovensku.
Fotograf a folklorista Karel Plicka v zvukovom filme "Zem spieva" (1933) prechádza z historickej aj modernej Prahy na slovenský vidiek, kde formou prírodného kolobehu sprostredkúva sezónne práce, tradičné rituály, tance a detské hry. roku 1938 bol pražský prológ nahradený Bratislavou, ktorej dobovú podobu zachytil Plicka so svojimi študentmi zo Školy umeleckých remesiel. Etnografický materiál je podkladom predstavy o životnej vitalite národa, obrazom jeho zmyslu pre harmóniu a krásu. Vo filme Zem spieva Plicka zachytil mnohé z typických ľudových slávností a zvykov: vynášanie Moreny, dievčenské tance, detské hry, sušenie ľanu, svätenie koláčov, jarmok...
Dokumentarista Martin Slivka a bývalý dramaturg populárno-vedeckého filmu sa venoval aj filmom o umení a témam týkajúcim sa tradičných zvykov a rituálov.V Bulharsku nakrútil film "Odchádza človek" (1968). Ale pre Slivku nebolo dôležité aké kroje ľudia nosia, akým jazykom rozprávajú, ale to čo očakávajú od života, ako vnímajú svet, ako chápu miesto človeka v prírodnom kolobehu. Ide teda skôr o kultúrnu antropológiu so sociologickými aspektmi, kde etnografia tvorí len zložku. Film je o jednom pohrebe, o tom, aké zvyky sprevádzajú pochovávanie v bulharskej dedine, aký majú vzťah k mŕtvym predkom, hovorí o mieste smrti v živote človeka, o tom, čo je spoločné pre všetky kultúry a nielen pre ľudí z jednej balkánskej dediny.
Ďalší známi autori a ich diela.
Jean Rouch
Lionel Rogosin
John Marshall
Robert Gardner
Tim Asch
Dennis O'Rourke

</doc>
<doc id="598472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598472" title="Týždeň vo filme">
Týždeň vo filme

Týždeň vo filme bol česko-slovenský spravodajský filmový týždenník (česky: "Československý filmový týdeník"), ktorý sa distribuoval od 16. júna 1945 (15. júna - dátum prvej projekcie) do konca roka 1982. Od roku 1983 pokračoval pod novým názvom Kinožurnál, ktorý sa prestal nakrúcať v roku 1990. Išlo o približne 10-minútový, komentovaný zostrih dokumentárnych šotov, ktorý bol premietaný ako začiatok filmových predstavení v kinách, pred hlavným filmom. 
Tím autorov.
"Týždeň vo filme" patril pod Československý spravodajský film. Spočiatku preň pracovali rôzni autori, ktorí predtým pôsobili vo zvukovom týždenníku Nástup, ktorý existoval od 6. november 1938 do 9. marca 1945 a patril pod Školfilm (Ústav pre školský a osvetový film). Šéfredaktorom bol Eugen Mateička. Ten bol do roku 1947 zamestnancom Slovenskej filmovej spoločnosti ako poverenec pre výrobu spravodajského žurnálu. Po roku 1948 Mateička pôsobil už mimo filmovej oblasti. Redaktormi sa stali Štefan Ondrkal (predtým administratíva v Nástupe), Ivan Remo (pretým Školfilm) a Augustín Pitrun. Otakar Patočka a František Lukeš boli kameramanmi týždenníka.
V 60. rokoch pracoval v spravodajskom filme pomerne stabilný tím autorov, ktorí sa venovali tiež týždenníku: Ladislav Kudelka, Milan Černák, Štefan Orth, Štefan Ondrkal, Michal Rábek, neskôr aj Vlado Kubenko, Otakar Krivánek a Ivan Húšťava. Ale aj noví kameramani: Pavel Čilek, Rudolf Ferko, Jozef Grussmann, Oskár Šághy, ale už aj osvedčení Leopold Bródy, Ján Blanár, Jozef Pavlacký, Ervin Potocký. 
Redakciu Týždňa vo filme v tomto období presťahovali do Prahy a do Bratislavy sa vrátila až v roku 1964. 
História.
Na začiatku sa distribuovalo dvanásť kópií týždenníka až do 27. júla 1945, keď sa počet zvýšil na šestnásť kópií z toho desať slovenských a šesť českých. Filmové žurnály informovali predovšetkým o najdôležitejších politických a spoločenských udalostiach týždňa, ako aj o kultúre. Z hľadiska propagandy mali mať týždenníky výchovné poslanie. Týždenník sa premietal v kinách vždy bezprostredne pred filmom, skladal sa z viacerých šotov (dva až deväť v jednom vydaní). Šoty nakrútené na Slovensku sa spracovávali, ako aj celý týždenník, v Prahe. Táto situácia trvala až do roku 1948, keď v Bratislave začali pracovať filmové laboratóriá.
V rokoch 1946 - 1948 v troch letných mesiacoch vychádzali celoštátne "Československé filmové noviny", v ktorých znel český aj slovenský komentár k rovnakému obrazovému materiálu. 
Po februári 1948 nastali podstatné zmeny. Záujem, ktorý mal týždenník aj o správy v zahraničí sa obmedzil len na krajiny pod sovietskym vplyvom. Eugen Mateička bol nahradený režisérom a scenáristom Vojtechom Andreánskym a objektivizujúci charakter spravodajstva sa zmenil na propagandu. 
Andreánsky sa v roku 1954 sa stal definitívne režisérom a scenáristom Štúdia krátkych filmov po tom, ako strávil 18 mesiacov vo väzení. V roku 1955 sa začala meniť štruktúra v týždenníku i prístup k spracovaniu jednotlivých tém. Všeobecné konštatovania nahradila konkrétna analýza, príspevky sa sústredili do monotematických blokov a boli spestrené o kritické fejtóny. Propaganda prestala byť hlavnou funkciou publicistiky, dôraz sa kládol na iné spoločenské funkcie, napríklad objavovanie regiónov.
Dôležitým faktorom bolo, že 3. novembra 1956 začala vysielať Slovenská televízia. Prvou spravodajskou reláciou boli "Televízne aktuality a zaujímavosti" a od 1. januára 1958 sa vysielali "Televízne noviny". Filmový týždenník nemohol televízii konkurovať v aktuálnosti správ, preto sa sústredili na pútavosť obrazových materiálov, keďže televízne správy využívali najmä fotografie a hlásateľov. Ukazovali komplexnejší obraz slovenskej spoločnosti. Filmový týždenník však získal širšie publikum, lebo sa vysielal už aj prostredníctvom televíznej obrazovky. 
V roku 1983 bol Týždeň vo filme premenovaný na "Kinožurnál", ktorý sa prestal nakrúcať v roku 1990. 
V roku 2015 vyšla edícia, v ktorej je na 5 DVD nosičoch skompletizovaný filmový týždenník "Týždeň vo filme" a "Kinožurnál". Dňa 25. marca 2015 na bratislavskom Febiofeste pokrstili edíciu 5 DVD s názvom "Týždeň vo filme 19451990". Krstnými rodičmi sa stali bývalí redaktori spravodajského filmu Marcela Plítková, Milan Černák a režisér Rudolf Urc, ktorí sa podieľali na zostave nosičov a napísali tiež sprievodné texty.
Iná tvorba autorov týždenníka.
Mnohí autori sa postupne vyprofilovali na režisérov dokumentárnych filmov, ktorých filmy boli značne ovplyvnené reportážnou štylizáciou - napríklad Ladislav Kudelka "Chlapi z Gaderskej doliny" (1963), kde podáva bez slova obraz dňa drevorubačov, či "Obec plná vzdoru" (1969), "Leopoldovská pevnosť" (1968), ale aj Štefan Kremnický s dielom "Zakliata dolina" (1966) a Otakar Krivánek "Cesta" (1966), ktorý neskôr nakrúcal aj hrané filmy "Deň náš každodenný" z roku 1969, či detský film "Otec ma zderie tak či tak" (1980).

</doc>
<doc id="598473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598473" title="Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 1990 – 1999">
Zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 1990 – 1999

Toto je neúplný zoznam slovenských vysokoškolských profesorov, vymenovaných v rokoch 1990 – 1999.
Pozn.: pre profesorov, vymenovaných pred 30. septembrom 1999 zatiaľ chýba spoľahlivý zdroj. Pokiaľ o nejakom viete, uveďte prosím v diskusii.

</doc>
<doc id="598483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598483" title="Dokumentárny portrét na Slovensku">
Dokumentárny portrét na Slovensku

Dokumentárny portrét je jedným zo základných dokumentárnych žánrov, ktorého stredobodom je človek fungujúci v rámci nejakej štruktúry, človek so špecifickým sociálno-ekonomickým zázemím. V zjednodušenom ponímaní dokumentárneho filmu, tak ako existujú dva prúdy dokumentaristiky: publicistický a autorský, existujú aj dva prúdy dokumentárneho portrétu. Publicistika sa publikuje viac v televízii, autorský (kreatívny) dokumentárny portrét je častejšie distribuovaný v kinách. Dokumentárny portrét môže zachytávať jedného alebo viacerých ústredných protagonistov (sociálnych hercov). Najslávnejším dokumentárnym portrétom je podnes "Nanuk, človek primitívny" (1922) amerického režiséra Roberta J. Flahertyho. Flaherty v tomto filme ako prvý použil dokumentárnu metódu rekonštrukcie, aby tak autenticky ukázal drsný život kanadského Eskimáka. 
Z hľadiska stvárnenia témy naviazanej na portrétovanú osobnosť sa rozlišujú dva typy dokumentárnych portrétov: portrét medailón (gloriola) a portrét, ktorého tvorcovia sa snažia o čo najvyššiu mieru objektivity. Pre súčasný slovenský dokument sú príznačné obe tieto línie. 
História.
Pred érou kritického dokumentarizmu 50. rokov na Slovensku, až na propagandistické portréty potentátov Slovenského štátu, nevznikol v tamojšom prostredí nijaký dokumentárny portrét. V 50. rokoch, po smrti Stalina a Gottwalda a po XX. zjazde ÚV KSSZ sa uvoľnila situácia aj v československom satelite Sovietskeho zväzu. Jeden z najznámejších režisérov predvoja československej novej vlny Štefan Uher v tomto období nakrútil sériu krátkometrážnych dokumentárnych portrétov: "Učiteľka" (1955) o živote učiteľky zo Stupavy ocenenej národnou cenou Rád republiky či "Poznačení tmou" (1959) - viacportrét nevidomých ľudí. Na nenápadnú líniu dokumentárnych portrétov marginalizovaných postihnutých o mnoho rokov neskôr nadviazali slovenskí dokumentaristi Juraj Lehotský filmom "Slepé lásky" (2008), poetickom viacportréte slepcov, či Jaroslav Vojtek filmom "Tak ďaleko, tak blízko" (2015), portréte ľudí postihnutých rôznym typom autizmu. Uher využíval inscenačnú paradokumentárnu metódu, podobne ako Martin Hollý ml., ktorý v tom období nakrútil napríklad snímku "Na vedľajšej koľaji" (1957), portrét rušňovodiča neschopného prispôsobiť sa nastupujúcej elektrifikácie železníc. 
V 60. rokoch vzniklo niekoľko zaujímavých dokumentárnych portrétov. "Štyri dni Ľudovíta Čonku" (1967) Karola Skřipského. „Dokumentárny obraz súžitia človeka s prírodou. Filmový záznam jedného roku života Ľudovíta Čonku a jeho ženy, ktorí sú jedinými obyvateľmi opusteného ostrova vo východoslovenskej rieke Latorici.” Krátkometrážna snímka Otakara Krivánka "Rozhovor" (1963), civilný portrét o slepom intelektuálovi opäť resuscituje tému slepcov. 
Biedu slovenského vidieka v počiatkoch normalizácie, inšpirovaný fotografiami Martina Martinčeka, poeticky zobrazil v dokumentárnom viacportréte "Obrazy starého sveta" (1972) slovenský režisér Dušan Hanák. Starých obyvateľov zapadnutých slovenských lazov v ich autentickom prostredí konfrontoval s existenciálnymi otázkami. Tento film je súčasťou zlatého fondu slovenskej kinematografie, avšak v roku uvedenia ho ideologickí cenzori ukryli do trezoru, odkiaľ sa dostal až po novembri 1989. Tesne po Nežnej revolúcii zožal úspech na desiatkach medzinárodných filmových festivaloch. V roku 1972 nakrútil Hanák aj dokumentárny portrét "Zanechať stopu" (1972). 
Na konci osemdesiatych rokov nakrútil Miroslav Šindelka absolventský film "...a tak som začal utekať" (1988) o mladíkovi prepustenom z komunistickej basy. Šindelkov film "Chvenie" (1989) je voľným pokračovaním jeho študentského filmu z pražskej FAMU. 
Produkčná spoločnosť Febio činorodá v 90. rokoch stojí za filmom jej zakladateľa Fera Feniča "Nejšťastnejší den Anny Mečiarovej" (1992), „v ktorom režisér zachytáva 17. júla 1992, v deň vyhlásenia zvrchovanosti Slovenska spomienky matky Anny Mečiarovej na syna, jeho detstvo či jej názory na jeho politická vzostup. Fenič sa v tomto prípade našťastie vyhol lacnej senzáciechtivosti, i keď stará žena, bez vedomia dosahu svojej výpovede, poodhalila niekoľko pikantných detailov zo svojho súkromného života.”
Súčasnosť.
Dokumentárny portrét a viacportrét tvorí jednu z hlavných žánrových línií v súčasnom slovenskom dokumentárnom filme. Jeho autori používajú rôzne prístupy a dokumentaristické metódy. Medzi najvýraznejšie autorské dokumentárne portréty uplynulých rokov patria napríklad filmy Mira Rema študentská snímka "Arsy-Versy" (2009) a portrét speváka Richarda Müllera "" (2016). 
Dokumentarista Robert Kirchhoff kontinuálne sa venujúci téme privátnej a kolektívnej pamäti nakrútil spolu s českým dokumentaristom, priekopníkom Generácie Jihlava, Filipom Remundom portrét exilových československých jazzmanov "Para nad riekou" (2016). 
Významnými autormi sú tiež už spomínaní Juraj Lehotský a Jaroslav Vojtek. Obaja sú súčasťou silnej dokumentaristickej generácie režisérov, ktorí v 90. rokoch absolvovali štúdium v Ateliéri dokumentárnej tvorby na Filmovej a televíznej fakulte Vysokej školy múzických umení. Filmový kritik Pavel Branko označil túto skupinu ako Generácia 90 (napr. Marko Škop, Zuzana Piussi, Marek Šulík, Marek Kuboš či Peter Kerekes). 
Trojica dokumentaristov Peter Kerekes, Ivan Ostrochovský a Pavol Pekarčík nakrútila v roka 2013 snímku "Zamatoví teroristi", tri samostatné dokumentárne „poviedky” – portréty o troch mužoch, ktorí sa počas minulého režimu vzopreli politickej moci ozbrojeným spôsobom. 
Remeselne precíznu líniu slovenských dokumentárnych portrétov predstavuje televízna tvorba Anny Gruskovej a jej dokuportréty "Rabínka" (2012), "Návrat do horiaceho domu" (2014) či "Profesionálna cudzinka" (2016). 
Najvýznamnejší ponovembrový slovenský režisér Martin Šulík nakrútil viacero dôležitých portrétov, za všetky môžeme spomenúť napríklad snímky, ktoré vznikli v rámci cyklu "25 ze šedesátých aneb Československá nová vlna" (2010), portréty filmárov československej novej vlny, "Klíč k určování trpaslíků podle deníku Pavla Juráčka" (2002), invenčne spracovaný portrét režiséra Pavla Juráčka či televízny film "Milan Čorba" (2014) o najvýznamnejšom slovenskom kostýmovom výtvarníkovi. Menej známy je Šulíkov snový krátkometrážny portrét "Ticho" (1988) o hluchom tridsiatnikovi. 
Komerčnú líniu súčasných dokumentárnych portrétov predstavujú prevažne dokumenty - pocty. Post mortem takto vznikol film "38" (2014) zabávača a producenta Daniela Dangla o zosnulom hokejistovi Pavlovi Demitrovi, dokument "Arcibiskup Bezák Zbohom…" (2014) televíznej moderátorky a niekdajšej popovej hviezdy Oľgy Záblackej o emeritnom trnavskom arcibiskupovi Róbertovi Bezákovi či portrét lokálnej hudobnej hviezdy Rytmusa "RYTMUS sídliskový sen" (2015) Mira Drobného. Najmä "38" a "RYTMUS sídliskový sen" mali výrazný úspech v kinách, v rokoch uvedenia do tamojšej kinodistribúcie sa v nich stali najúspešnejšími slovenskými titulmi. Danglov film mal v distribúcii 113 930 divákov, Drobného portrét o raperovi 81 597. Spopularizovali tak žánrový formát, stále fungujúci a zaujímavý, ako aj samotnú slovenskú kinematografiu.

</doc>
<doc id="598487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598487" title="Agésidamos z Messénie">
Agésidamos z Messénie

Agésidamos () bol olympijský víťaz v pankratiu v roku 220 pred Kr.
Epigrafický nález "Sylloge² I, no 256" (Greek Inscriptions: Sylloge Inscriptionum Graecarum) editovaný nemeckým filológom W. Dittenbergerom uvádza, že Agésidamos z Messénie bol víťaz olympijských hier v pankratiu. Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho toto olympijské víťazstvo dosiahol pravdepodobne na 140. hrách v roku 220 pred Kr.

</doc>
<doc id="598490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598490" title="Marakuja">
Marakuja



</doc>
<doc id="598491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598491" title="Passiflora edulis">
Passiflora edulis



</doc>
<doc id="598492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598492" title="Pyrrhias z Aitólie">
Pyrrhias z Aitólie

Pyrrhias () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Pyrrhias z Aitólie bol na 145. olympijských hrách v roku 200 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. 
Z antických autorov olympijské víťazstvo Pyrrhia uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598493" title="Pravá tvár (seriál)">
Pravá tvár (seriál)

Pravá tvár je slovenský romanticko-dramatický televízny seriál, ktorý vysielala TV JOJ od 14. júna 2017 do 6. septembra 2017. Má celkovo 16 častí.
Dej.
Masky, pretvárka, prezliekanie sa do iných identít, aby sme unikli reál nemu svetu, keďže mu nedokážeme čeliť. Zámeny osôb, životné nedorozumenia, prekvapivé rozuzlenia. V kaderníctve meníme strih, zároveň tým meníme svoju tvár, no aj náš život je postrihaný z množstva útržkovitých vzťahov a rozličných náhod, ktoré do seba po poskladaní zapadajú ako puzzle.
Príbeh nového seriálu sa začína v oravskej dedinke Jakubovo, keď Vika nachádza svoju sestru Lenu mŕtvu. Vika opustí rodné mesto, svoju rodinu a priateľa Juraja a vydá sa do Bratislavy, kam však neprichádza hľadať nový život, ale ženie ju túžba po pomste za sestrinu smrť. Vika chce nájsť otca Leninej malej dcérky – Mareka Salanciho, o ktorom je presvedčená, že bol zodpovedný za Lenine psychické problémy.

</doc>
<doc id="598494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598494" title="The Troubles">
The Troubles

The Troubles (iné názvy: the troubles, Troubles; doslova: (politické) nepokoje, (politické) zmätky, (politický) konflikt; niekedy prekladané ako: Nepokoje alebo nevhodne: "Problémy", "Obtiaže","Útrapy") môže byť:
Troubles môže byť aj:

</doc>
<doc id="598495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598495" title="The troubles">
The troubles



</doc>
<doc id="598496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598496" title="Nepokoje">
Nepokoje



</doc>
<doc id="598497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598497" title="Troubles">
Troubles



</doc>
<doc id="598498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598498" title="Magnos z Kyrény">
Magnos z Kyrény

Magnos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí.
Magnos z Kyrény bol na 242. olympijských hrách v roku 189 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho je možné, že Magnos bol totožný s niektorým rovnomenným Kyrénčanom (v cisárskom období častým menom v Kyréne) uvedeným na epigrafických nálezoch z tomto obdobia. Jedným z nich bol napr. Apolónov kňaz. 
Z antických autorov olympijské víťazstvo Magna uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598499" title="Pyrrhias">
Pyrrhias

Pyrrhias () môže byť:

</doc>
<doc id="598500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598500" title="Anna Hannoverská">
Anna Hannoverská

Anna Hannoverská (* 2. november 1709, Herrenhausen, Nemecko† 12. január 1759, Haag, Holandsko) bola rodom britská princezná, Princess Royal, a sobášom princezná Oranžsko-nasavská.
Biografia.
Anna sa narodila ako druhé dieťa a najstaršia dcéra neskoršieho kráľa Veľkej Británie Juraja II. a jeho manželky Karolíny z Ansbachu. Narodila sa v kurfirstskom paláci "Herrenhausen" pri Hannoveri. Meno dostala po svojej príbuznej, anglickej kráľovnej Anne.
Päť rokov po jej narodení, v roku 1714, sa jej starý otec (hannoverský kurfirst Juraj Ľudovít) stal kráľom Anglicka ako Juraj I. Anna sa stala princeznou brunšvicko-lüneburskou. V roku 1727 britský trón zdedil jej otec ako Juraj II.
30. augusta 1727 Juraj II. udelil Anne ako svojej najstaršej dcére titul "Princess Royal". V roku 1642 vtedajší kráľ Karol I. Stuart udelil tento titul svojej najstaršej dcére Márii Henriette (neskoršia princezná Oranžská, matka Viliama III. Oranžského). Potom sa titul prestal užívať až do panovania Juraja II.
Manželstvo.
25. marca 1734 sa vydala za Viliama IV. Oranžského, oranžského princa, prvého dedičného miestodržiteľa Republiky Spojených provincií holandských.
Anna sa zriekla všetkých anglických titulov a začala užívať tituly svojho manžela. Z manželstva vzišlo päť potomkov, štyri dievčatá a najmladší chlapec, z nich iba tretia dcéra a syn sa dožili dospelosti:
Regentka Frízska.
Anna v roku 1751 ovdovela a stala a regentkou Frízska za svojho trojročného syna Viliama. Zo začiatku bola dobrou správkyňou jeho dedičstva, dokázala robiť rýchle a dobré rozhodnutia, neskôr sa však stala despotickou a nepredvídateľnou. Regentkou zostala až do svojej smrti v roku 1759. Po nej sa regentkou stala jej svokra Mária Lujza Hessensko-kasselská a keď v roku 1765 zomrela aj ona, nahradila ju Viliamova staršia sestra Karolína.

</doc>
<doc id="598501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598501" title="Cosimo Medici">
Cosimo Medici



</doc>
<doc id="598504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598504" title="Albrecht V. (Bavorsko)">
Albrecht V. (Bavorsko)

Albrecht V. (* 29. február 1528, Mníchov, Nemecko† 24. október 1579, tamže) bol bavorský vojvoda od roku 1550 do svojej smrti. 
Jeho otcom bol Viliam IV. a matkou Jakobea z Badenu. 
Ako politik presadzoval rekatolizáciu a patril k vodcom protireformácie v Nemecku. Preslávil aj ako mecenáš a zberateľ umenia, ktorý položil základ dnešnej štátnej zbierky antického umenia v Mníchove ("Staatliche Antikensammlungen").
V roku 1546 sa oženil s arcivojvodkyňou Annou Habsburskou. Narodilo sa im sedem detí, päť synov a dve dcéry, dvaja chlapci však zomreli ako batoľatá:

</doc>
<doc id="598505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598505" title="Lakrates zo Sparty">
Lakrates zo Sparty

Lakrates ("Lakrates", iný prepis: "Lakratés") bol olympijský víťaz v roku 416 pred Kr. 
Lakrates zo Sparty bol na 91. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v neznámej disciplíne. Olympijské víťazstvo Lakrata zaznamenal staroveký historik Xenofón, ktorý ešte uvádza, že zomrel (v roku 403 pred Kr.) v boji pri Pireu a bol pochovaný v Kerameiku pred bránami Atén. 

</doc>
<doc id="598507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598507" title="Hippostratos zo Seleukeie">
Hippostratos zo Seleukeie

Hippostratos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Hippostratos zo Seleukeie bol na 149. olympijských hrách v roku 184 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Hippostrata uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598520" title="Badware">
Badware

Badware je softvér, ktorý fundamentálne ignoruje želanie používateľa týkajúce sa spôsobu použitia jeho počítača či sieťového pripojenia. Zahŕňa jednak malware (vírusy, spyware a podobne) a jednak softvér, ktorý nie je vyslovene myslený ako škodlivý, napr. nákupná nástrojová lišta prehliadača, ktorá tajne zasiela informácie o používateľovi príslušnej firme, alebo (neškodlivý) softvér, ktorý sa inštaluje bez vedomia používateľa spolu s iným softvérom.

</doc>
<doc id="598521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598521" title="Škodlivý softvér">
Škodlivý softvér



</doc>
<doc id="598522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598522" title="Diokles z Hypaipy">
Diokles z Hypaipy

Diokles alebo Dioklés () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. storočí pred Kr.
Diokles z lýdskej Hypaipy bol na 178. olympijských hrách v roku 68 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Diokla uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598524" title="Lukáš Parízek">
Lukáš Parízek

Mgr. Lukáš Parízek (* 9. september 1986, Bratislava) je zakladateľ iniciatívy Exportéri.sk, bývalý slovenský vysoký verejný činiteľ a štátny tajomník Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky
Vzdelanie.
Lukáš Parízek sa narodil a vyrastal v Bratislave, kde absolvoval základnú školu. V roku 2002 nastúpil na Gymnázium Ivana Horvátha v Bratislave, na ktorom zmaturoval v roku 2006.
Následne v rokoch 20062012 študoval Lukáš Parízek v Moskve medzinárodné vzťahy a diplomaciu na Moskovskom štátnom inštitúte medzinárodných vzťahov, kde získal bakalársky (2010) a neskôr magisterský titul (2012). Lukáš Parízek hovorí anglicky, rusky, nemecky a čiastočne arabsky.
Profesionálna kariéra.
Po ukončení štúdia nastúpil Lukáš Parízek ako stážista a neskôr ako konzultant v Sekretariáte Organizácie pre bezpečnosť a spoluprácu v Európe vo Viedni v roku 2012. V kariére pokračoval neskôr v rokoch 2013 a 2014 v Oddelení hodnotenia obrany Odboru stratégie a riadenia obrany v rámci Sekcie obrannej politiky Ministerstva obrany Slovenskej republiky. Medzi rokmi 2014 a 2015 pracoval v Oddelení bilaterálnych vzťahov Odboru medzinárodných vzťahov spadajúc pod Sekciu obrannej politiky ministerstva obrany. V roku 2015 nastúpil v Slovenskej inovačnej a energetickej agentúre, kde pôsobil v Odbore komunikácie a medzinárodnej spolupráce.
Ministerstvo zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky.
Lukáš Parízek zastával od 23. marca 2016 do 19. marca 2020 funkciu štátneho tajomníka Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky. Na rezorte diplomacie bol zodpovedný za ekonomickú diplomaciu, rozvojovú pomoc, medzinárodné organizácie a teritória mimo EÚ, počas slovenského predsedníctva v OBSE bol osobitým predstaviteľom ministra zahraničných vecí a európskych záležitostí SR pre predsedníctvo v OBSE. 
Ekonomická diplomacia.
Vzhľadom na fakt, že Slovensko patrí k najotvorenejším ekonomikám sveta, podporuje Lukáš Parízek v rámci svojej pôsobnosti vhodnú diverzifikáciu ekonomickej diplomacie mimo teritória EÚ.„"Treba reflektovať na trendy a dynamiku rozvoja niektorých krajín. Veľmi dôležitá je Južná Amerika, Ázia, Čína, ale aj Afrika. Tá má obrovský potenciál v energetike a Slovensko vie poskytnúť vysokú pridanú hodnotu – prešli sme obdobnou vývojovou fázou, máme skúsenosti a technológie."“ Z tohto dôvodu sa snaží do svojich delegácii na zahraničné cesty pozývať slovenské podnikateľské subjekty. V rámci podpory a rozširovania ekonomickej diplomacie na trhoch mimo EÚ navštívil Nigériu ako prvý predstaviteľ Slovenska spoločne s podnikateľskou delegáciou. Predstavitelia slovenského podnikateľského sektora sprevádzali Lukáša Parízka aj na cestách v Tadžikistane, Uzbekistane, Rusku, na Kube, v Izraeli a v Indii.
Pri príležitosti porady ekonomických diplomatov 22. júna 2017 zdôraznil, že „"rezort disponuje výnimočnými skúsenosťami a znalosťami a dnes si máme povedať svoje miesto a úlohy na ceste Slovenska k modernej inovačnej ekonomike. Ak bolo prvé tisícročie nazývané tisícročím práce, druhé miléniom peňazí, toto tisícročie je v znamení informácií. Preto ak má ekonomická diplomacia podporovať záujmy Slovenska, musí mať v sebe odvahu, vedomosti aj kreativitu"“.
Lukáš Parízek aktívne podporuje prehlbovanie ekonomických vzťahov s krajinami mimo EÚ ako napríklad otvorením honorárneho konzulátu v Indii v Bangalúre. Pri otvorení povedal: „"verím, že nový konzulát bude efektívne a spoľahlivo podporovať obchodné a investičné vzťahy a bude oporou pre naše veľvyslanectvo v Dillí pri ďalšom rozvoji bilaterálnych vzťahov na najvyššej úrovni. Slovensko má v Indii záujem pokračovať v tradičnej spolupráci v strojárstve a automobilovom priemysle a zamerať sa na nový priemysel ako IT, biotechnológie, start-upy a zelenú ekonomiku"“.
Lukáš Parízek ako štátny tajomník zodpovedný za ekonomickú diplomaciu aktívne podporuje slovenské malé a stredné podniky pri ich snahách o export hlavne do tretích krajín. Z tohto dôvodu spustil formát "Spolu pre Slovensko. Z regiónov do sveta", aby sa spojilo úsilie štátnych rezortov s očakávaniami podnikateľského sektora. Cieľom predstaviť formy štátnej pomoci a zároveň diskutovať o tom, čo môže rezort zahraničných vecí a inštitúcie ako Slovenská obchodná a priemyselné komora, Eximbanka, SARIO a Slovak Business Agency, pre nich urobiť.
Počas diskusii s podnikateľmi v regiónoch Lukáš Parízek zdôraznil, že ,"vo svete máme množstvo ekonomických diplomatov a zabehané mechanizmy vzťahov a teraz potrebujeme vedieť, kde sú možnosti slovenských firiem a akú podporu potrebujú".“ Potvrdil tak, že úlohou ekonomickej diplomacie je vyhľadávať príležitosti v krajine pôsobenia a zároveň poznať potenciál Slovenska vo výrobe, službách aj inováciách a čo najviac pomáhať slovenským podnikateľským subjektom preraziť na vzdialenejších, hlavne mimoeurópskych trhoch.  
Rozvojová spolupráca.
Lukáš Parízek sa od svojho vymenovania do funkcie pravidelne zúčastňuje rozvojového segmentu Rady pre zahraničné veci určeného ministrom pokrývajúcich rozvoj a humanitárne aspekty vonkajšej politiky EÚ. Za výrazný úspech slovenskej diplomacie a slovenského predsedníctva v Rade EÚ označil promptnú koordináciu EÚ28 a včasné prijatie spoločnej pozície Rady EÚ na zriadenie Európskeho fondu pre udržateľný rozvoj v rámci implementácie Externého investičného plánu na zasadnutí rozvojového segmentu Rady pre zahraničné veci 28. novembra 2016. Významnou udalosťou v roku 2017 bolo spustenie spoločného projektu krajín Vyšehradskej štvorky (projekt je financovaný zo zdrojov Európskej Únie) zameraného na riešenie príčin nelegálnej migrácie a stabilizáciu krajín Afriky. Cieľom tohto projektu je podpora drobných farmárov v Keni pri pestovaní tradičných poľnohospodárskych produktov. Pri prezentácii projektu Lukáš Parízek uviedol, že projekt sa „"zameriava na podporu 15 000 miestnych farmárov pri výrobe sezamu a kešu orieškov a celkovo týmto konkrétne prispievame k naštartovaniu nielen miestnej ekonomiky, ale celej socioekonomickej situácie v danej krajine"“.
Zahraniční Slováci.
Jednou z dôležitých tém portfólia Lukáša Parízka je podpora Slovákov a slovenských komunít v zahraničí. Na účely lepšej reprezentácie záujmov slovenských krajanov za hranicami Slovenska bola v novembri 2016 vytvorená Rada vlády SR pre krajanské otázky. Jej základnou úlohou je plniť funkciu poradného a koordinačného orgánu vlády a strategicky usmerňovať Úrad pre Slovákov žijúcich v zahraničí. Lukáš Parízek je jej podpredsedom a aj v tejto kapacite absolvuje pracovné návštevy krajín hosťujúce slovenské komunity ako napríklad v Srbsku. Slovenská menšina žije v Srbsku viac ako 250 rokov a k slovenskej národnosti sa dnes hlasí okolo 50 tisíc ľudí. „"Slovensko je hrdé na svoju národnostnú menšinu v Srbsku. S aktivitami Slovákov vo Vojvodine sa stretávame cez kultúru a vzdelávanie“," zdôraznil pri návšteve krajanov Lukáš Parízek.
Predsedníctvo Slovenska v OBSE.
Lukáš Parízek spoločne s generálnym tajomníkom OBSE Thomasom Gremingerom oznámili prípravu slovenského predsedníctva v OBSE v roku 2019 v Bratislave 2. októbra 2017. Slovensko sa stalo súčasťou Predsedníckej trojky 1. januára 2018. Štátny tajomník pri oznamovaní slovenského predsedníctva zdôraznil, že „"Slovenská republika nemá záujem byť len konzumentom bezpečnosti, chce byť aj určitým poskytovateľom bezpečnosti."“ Úlohou Slovenska počas predsedníctva v Trojke spoločne s Talianskom je:„"byť dobrým mostom medzi Východom a Západom, [keďže] náš pomerne mladý štát nenesie ťarchu historických sporov."“ Od 1. januára 2018 sa Lukáš Parízek stal osobitným predstaviteľom ministra zahraničných vecí a európskych záležitostí SR pre predsedníctvo SR v OBSE.
Počas prvej fázy trojročného predsedníctva predsedá Slovensko Stredomorskej kontaktnej skupine (Mediterranean Contact Group – MCG, formát spolupráce so šiestimi stredomorskými krajinami: Alžírskom, Egyptom, Izraelom, Jordánskom, Marokom a Tuniskom), ktorú vedie Lukáš Parízek. Prioritami slovenské predsedníctva v tejto skupine je boj proti radikalizácii a terorizmu, podpora vzdelávania, ekonomický rozvoj a inovácie, vodný manažment, kybernetická bezpečnosť a reforma bezpečnostného sektora. „"Priority slovenského predsedníctva v MCG odrážajú preferencie spomínaných štátov a sú výsledkom našich snáh načúvať partnerským krajinám". "Slovensko ako predsednícka krajina považuje MCG za platformu, v ktorej sú si všetci rovní a všetci sú rovnako ochotní zdieľať svoje skúsenosti"“ povedal na otvorení MCG Lukáš Parízek.
Lukáš Parízek vo funkcii osobitého predstaviteľa pre slovenské predsedníctvo v OBSE a ako predseda neformálnej pracovnej skupiny pre príspevkové škály, z ktorých je financované OBSE, viedol rokovania na tému príspevkov účastníckych štátov. Na rokovaniach (15. februára 2019) predstavil slovenskú iniciatívu k reforme príspevkových škál, vzhľadom na dlhodobý problém štruktúry príspevkov, kde 16 z 57 krajín financuje 90% rozpočtu OBSE. Pri rokovaniach zdôraznil, že: ,"Slovenské predsedníctvo vynaloží všetko úsilie pri hľadaní riešenia vážnych výziev, ktoré ohrozujú prácu OBSE a odvracajú našu pozornosť od základných bezpečnostných otázok, ktorým sa organizácia musí denne venovať. Vážnosť situácie si všetci uvedomujeme, nemôžeme dopustiť ohrozenie kredibility organizácie a fungovania jej misií, napríklad na Ukrajine, kde je prítomnosť mierových pozorovateľov OBSE kľúčovým predpokladom na limitovanie možnosti nárastu násilia"“. V apríli 2019 sa podarilo slovenskému predsedníctvu dosiahnuť prielom, zásadnú dohodu účastníckych štátov o príspevkových škálach na rok 2019. Lukášovi Parízkovi sa podarilo získať podporu 56 z 57 účastníckych štátov pre reformu príspevkov avšak konsenzus sa kvôli jednému štátu nepodarilo dosiahnuť, napriek tomu, dodal, že ,verí, že albánskemu predsedníctvu v roku 2020 sa podarí reformu dokončiť.“
Lukáš Parízek ako osobitý predstaviteľ pre slovenské predsedníctvo v OBSE sa angažoval v boji proti terorizmu a na medzinárodnej konferencii o boji proti terorizmu v Bratislave 25. marca 2019 s podtitulom "Zhodnotenie úsilia pri prevencii a boji proti terorizmu, ako aj násilnému extrémizmu a radikalizácii, ktoré v priestore OBSE vedú k terorizmu" uviedol, že ,",konanie násilných extrémistov a radikálov a ich činy sú vírusom, ktorý nakazil naše spoločnosti nenávistnými ideológiami"".
Rámcové priority predsedníctva SR v OBSE
Vo viedenskom sídle OBSE 19. júla 2018 pri príležitosti zasadnutia Stálej rady OBSE predstavil Lukáš Parízek ako osobitný predstaviteľ ministra zahraničných vecí a európskych záležitostí pre predsedníctvo SR v OBSE rámcové priority slovenského predsedníctva, ktorými sú efektívny multilateralizmus, prevencia konfliktov a ľudia.
Politické smerovanie predsedníctva Slovenska sa bude venovať témam naprieč troma dimenziami OBSE. Lukáš Parízek zdôraznil potrebu obnovenia dialógu, ako jedného z najdôležitejších nástrojov multilaterálnej spolupráce. V rámci prvej dimenzie, vojensko-politickej, štátny tajomník uviedol, že ",sa budeme [Slovensko a OBSE] sústreďovať na konflikty, ktoré sú na území OBSE, a našou prioritou bude konflikt na Ukrajine“," zároveň poznamenal, že ",potrebujeme dospieť k politickému riešeniu tejto krízy a preto budeme podporovať politický proces Normandskej štvorky a Trilaterálnej kontaktnej skupiny zameraný na podporu mierového riešenia krízy“". 
V ekonomicko-environmentálnej oblasti Lukáš Parízek kládol dôraz na vodu a ekonomickú spoluprácu, interkonektivitu a udržateľný rozvoj.
V ľudskoprávnej dimenzii osobitý predstaviteľ zdôraznil, že Slovensko bude proaktívne a, že ,"sa bude venovať rómskej problematike, problematike slobody médií, ako napríklad aj bezpečnosti novinárov“."
Kandidatúra na post predsedu Bratislavského samosprávneho kraja 2017.
Predseda Slovenskej národnej strany Andrej Danko na tlačovej konferencii predstavil 7. septembra 2017 Lukáša Parízka ako kandidáta strany na post predsedu Bratislavského samosprávneho kraja. V predvolebných prieskumoch sa jeho preferencie pohybovali nad jedným percentom. Voľby do orgánov samosprávnych krajov na Slovensku v roku 2017 sa uskutočnili 4. novembra 2017. Lukáš Parízek nebol zvolený za predsedu Bratislavského samosprávneho kraja.
Rada slovenských exportérov.
Lukáš Parízek založil v marci 2020 platformu Exporteri.sk s cieľom pomáhať slovenským malým a stredným firmám lepšie sa presadzovať na zahraničných trhoch a komunikovať požiadavky exportných firiem postihnutých ekonomickou krízou so štátnymi orgánmi. K tejto "Iniciatíve na podporu exportu" sa prihlásilo 137 slovenských firiem. 
Po vypuknutí pandémie COVID-19 sa platforma Exporteri.sk snaží presadzovať a komunikovať záujmy firiem smerom k štátnym inštitúciám, pričom zámer je presadzovať rýchlejšiu a objemnejšiu finančnú pomoc poskytovanú plošným spôsobom. Selektovať by, naopak, chcela konkrétne ponuky pre podnikateľov na základe ich obratu alebo segmentu podnikania. Lukáš Parízek zdôrazňuje, že „"Ak sa podnikateľ potrebuje zorientovať v ponúkanej štátnej pomoci, má k dispozícii množstvo ponúk. Vidíme preteky štátnych inštitúcií o svoju vlastnú interpretáciu a ponuku opatrení. Ak slovenskú firmu definitívne nezloží kvantum náročného textu a prekliká sa na finálnu ponuku, tak už zostáva vybrať si 'iba' z 57 ponúkaných možností".“
Na základe dopytu firiem v rámci "Iniciatívy na podporu exportu" bola v lete 2020 oficiálne založená Rada slovenských exportérov, záujmové združenia právnických osôb podľa príslušného zákona SR. Postupom času Rada slovenských exportérov (RSE) získala viac ako 60 členských spoločností, uzatvorila partnerstvá s rôznymi organizáciami nielen na Slovensku, ale aj v zahraničí. Medzi partnerov Rady slovenských exportérov patria: Asociácia zamestnávateľských zväzov a združení SR, Slovenská poľnohospodárska a potravinárska komora, Združenie bezpečnostného a obranného priemyslu, Rada exportérov a investorov Ministerstva zahraničných vecí Ukrajiny, Centrum rozvoja obchodnej politiky Kazachstanu QazTrade a iné.
Cieľom Rady slovenských exportérov je podpora slovenského exportu prostredníctvom kolektívneho hlasu, poskytovanie podpory a informácií na mieru individuálnym členom Rady, sprostredkovanie kontaktov a networkingu. Medi poradcov RSE patria aj bývalí ministri hospodárstva SR Vazil Hudák a Juraj Miškov.

</doc>
<doc id="598526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598526" title="HEL 2016/17">
HEL 2016/17



</doc>
<doc id="598528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598528" title="Ferdinand Christian Baur">
Ferdinand Christian Baur

Ferdinand Christian Baur (* 21. jún 1792, "Schmiden", dnes časť mesta Fellbach† 2. december 1860, Tübingen) bol nemecký protestantský teológ a cirkevný historik, zakladateľ tzv. "Mladšej tübingenskej teologickej školy". Etabloval historicko-kritickú exegetickú metódu ako obligátnu súčasť teologického výskumu.
Životopis.
Ferdinand Christian Baur sa narodil 21. júna 1792 v obci "Schmiden" (dnes súčasť mesta Fellbach), neďaleko Stuttgartu. Jeho otec bol protestantský farár.
Do svojich štrnástich rokov sa vzdelával doma pod vedením otca. V roku 1805 vstúpil do nižšieho protestantského seminára v Blaubeurene, od roku 1807 pokračoval v štúdiách v Maulbronne.
V rokoch 1809 až 1814 študoval v Tübingene protestantskú teológiu. Okrem toho sa však venoval aj štúdiu filozofie, zaoberal sa predovšetkým Platónom, Fichtem, Schellingom a čiastočne i Kantom. Z tunajších učiteľov mal na neho veľký vplyv Ernst Gottlieb Bengel.
Po skončení štúdia pôsobil krátky čas v pastorácii, neskôr bol učiteľom v Schönthali. Následne prijal pozíciu "repetenta" v tübingenskom protestantskom teologickom konvikte.
V rokoch 1817 až 1826 bol profesorom klasickej filológie v protestantskom teologickom seminári v Blaubeurene. Tu sa ešte viac zahĺbil do štúdia dejín antickej filozofie a náboženstva. Čerpal predovšetkým z prác nemeckého historika Bartholda Georga Niebuhra (17761831).
V rokoch 18241825 publikoval dvojzväzkové dielo "Symbolik und Mythologie, oder die Naturreligion des Altertums" [Symbolika a mytológia alebo prirodzené náboženstvo staroveku]. Badať v ňom už jasný vplyv Schleiermacherovej teológie a odklon od "Staršej tübingenskej teologickej školy".
V roku 1826 sa F. Ch. Baur stal riadnym profesorom protestantskej teológie na univerzite v Tübingene.
Postupne sa začal vymedzovať aj voči Schleiermacherovi: nesúhlasil s jeho striktným oddelením filozofie od teológie a viac sa zaujímal aj o nekresťanské náboženstvá. Baur sa vo svojich nasledujúcich dielach – "Das manichäische Religionssystem" (1831) a "Die christliche Gnosis, oder die christliche Religionsphilosophie in ihrer geschichtlichen Entwickelung" (1835) – už evidentne hlásil k Hegelovej filozofii.
V roku 1834 publikoval, ako odpoveď na Möhlerovu slávnu "Symbolik" (1832), spis "Gegensatz des Katholizismus und Protestantismus".
V nasledujúcom období sa Baur rozhodol aplikovať základnú Hegelovu schému: "téza → antitéza → syntéza" aj v analýze ranokresťanských dejín. Napr.: predstavy ranej židovsko-kresťanskej komunity boli, podľa Baura, v príkrom rozpore s Pavlovou teológiou, ktorej centrom bolo hlásanie oslobodenie sa spod Zákona skrze vieru v Ježiša Krista. K "syntéze" týchto protikladných názorov došlo až časom. Z toho vyplýva, že všetky novozákonné texty je možné na základe analýzy ich teologických tendencií roztriediť do jednotlivých vývojových štádií.
Čo sa týka Pavlových listov, Baur považoval za autentické len štyri z nich: List Rimanom, Prvý a Druhý list Korinťanom a List Galaťanom.
Jánovo evanjelium pokladal za výsledok snahy o zmierlivú teologickú "syntézu" dobových protikladných názorov, jeho vznik tak datoval až do neskorého 2. storočia, a preto ho odmietal uznať ako zdroj reálnych historických faktov o udalostiach Ježišovho života. Historické fakty podľa Baura prinášajú len tri synoptické evanjeliá – Markovo, Matúšovo a Lukášovo.
V spôsobe, akým vyzdvihuje Ježišove jednoduché nábožensko-morálne myšlienky, sa však Baur podobá skôr na osvietencov než na hegeliánov, ktorí premýšľali o novej formulácii kristológie založenej práve na Hegelovej filozofii.
Ďalšou oblasťou, ktorej sa Baur venoval, boli dejiny dogiem. Jeho epochálny význam spočíva v odvahe aplikovať historicko-kritickú metódu aj v reflexii dogmatických princípov. K jeho najvýznamnejším publikáciám na tomto poli patria: "Die christliche Lehre von der Versöhnung in ihrer geschichtlichen Entwickelung von der ältesten Zeit bis auf die neueste" (1838), "Die christliche Lehre von der Dreieinigkeit und Menschwerdung Gottes" (18411843, 3 zväzky) a "Lehrbuch der christlichen Dogmengeschichte" (1847). Po Baurovej smrti boli uverejnené aj zobrané texty jeho prednášok pod názvom "Vorlesungen über die christliche Dogmengeschichte" (18651867, 3 zväzky).
Nasledovalo obdobie, v ktorom sa Baur kriticky zaoberal dejinami raného kresťanstva. Opäť zaznel názor, že v apoštolských dobách neprevládal v kresťanskej komunite len mier a jednota. Baur sa snažil dokázať, viera prvotnej židovsko-kresťanskej komunity v "Mesiáša" ("Krista") spolu s pretrvávajúcim zdôrazňovaním potreby dodržiavania predpisov Zákona bola v rozpore s Pavlovou teológiou náboženstva postaveného na princípe slobody. Výsledkom týchto približne stopäťdesiat rokov trvajúcich sporov bol vznik prvotnej podoby "katolíckej" cirkvi. No a trvalým pamätníkom týchto kontroverzií sú texty Nového zákona, ktorých definitívnu verziu je nevyhnutné datovať až do 2. storočia. Pred rokom 70 po Kr. podľa Baura vznikli len štyri vyššie spomínané Pavlove listy a Zjavenie sv. apoštola Jána.
Baurov historicko-kritický exegetický výskum Skutkov apoštolov a Pavlových listov je zhrnutý v diele "Paulus, der Apostel Jesu Christi" (1845), výskum evanjelií v spisoch: "Ueber die" "Composition und den Charakter des johanneischen Evangeliums" (1844), "Kritische Untersuchungen über die kanonischen Evangelien, ihr Verhältnis zueinander, ihren Ursprung und Charakter" (1847) a "Das Markus-Evangelium nach seinem Ursprung und Charakter" (1851).
Okolo Baura sa už po jeho nástupe na univerzitu v Tübingene v roku 1826 začala formovať tzv. "Mladšia tübingenská teologická škola". K jej najvýznamnejším predstaviteľom patrili napr. Eduard Zeller, Albert Schwegler, Karl Reinhold von Köstlin alebo Adolf Hilgenfeld. Ich tlačovým orgánom bol v rokoch 1842 až 1857 odborný teologický časopis "Theologische Jahrbücher". Charakteristickým znakom tohto myšlienkového prúdu, nepochybne epochálneho významu, bolo zapracovanie metód kritickej historickej vedy do teologického výskumu. A hoci sa dnes už niektoré ich názory považujú za prekonané, princípy historicko-kritickej metódy ako také sú všeobecne akceptované.
Posledné roky svojho života sa Baur venoval cirkevným dejinám. V roku 1852 publikoval spis "Die Epochen der kirchlichen Geschichtsschreibung". Od roku 1853 až do svojej smrti pracoval na monumentálnom 5 zväzkovom diele "Geschichte der christlichen Kirche". To však bolo nakoniec kompletne publikované až po jeho smrti, zásluhou jeho syna, Ferdinanda Friedricha Baura.
Ferdinand Christian Baur zomrel 2. decembra 1860 v Tübingene.
Výber z diela.
Moderné vydanie zobraných spisov:

</doc>
<doc id="598532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598532" title="Lujza Švédska">
Lujza Švédska

Lujza Švédska (celým menom "Lovisa Josefina Eugenia"; * 31. október 1851, Štokholm, Švédsko† 20. marec 1926, Kodaň, Dánsko) bola v rokoch 19061912 dánska kráľovná ako manželka Frederika VIII.
Narodila sa v kráľovskom paláci v Štokholme ako jediná preživšia dcéra švédskeho a nórskeho kráľovského páru, Karola XV. a Lujzy Oranžsko-nasavskej.
Lujza, prezývaná pre svoju dlhú šiju "Labuť", bola zbožná a vážna žena, ktorá sa nerada zúčastňovala kodanského verejného života, ktorý považovala za príliš frivolný. Najlepšie sa cítila v úlohe matky a pani domu, venovala sa literatúre a umení. Podporovala rad kresťanských charitatívnych akcií a projektov v Dánsku aj Švédsku. V tejto krajine bola patrónkou rôznych inštitúcií - jednou z nich bol napr. "Fond princeznej Luisy", venovaný chudobným deťom.
Hoci bola jediným potomkom svojho otca Karola XV., nemohla po ňom zasadnúť na spojený švédsky a nórsky trón, pretože švédske nástupnícke právo to neumožňovalo. Po Karolovej smrti teda na trón nastúpil jeho mladší brat Oskar. Po oddelení Nórska od Švédska v roku 1905 sa prvým nórskym kráľom, následníkom jej strýka na nórskom tróne, stal jej druhý syn Karol ako Haakon VII.
Rodina.
15. júna 1868 sa zasnúbila s dánskym korunným princom Frederikom, neskorším kráľom Frederikom VIII. a 28. júla 1869 sa za neho v kaplnke kráľovského paláca vo Štokholme vydala. Sobáš mal byť cestou k priateľským vzťahom Švédska a Dánska, medzi ktorými bolo napätie kvôli neúčasti Dánska vo vojne Švédska a Nemecka v roku 1863. Z manželstva vzišlo osem detíštyria synovia a štyri dcéry:
Potom čo ovdovela žila až do svojej smrti v zámku Charlottenlund v blízkosti Kodane. Zomrela 20. marca 1926 a pochovali ju po boku je manžela v katedrále v Roskilde, mieste posledného odpočinku dánskej kráľovskej rodiny.

</doc>
<doc id="598533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598533" title="Anaxilas">
Anaxilas

Anaxilas () môže byť:

</doc>
<doc id="598534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598534" title="Thymilos z Aspendu">
Thymilos z Aspendu

Thymilos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Thymilos z pamfýlskeho Aspendu bol na 151. olympijských hrách v roku 176 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Thymila uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598535" title="Titas">
Titas

Titas môže byť:

</doc>
<doc id="598538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598538" title="Lengyeltótsky okres">
Lengyeltótsky okres



</doc>
<doc id="598541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598541" title="Letisko Petrozavodsk">
Letisko Petrozavodsk

Letisko Petrozavodsk (; kar. "Petroskoin lendoazema"; bývalé názvy: , ; IATA: PES, ICAO: ULPB) je medzinárodné letisko so zmiešanou vojenskou a civilnou prevádzkou. Nachádza sa 12 kilometrov severozápadne od mesta Petrozavodsk v Karelskej republike v Rusku. Vzletová a pristávacia dráha je betónová, pričom jej dĺžka je .
História.
Letisko bolo vybudované v roku 1939. Počas okupácie (v rokoch 1941 – 1944) využívalo základňu fínske letectvo. Výstavba nového letiska začala 1. septembra 1950. V rokoch 1972 – 1978 tu bol dislokovaný 991. stíhací letecký pluk protivzdušnej obrany (991. IAP PVO), ktorý na letisku prevádzkoval stíhacie lietadlá MiG-17F (do roku 1975) a prepadové stíhačky Su-15TM (1975 – 1978). V roku 1978 sa tento pluk stal súčasťou 57. gardového stíhacieho leteckého pluku protivzdušnej obrany (57. GvIAP PVO) vyzbrojeného naďalej lietadlami Su-15TM, pričom na letisku pôsobil do roku 1990.
V roku 1992 sem bol z poľskej základne Kluczewo presunutý 159. gardový stíhací letecký pluk (159. GvIAP) vyzbrojený lietadlami Su-27. Pluk na letisku pôsobil až do svojho rozpustenia v roku 1998. V súčasnosti je tu dislokovaný 159. gardový stíhací letecký pluk (159. GvIAP) 105. zmiešanej leteckej divízie, ktorý patrí pod 6. armádu vojenských vzdušných síl a protivzdušnej obrany. Do začiatku roku 2016 bol pluk vybavený nemodernizovanými Su-27 a Su-27UB (dve letky – celkovo asi 20 strojov Su-27 a štyri Su-27UB). Na jar roku 2016 získal pluk modernizované Su-27SM, ktoré boli prevedené z 22. a 23. stíhacieho leteckého pluku. Dňa 6. decembra 2016 boli k 159. pluku dodané prvé štyri Su-35S s červenými trupovými číslami „54“, „55“, „56“ a „57“. Od roku 2019, po dokončení modernizácie, 159. gardový stíhací letecký pluk pozostáva z jednej letky Su-27SM a dvoch letiek nových Su-35S. Zároveň tu je dislokovaných niekoľko dvojmiestnych Su-30M2 a Su-30SM.

</doc>
<doc id="598542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598542" title="Vojenské letisko Besovec">
Vojenské letisko Besovec



</doc>
<doc id="598544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598544" title="Pavol I. (Grécko)">
Pavol I. (Grécko)

Pavol I. (* 14. december 1901, Atény, Grécko† 6. marec 1964, Tatoi) bol grécky kráľ od roku 1947.
Narodil sa ako najmladší syn kráľa Konštantína I. a Žofie Pruskej, dcéry cisára Fridricha III. a Viktórie Sasko-cobursko-gothajskej.
V roku 1938 sa oženil Frederikou Hannoverskou. Narodili sa im tri deti:
Zomrel vo svojom letnom sídle Tatoi; tam bol tiež pochovaný na kráľovskom cintoríne.

</doc>
<doc id="598545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598545" title="Lamantín širokonosý">
Lamantín širokonosý



</doc>
<doc id="598552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598552" title="Filippos z Krotónu">
Filippos z Krotónu

Filippos () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 6. storočí pred Kr.
O olympijskom víťazstve Filippa nám zanechal správu staroveký historik Herodotos, ktorý o ňom uvádza: „"Po boku Dóriea (spartský veliteľ) padol taktiež Filippos, syn Butakidov z Krotónu. Bol zasnúbený s dcérou Télya sybaritského a pretože zo svadby vzišlo, utiekol z Krotónu a odplával do Kyrény. Odtiaľ sa vypravil na vlastnej vojenskej lodi, opatrenej posádkou na vlastný náklad, a pripojil sa k Dórieovi. Bol olympijským víťazom a vo svojej dobe najkrajším zo všetkých Grékov. Svojou krásou dosiahol u Egejčanov toľko, ako nikto iný. Nad jeho náhrobkom postavili chrám a prinášali mu obetné dary."“
Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho Filippos dosiahol toto olympijské víťazstvo pravdepodobne na 65. hrách v roku 520 pred Kr. Historik Luigi Pareti vo svojich historických štúdiach (Studi siciliani ed italioti) spochybňuje Herodotov záznam o olympijskom víťazstve uvedeného Filippa.

</doc>
<doc id="598560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598560" title="Nikodémos zo Sparty">
Nikodémos zo Sparty

Nikodémos alebo Nikodamos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Nikodémos zo Sparty bol na 169. olympijských hrách v roku 104 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Nikodéma uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598563" title="Lysica (rozlišovacia stránka)">
Lysica (rozlišovacia stránka)

Lysica môže byť:

</doc>
<doc id="598565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598565" title="Dassault Mystère">
Dassault Mystère

Dassault Mystère bol francúzsky jednomiestny jednomotorový stíhací bombardér, ktorý bol pokračovateľom prvej francúzskej prúdovej stíhačky Dassault Ouragan.
História a konštrukcia.
Ešte skôr, ako bolo lietadlo Ouragan zaradené do francúzskeho letectva, pracoval už Marcel Dassault na vývoji nového modelu, nazvaného Mystère. Dassaultovou konštrukčnou filozofiou bolo, aby pri navrhovaní každého nového lietadla použil len jeden neodskúšaný prvok. V prípade navrhovania prototypu Mystère I teda použil trup jeho predchodcu, lietadla Ouragan a pridal k nemu nové krídla so šípovitosťou 30°. Postupným vývojom vznikajú prototypy Mystère IIA, poháňané motorom Rolls Royce Tay 250 s ťahom 28 kN. Výzbroj lietadla tvorili štyri kanóny Hispano kalibru . Mystère IIA vzlietol prvýkrát dňa 23. februára 1951. Bol pilotovaný, podobne ako v prípade Ouraganu, Konstantinom Rozanovom. Dňa 28. októbra toho istého roku sa Mystère IIA stalo prvým francúzskym lietadlom, ktoré pri strmhlavom lete prekonalo rýchlosť Mach 1.
Na ďalších prototypoch, s označením Mystère IIB, boli štyri kanóny Hispano vymenené za dva guľomety DEFA kalibru .
Nasledovala výroba 11 predsériových strojov s označením Mystère IIC. Deväť z nich bolo poháňaných motom SNECMA Atar 101C s axiálnym kompresorom, zatiaľ čo zvyšné dva boli pre experimentálne účely vybavené motormi s prídavným spaľovaním Atar 101F. 
Do sériovej výroby sa nakoniec dostali lietadlá s motorom Atar 101D s axiálnym kompresorom a ťahom 29 kN. Francúzske letectvo objednalo 150 strojov Mystère IIC, pričom prvé kusy boli dodané v októbri 1954. Výroba tohto lietadla bola ukončená v roku 1957, teda v čase, kedy už boli zavádzané vylepšené typy Mystère IV. Z toho dôvodu prevzali Mystère IIC vo francúzskom letectve úlohu cvičného lietadla pre pokračovací výcvik pilotov, ktorú plnili až do svojho vyradenia v roku 1963.
Mystère IIC sa nepodarilo predať žiadnemu zahraničnému zákazníkovi. Počas vývoja prejavil Izrael záujem o 24 lietadiel, neskôr ale zmenil názor a kúpil modernejšie Mystere IVA. Stíhačky sa preto nikdy nedostali do ostrej bojovej akcie.
Používatelia.
 Francúzsko
Francúzske vzdušné sily: prevádzkovali 150 lietadiel.
Špecifikácie (Mystère IIC).
Výkony.
Maximálna rýchlosť: /h

</doc>
<doc id="598568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598568" title="Črevá">
Črevá



</doc>
<doc id="598569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598569" title="Brucho (stavovce)">
Brucho (stavovce)

Brucho (iné názvy: abdómen, abdomen; lat. "abdomen", "venter", "alvus") je pri vzpriamene chodiacich stavovcoch predná spodná resp. pri ostatných stavovcoch spodná zadná časť trupu, v ktorej sa nachádza brušná dutina. Obyčajne sa konkrétne myslí oblasť medzi hrudníkom a panvovými kosťami (pokiaľ živočích má vôbec panvu).
V detailoch sa ale definície rozchádzajú. Napr. u človeka brucho môže byť:
Časti a charakteristika brucha človeka.
Brucho (podľa definície 1 alebo 2) pozostáva z týchto častí (uvedené sú tu smerom zvnútra von):
Vertikálne možno brucho (najmä podľa definície 2) rozdeliť na tri pásy (zhora nadol):

</doc>
<doc id="598570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598570" title="AMC trio">
AMC trio

AMC trio je slovenská mainstream jazzová formácia, ktorá vznikla v roku 1993 v Prešove. Jej pôvodnými a zároveň súčasnými členmi sú Peter Adamkovič (klavír), Martin Marinčák (kontrabas) a Stanislav Cvanciger (bicie). Založili si aj vlastné hudobné vydavateľstvo – Thor-Iza Music.
Skupina získala viaceré ocenenia, z nich najvýznamnejšou je cena Radio_Head Awards za najlepší album roku 2013 – One Way Road To My Heart.
AMC trio patrí medzi hlavných organizátorov festivalu Jazz Prešov a jeho členovia vo svojom rodnom meste pôsobia aj ako hudobní pedagógovia vo viacerých inštitúciách.
Charakteristika tvorby.
AMC trio sa vyhýba čisto jazzovej či swingovej tvorbe – vo svojej rôznožánrovej autorskej hudbe sa inšpiruje najmä popom, vážnou hudbou, folklórom, prírodou či duchovnom.
Kapela nemá jedného lídra, je zoskupením troch rovnocenných hráčov.
Spolupráca.
Skupina v štúdiu či na koncertoch spolupracovala už s mnohými hudobníkmi svetového formátu, ako sú:

</doc>
<doc id="598571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598571" title="Lachoudisch">
Lachoudisch

Lachoudisch (výslovnosť /lachodiš/) je germánsky jazyk používajúci hebrejské písmo židov prezývaný „Tajný jazyk“. V podstate ide o dialekt nemčiny so silným vplyvom jidiš a hebrejčiny. Tento jazyk používali židia v mestečku Schopfloch v Bavorsku a v okolí. Bol blízko príbuzný a vzájomne zrozumiteľný s jazykom Jidiš. V roku 1969 jeden z miestnych učiteľov vydal malú učebnicu a slovník. Po holokauste zostalo len veľmi málo hovorcov tohto jazyka. O tomto jazyku takmer nikto nevedel až do roku 1981, kedy o ňom bola reportáž v správach v Izraeli. Potom o ňom tiež bol článok v New York Times.

</doc>
<doc id="598572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598572" title="Televízny dokumentárny film">
Televízny dokumentárny film

Televízny dokumentárny film, skrátene aj televízny dokument je druh dokumentárneho filmu vytvoreného špeciálne pre televíznu produkciu a distribúciu.
Dokumentárny film.
Dokumentárny film podľa Václava Sklenářa je dokladom, zápisom, protokolom, svedectvom o určitej skutočnosti, o určitom fakte. Dokumentarista má skutočnosť danú pred sebou. Len ju objavuje, zobrazuje a podáva ju svojim pohľadom. Zdrojom dokumentárneho filmu je fakt, ten je aj zdrojom dramatickosti filmu. Dokumentaristu charakterizuje ako hľadača, objavovateľa faktu. Cituje výrok Dzigu Vertova: "Objektív je presný, neomylný a musí byť umiestnený do stredu udalostí, reálnych faktov, natáčaných mimo ateliérov, bez hercov, bez scénografie, námetu a scenára...Som filmové oko. Som okom kamery. ... Som mechanický prístroj, ktorý vám ukazuje svet ako ho vidieť môžem iba ja. ... Som v ustavičnom pohybe. Blížim sa k predmetom a vzďaľujem sa od nich. ... Oddnes už film nepotrebuje psychologické či detektívne drámy, divadelnú scénografiu. Oddnes sa už nebude točiť Dostojevský ani Nat Pinkerton. Všetko je obsiahnuté v novom ponímaní filmovej kroniky. V životnom príbehu má rozhodujúcu váhu: 1. filmové oko ... ktoré ponúka svoje vidím, 2. filmový strihač, ktorý ako prvý takto usporiada videné jednotlivé okamihy života."
Klasifikácia žánrov.
Dokumentárny film sa vyskytuje v mnohých žánroch. Klasifikácia žánrov: 
Prvé vysielanie.
Prvé televízne experimentálne vysielanie v Česko-Slovensku sa uskutočnilo už v roku 1947. Vtedy technici Česko-slovenského rozhlasu a Vojenského technického ústavu vytvorili prvý televízny reťazec česko-slovenskej výroby. Použili kamery, vysielače aj prijímače. Obraz sa vtedy z kamery v laboratóriu prostredníctvom káblov premietal v neďalekej reštaurácií. Tento proces uviedli aj pri prvej doloženej prezentácií povojnovej Česko-slovenskej televízie v marci 1948.
Začiatok televízneho vysielania.
Rok 1956 bol charakteristický uvoľňovaním pomerov. Po smrti Josifa Stalina v roku 1953 a následnom XX. Zjazde ÚV KSS sa do umenia dostávalo viac zmýšľania nielen kreatívneho, ale aj kritického. Viac ako na hranej tvorbe sa to však prejavilo pri dokumentárnom filme. To však pritiahlo obmedzenia totalitného režimu rýchlejšie ako u hranej tvorby . Vývin dokumentárneho filmu určovala miera liberalizácie a nastoľovania poriadku. 
3. novembra 1956 začína na Slovensku vysielať televízia . Prvou spravodajskou reláciou boli "Televízne aktuality a zaujímavosti" a od 1. januára 1958 sa v televízii objavili aj "Televízne noviny". Prvou televíznou hlásateľkou sa stala Hilda Michalíková, prvým režisérom Július Mazanec a prvým kameramanom televízneho vysielania Emil Rožňovec. Oproti filmovým týždenníkom a aktualitám premietanými v kinách mala televízia viacero výhod: väčšiu dostupnosť pre diváka, aktuálnosť, čo bola jej najväčšia devíza. V televízii boli v spravodajstve od začiatku prítomní spíkri, často boli využívané fotografie a v porovnaní s filmovými týždenníkmi obsahovalo menej šotov. Všetky tieto výhody televízie dospeli k logickému vyústeniu – televízie začali vysielať filmové týždenníky, čo pri rapídne sa narastajúcom počte majiteľov televíznych prijímačov znamenalo nielen nárast popularity týchto reportáží, ale aj vznik televízneho dokumentárneho filmu. 
Televízia mohla svoju aktuálnosť naplno ukázať na vysielaní živých prenosov, najmä v prospech režimu. Dôležité udalosti ako manifesty alebo zjazdy vládnucej strany tak boli vysielané do domácností po celom Slovensku. Zo začiatku televízia vysielala len v niektoré dni, od roku 1959 sa však vysielanie v Bratislave zaradilo každodenným vysielaním na úroveň napr. toho pražského. 
Vrchol televíznej dokumentárnej tvorby - 60. roky.
Televízna filmová dokumentárna tvorba sa sústredila najmä v Štúdiu krátkeho filmu. Medzi jeho najznámejších pracovníkov patril Martin Slivka, ktorého tvorba bola charakteristická najmä etnografickými témami – "Deti a hudba (1969)", "Človek a hra (1968)" či "Fašiangy (1969)".
V televíznom dokumente započal svoju kariéru aj Dušan Hanák. Ten vytváral filmovo-hudobné reflexie ako "Metamorfózy (1965)", "Impresia (1966)" či "Sonáta alebo hľadanie šťastného čísla (1966)". Ďalšie opisy vytvárala aj dvojica autorov Rudolf Urc a Dušan Kulíšek, napríklad dvojdielny dokument o generáloch SNP Jánovi Golianovi a Rudolfovi Viestovi "Generáli (1969)". Autorskú dvojicu vytvoril aj Martin Slivka spolu s Miloslavom Kubíkom filmom "Monológy (1964)". Filmom "Opojená (1969)" štartuje svoju kariéru aj Miloslav Luther. 
Úpadok - 70. roky.
Medzi televíznou a kinematografickou dokumentárnou tvorbou bolo len málo rozdielov, a aj kvalita bola takmer na rovnakej úrovni. Hlavne preto, lebo tvorcovia boli pri oboch typoch dokumentu tí istí. Po tvorivých 60. rokoch však prichádzajú sedemdesiate roky a tie sú príznačné hlavne kontrolou a cenzúrou. Tak ako je na ústupe filmová tvorba hraná, rovnako ustupuje aj dokument. Nevyhovujúce filmy boli často posielané do trezorov, kde sa mnohé stratili alebo zničili. Jedným z najvýznamnejších dokumentov je film o Karolovi Plickovi v réžii Martina Slivku - "Na počiatku bola pieseň" (1970). Objavujú sa aj dokumenty športového charakteru - "Antonín Panenka a Josef Panáček" (1978), sociálneho charakteru - "Niet cudzích detí" (1976), vedecko-technického charakteru "Signály z budúcnosti" (1971) aj dokumenty z oblastia umenia - "Maliar Važca - Ján Hála" (1979) 
Tematická rozmanitosť a sloboda - 80. roky - súčasnosť.
Popularita televízie stále rástla v osemdesiatych rokoch sa režim definitívne uvoľňuje. Priamym prenosom vytvárajú kontrast záznamy, napríklad z obľúbených spartakiád - "Československá spartakiáda 1985" (1985). Historickú témy spracúva dokument "Diagnózy svedomia" (1982) režiséra Cyrila Valšíka, ktorý cez rozprávanie lekára rekonštruuje atentát na Heydricha. Do medicínskeho prostredia spadajú filmy "Matkin úsmev" (1982) o predčasne narodených deťoch, "Život z bubliny" (1980) o pôrode do sterilného prostredia či "Ľudský faktor" (1981) rekonštruujúci skutočné udalosti z lekárskeho života. V deväťdesiatych rokoch sa populárnymi stávajú televízne cykly - teda niečo na spôsob dokumentu na pokračovanie - "Ako ich nepoznáte" (1998), "Dejiny cirkvi" (1997) či "Portréty" (1993). V novom miléniu sa popularite tešia najmä publicistické žánre - talk show, či reality show.

</doc>
<doc id="598576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598576" title="AMC Trio">
AMC Trio



</doc>
<doc id="598577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598577" title="Moschos z Pergamu">
Moschos z Pergamu

Moschos () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 2. storočí
Epigrafický nález "IGR, IV. 353" (I. Pergamon, 374 A) uvádza, že Moschos, syn Moscha z Pergamu bol víťaz olympijských hier. Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho toto olympijské víťazstvo dosiahol pravdepodobne na 226. hrách v roku 125.

</doc>
<doc id="598579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598579" title="Trup">
Trup

Trup môže byť:

</doc>
<doc id="598580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598580" title="1. liga hádzanárok 2016/17">
1. liga hádzanárok 2016/17

1. liga hádzanárok v sezóne 2016/17 bol 24. ročník 1. ligy hádzanárok, druhej najvyššej hádzanárskej súťaže žien na Slovensku, ktorú riadi Slovenský zväz hádzanej (SZH). V súťaži účinkovalo 12 tímov, rovnako ako v minulej sezóne. Jej víťazom sa stalo družstvo HK Sokol RMK Bánovce nad Bebravou, ktoré malo právo postúpiť do WHIL.
Účastníci.
Poznámka: Družstvo ŠSK Bernolákova Košice, ktoré skončilo v minulej na poslednom mieste a pôvodne malo zostúpiť do 2. ligy, sa v nej udržalo, pretože HK AS Trenčín postúpil do WHIL a nikto z nej do 1. ligy nezostúpil.

</doc>
<doc id="598582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598582" title="F̄">
F̄

F̄ (minuskula f̄) je špeciálny, zriedka používaný znak latinky. Skladá sa z písmena F a vodorovnej čiarky. Jediné použitie tohto písmena je pri prepise thajčiny do latinky (prepis ISO 11940). Tu zodpovedá znaku ฝ.
V Unicode majú písmena F̄ a f̄:
-F̄ U+0046 a U+0304
-f̄ U+0066 a U+0304

</doc>
<doc id="598583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598583" title="Zadoček">
Zadoček

Zadoček môže byť:

</doc>
<doc id="598584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598584" title="Kmeň tela">
Kmeň tela



</doc>
<doc id="598585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598585" title="Jozef Decrett">
Jozef Decrett



</doc>
<doc id="598586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598586" title="Filip Rybanič">
Filip Rybanič

Filip Rybanič (* 8. jún 1992, Bratislava) je poslanecký asistent Jozefa Rajtára (SaS), obvinený v roku 2016 z porušenia bankového tajomstva je zatiaľ neprávoplatne odsúdený ale zvolený ako miestny poslanec v Bratislave Rači.
Kariéra.
Vyštudoval obchodnú akadémiu a nedokončil štúdium manažmentu na Univerzite Komenského.
Od roku 2013 pracoval v Tatrabanke, zo začiatku ako servisný poradca, po približne roku ako obchodný poradca. Tatrabanka bolo jeho prvé zamestnanie. Neskôr začal študovať právo a ekonómiu na Ekonomickej univerzite v Bratislave.
Kauza.
Začiatok.
Ako zamestnanec Tatrabanky si pozrel účty Roberta Kaliňáka, Jána Počiatka, Mariána Kočnera a Ladislava Bašternáka. Niekoľko dní nato, v piatok 10. júna 2016, ho zadržala polícia. V sobotu 11. júna vyzval Richard Sulík premiéra Roberta Fica aby okamžite odvolal z funkcie ministra vnútra Roberta Kaliňáka. Zároveň v Denníku N vyšiel a cez víkend bol doplnený článok, ktorý sa odvolával aj na ďalší zdroj, s tvrdením, že na účet Roberta Kaliňák v roku 2014 prišli dve platby od spoločnosti B.A. Haus spojenej aj s Bašternákom. 
V rozhovore z júla 2017 sa o noci na oddelení vyjadril takto: "„Keď sa človek dostane do takejto situácie prvýkrát v živote, chce ju mať čo najskôr za sebou. Nechcel som tam byť. V tom čase som naozaj veril, že polícia funguje, že sú to distingvovaní, fundovaní ľudia, ktorí k vám pristupujú ako k človeku a nesnažia sa vás za každú cenu zavrieť, ale chcú s vami vyjsť. To, že to bola nejaká hra, som vôbec nechápal. Bola to NAKA, špeciálna jednotka, čakal som korektnosť. Myslel som si, že to bude fajn, že sa to rýchlo uzavrie.“" Po prvej výpovedi Rybaničovi prehliadli auto, ktoré mal zaparkované v priestore polície. Vyšetrovateľ od neho vyžadoval druhú výpoveď. Po obvinení vykonal druhú výpoveď, ktorú namieta. Po druhej výpovedi ešte nasledovala domová prehliadka. Poslanec Rajtár tvrdí, že vyšetrovatelia nezískali dôkazy v súlade s právom a domová prehliadka bola tiež nezákonná.
Právne riešenie.
12. septembra 2016 Rybanič na polícii odmietol vypovedať kvôli predošlým skúsenostiam s ňou. Vyšetrovateľ Národnej kriminálnej agentúry naňho v máji 2017 podal návrh na obvinenie z porušenia bankového tajomstva. Rybanič si mal prezrieť účty ministra vnútra Roberta Kaliňáka a bývalého ministra dopravy Jána Počiatka. Návrh bol doručený na Krajskú prokuratúru v Nitre. O Rybaničovej vine rozhodoval Okresný súd Bratislava V.
Súdne pojednávanie vo veci sa začalo 3. augusta 2017. Súd v bratislavskej Petržalke rozhodol, že pojednávanie bude neverejné. Urobil tak na žiadosť Tatrabanky podľa ktorej v spore ide o bankové tajomstvo. Rybanič pred súdom odmietol vypovedať. Novinárom potvrdil, že sa cíti nevinný. Minister vnútra Robert Kaliňák, ktorý v spore vystupuje ako svedok-poškodený sa na súd nedostavil, na svojom blogu však spor komentoval. Na Facebooku informoval, že predvolaný nebol. Vo svojom blogu minister obviňuje poslanca Rajtára, že Rybanič konal na jeho popud.
Z prípadu odišiel prokurátor Bystrík Palovič ml, po upozornení, že býva v byte, ktorý vlastní Bašternák.
Súd odsúdil Rybaniča koncom septembra 2018 na tri roky podmienečne. Rybanič sa odvolal.
25. júna 2019 Krajský súd v Bratislave Rybaniča odsúdil na trojročný podmienečný trest s jednoročným odkladom a skúšobnou dobou. Súd tak uznal Rybaniča za vinného. Zároveň však dodal, že prvotné úkony polície neboli v súlade so zákonom.
Rybanič opätovne uspel s dovolaním na Najvyššom súde SR. Kauzu bude opätovne riešiť Okresný súd Bratislava V. Ako vyplýva z rozpisu pojednávaní súdu, termín prejednania veci je vytýčený na 29. novembra 2022.
Odozva.
Vďaka Rybaničovi sa verejnosť dozvedela, že Róbert Kaliňák o vzťahu s Ladislavom Bašternákom nehovoril pravdu. Právnik Pavel Nechala o kauze poznamenal "„Ak minister deklaroval skutočnosti, ktoré tento človek vo svojom zamestnaní preskúmal a upozornil, že minister klame a možno zakrýva aj daňové podvody, v takom prípade možno hovoriť o whistleblowerovi, aj keď je tam politický rozmer.“" Michal Magušin píšuci pre .týždeň Rybaniča porovnal k Edwardovi Snowdenovi.
Komentátor Igor Melicher píšuci pre Pravdu bol kritickejší: "„[Rybanič sa] minulý rok rozhodol porušiť bankové tajomstvo a tým aj zákon. Ako zamestnanec Tatra banky nezákonne nahliadol do súkromného účtu ministra Kaliňáka a ďalších osôb. Svoje správanie ospravedlňoval verejným záujmom. Už od začiatku prípadu bolo jasné, že tu o žiadny verejný záujem nejde. Jediné, o čo tu skutočne išlo, je politický boj a vidina vyšších preferencií. Z bankového tajomstva, ktoré má zo zákona chrániť súkromie ľudí, si spravili trhací kalendár, čím sa nepriamo vysmiali do očí aj bežným ľuďom, ktorí zákony poctivo dodržiavajú.“"

</doc>
<doc id="598587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598587" title="Moschos">
Moschos

Moschos () môže byť:

</doc>
<doc id="598589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598589" title="Softver">
Softver



</doc>
<doc id="598590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598590" title="Programové vybavenie počítača">
Programové vybavenie počítača



</doc>
<doc id="598591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598591" title="Funkčné vybavenie počítača">
Funkčné vybavenie počítača



</doc>
<doc id="598592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598592" title="Operačné vybavenie počítača">
Operačné vybavenie počítača



</doc>
<doc id="598593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598593" title="Chrbát">
Chrbát

Chrbát môže byť:

</doc>
<doc id="598594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598594" title="Frederika Hannoverská">
Frederika Hannoverská

Frederika Hannoverská (* 18. apríl 1917, Blankenburg am Harz, Nemecko† 6. január 1981, Madrid, Španielsko) bola rodom britská, hannoverská a brunšvická princezná a ako manželka Pavla I. grécka kráľovná v rokoch 19471964.
Životopis.
Frederika bola jedinou dcérou posledného braunschweigského vojvodu a nárokovateľa hannoverského trónu Ernesta Augusta a jeho manželky Viktórie Lujzy Pruskej, jedinej dcéry nemeckého cisára Viliama II. Jej starý otec z matkinej strany Viliam II. bol bratom gréckej kráľovnej Žofie, ktorá bola matkou jej manžela Pavla.
Rodina.
9. januára 1938 sa v Aténach vydala za gréckeho korunného princa Pavla. Pár mal 3 deti:

</doc>
<doc id="598596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598596" title="2. liga hádzanárok 2016/17">
2. liga hádzanárok 2016/17

2. liga hádzanárok v sezóne 2016/17 bol 24. ročník 2. ligy hádzanárok, tretej najvyššej hádzanárskej súťaže žien na Slovensku, kontrolovanej Slovenským zväzom hádzanej. Oproti minulej sezóne sa do súťaže prihlásilo o 1 účastníka menej. Súťaž vyhralo družstvo ŠK Talent Dunajská Streda, ktoré tak malo právo štartovať v nasledujúcej sezóne v 1. lige.
Účastníci.
Poznámka: Družstvo TJ Záhoran Senica, ktoré skončilo v minulej sezóne na 3. mieste, sa do tejto sezóny neprihlásilo.

</doc>
<doc id="598601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598601" title="Fortuna liga 2017/2018">
Fortuna liga 2017/2018

Fortuna liga 2017/18 bol 25. ročník najvyššej slovenskej futbalovej súťaže. Nováčikom bol druhý tím 2. ligy 2016/17 FC Nitra, ktorý nahradil v priebehu súťaže odstúpený TJ Spartak Myjava. Súťaž začala 22. júla zápasom nováčika FC Nitra s MŠK Žilina (1:0) a skončila 19. mája 2018.
Konečná tabuľka.
 

</doc>
<doc id="598607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598607" title="Titas (olympionik)">
Titas (olympionik)

Titas () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 6. storočí pred Kr.
Svedectvo o olympijskom víťazstve Tita nám podáva poškodený nápis ("Hespera", 25 [1956], 63 sg., editovaný americkým archeológom H. A. Thompsonom) na hrubej keramickej črepine hydrie (grécka nádoba na vodu) objavenej na aténskej agore. Nápis datujú na koniec 6. storočia pred Kr.
- nápis
Taliansky historik Luigi Moretti uvádza, že Titas svoje olympijské víťazstvo dosiahol pravdepodobne na 69. hrách v roku 504 pred Kr.. Podľa Thompsona Titas pochádzal zrejme z krétskej Gortyny, lebo to naznačuje dobový krétsky názov magistratúry (τίτας) v Gortyne. 

</doc>
<doc id="598613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598613" title="Michal Dubay">
Michal Dubay

prof. Michal Dubay (* 4. jún 1910, Hačava† 4. október 1993, Prešov) bol slovenský maliar, kultúrno-spoločenský dejateľ, pedagóg, redaktor a publicista, umelec, kurátor, kunsthistorik a spoluzakladateľ kultúrnych inštitúcií na východnom Slovensku.
Životopis.
Narodil sa ako prvý zo siedmich detí v rodine grécko-katolíckeho farára Dezidera Dubaya, ktorý pôsobil od roku 1920, 15 rokov v Pittsburgu v USA, odišiel s rusínskými vysťahovalcami kvôli chudobe, aby finančne pomohol početnej rodine. Michal Dubay po maturite v Mukačeve študoval históriu, geografiu a knihovníctvo na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Už na gymnáziu a počas vysokoškolského štúdia sa intenzívne venoval maľovaniu, čo mu zostalo ako hlavná záľuba po celý život. Jeho nadšenie k maľovaniu inšpirovalo najmä najmladšieho brata Oresta Dubaya, neskôr významného slovenského maliara a grafika 20. storočia, ktorý získal ocenenie národný umelec a stal sa rektorom Vysokej škole výtvarných umení v Bratislave.
Po návrate z Prahy a vzniku protektorátu sa ako mladý pedagóg zapojil do výtvarného života na východnom Slovensku, spoluzakladal Rusínsky kultúrno-osvetový spolok A. Duchnoviča, organizuje rozhlasové vysielanie pre Rusínov v Prešove, v ďalších rokoch sa venuje výtvarnému umeniu ako vystavovateľ a pridáva publicistickú činnosť a je spoluzakladateľom mnohých kultúrnych inštitúcií na východnom Slovensku – Pedagogickej fakulty v Prešove (1952), Štátnej vedeckej knižnice (1952), kde je riaditeľom 15 rokov, iniciuje vznik Ukrajinského národného divadla v Prešove (kde tiež navrhuje scény ako scénograf), Múzea ukrajinskej kultúry vo Svidníku, Krajskej galérie v Prešove (terajšej Šarišskej galérie), je predsedom Krajskej komisie pre ochranu pamiatok, aktívne sa podieľal na rozvoji výtvarného života ako vo výstavníctve, tak vlastnou tvorbou, je členom vedeckých rád viacerých inštitúcií, nakoniec je redaktorom pedagogického vydavateľstva, poslancom prešovského MNV.
Dielo.
Počas svojho života nepretržite vo voľných chvíľach maľuje. Veľkou oporou v tejto činnosti mu bola manželka Ester Dubayová, rod. Andóková. Do výtvarného života vstúpil ako Mil Day, vystavoval napríklad s Desiderom Millym, Evou Bysovou a svojim mladším bratom Orestom Dubayom. V jeho výtvarnej tvorbe sa dajú vymedziť tri smery z hľadiska námetov i výtvarného spracovania – kubizujúce obdobie 19251940 (Golgota, portéty Krista, Bohorodička - Galéria Svidník), obdobie realistické 19401960 (krajiny východného Slovenska – Šariš, Vysoké Tatry) a obdobie idealizujúce 19601980 (snové krajiny s vlnitými lúkami, kopcami a kermi v typicky guľovitej podobe). Jeho nesporný talent bol ovplyvnený vnútorným i vonkajšími tvorivými podnetmi (roky štúdia, svetová vojna, povojnové obdobie, krajina Vysokých Tatier), vytvoril stovky olejomalieb, tisíce akvarelov, prevažne krajín. V začiatku tvorby sa venoval i grafike a perokresbe. V závere života sú v jeho tvorbe zreteľné surreálne prejavy, často úspešne experimentoval s vrstevnatým kladením podkladov a farieb. Jeho výtvarný rukopis je výrazný a typicky poznateľný svojou hrou so svetlom. Zaujíma ho samotné slnko, ktoré vysiela svetelné lúče rôznej intenzity voči divákovi, fascinácia svetlom prestupuje mnohé jeho obrazy v priebehu desaťročí. V roku 2011 po ňom bola pomenovaná galerijná časť – prízemie v Múzeu rusínskej kultúry, MRK-SNM v Prešove ako Výstavná sieň Michala Dubaya.

</doc>
<doc id="598615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598615" title="Hardver">
Hardver



</doc>
<doc id="598616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598616" title="Technické vybavenie počítača">
Technické vybavenie počítača



</doc>
<doc id="598617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598617" title="Technické vybavenie">
Technické vybavenie



</doc>
<doc id="598618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598618" title="Technické prostriedky">
Technické prostriedky



</doc>
<doc id="598619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598619" title="Technické prostriedky počítača">
Technické prostriedky počítača



</doc>
<doc id="598620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598620" title="Technika počítača">
Technika počítača



</doc>
<doc id="598621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598621" title="Konštrukčné prvky počítača">
Konštrukčné prvky počítača



</doc>
<doc id="598622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598622" title="Programové prostriedky">
Programové prostriedky



</doc>
<doc id="598623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598623" title="Programové prostriedky počítača">
Programové prostriedky počítača



</doc>
<doc id="598624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598624" title="Funkčné vystrojenie počítača">
Funkčné vystrojenie počítača



</doc>
<doc id="598625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598625" title="Operačné vystrojenie počítača">
Operačné vystrojenie počítača



</doc>
<doc id="598626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598626" title="Kultúra počítača">
Kultúra počítača



</doc>
<doc id="598630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598630" title="Démokritos z Megary">
Démokritos z Megary

Démokritos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Démokritos z Megary si na 152. olympijských hrách v roku 172 pred Kr. vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Démokrita uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598633" title="Majstrovstvá sveta v hokejbale 2017">
Majstrovstvá sveta v hokejbale 2017

Majstrovstvá sveta v hokejbale 2017 bol v poradí 12. turnaj majstrovstiev sveta v hokejbale, ktoré organizuje Medzinárodná hokejbalová federácia (ISBHF). Konal sa v dňoch od 1.10. júna 2017 v Pardubiciach, v Česku, za účasti 18 mužských a 7 ženských tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo mužov Libanonu. V mužskej kategórii obhajilo titul , keď vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . U žien získalo titul , po finálovej výhre nad .
Organizátor.
Česko bolo organizátorom svetového šampionátu tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1998 (v Litoměřiciach) a 2009 (v Plzni). Rozpočet na organizovanie majstrovstiev činil 15 000 000 CZK. Rozhodnutie o udelení dejiska padlo na kongrese ISBHF v júni 2015, pričom Pardubice nemali žiadneho protikanditáta. Dejiskom zápasov boli dve haly štadióna Tipsport arena Pardubice, ktorý je domovským štadiónom klubu ľadového hokeja HC Dynamo Pardubice.

</doc>
<doc id="598634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598634" title="Kordafos z Leprea">
Kordafos z Leprea

Kordafos () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 5. storočí pred Kr.
Podľa niektorých odborníkov epigrafický nález "Minon, IED 42" (Minon, Sophie. Les Inscriptions éléennes dialectales) objavený v Olympii, zaznamenaný na malom bronzovom páse zlomenom na oboch koncoch, podáva svedectvo, že Kordafos, syn Alkanora z élidskeho Leprea bol víťaz olympijských hier. Nápis datujú približne do rokov 475-450 pred Kr. Taliansky historik Luigi Moretti uvádza, že Kordafos toto olympijské víťazstvo dosiahol pravdepodobne na 80. hrách v roku 460 pred Kr.

</doc>
<doc id="598638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598638" title="Štefan Klubert">
Štefan Klubert

Štefan Klubert (* 17. november 1919, Spišská Nová Ves – † 31. máj 1986, Levoča) bol katolícky kňaz, dekan v Levoči a bývalý politický väzeň z čias komunistického režimu vo vtedajšom Česko-Slovensku. Podieľal sa spolu s bratmi-reštaurátormi Kotrbovcami na záchrane oltára Majstra Pavla v Levoči. Je pochovaný v rodnej Spišskej Novej Vsi. V roku 2009 mu mesto Levoča udelilo in memoriam čestné občianstvo.
Zo života.
Maturoval na gymnáziu v Spišskej Novej Vsi. Za kňaza študoval na Spišskej Kapitule, kde ho biskup Ján Vojtaššák 13. júna 1943 vysvätil na kňaza. V rokoch 19751986 bol dekanom v Levoči. Je po ňom pomenovaná Stredná zdravotnícka škola v Levoči. Štefan Klubert sa zaujímal o medicínu, no pre spor s biskupom štúdiá nedokončil. Pôsobil ako kaplán v Kežmarku, Poprade a v Zubrohlave.
Vec ohľadom štúdia medicíny sa urovnala a neskôr biskup Ján Vojtaššák s tichým súhlasom umožnil Klubertovi medicínske štúdiá, na ktoré aj Klubert nastúpil v Bratislave (a popritom vypomáhal v nemocnici), no zasiahol komunizmus. Klubert bol začlenený do tábora nútených prác v Novákoch, odkiaľ bol presunutý do sústreďovacieho kárneho kláštora v Močenku ako politický väzeň odsúdený v procese Bernard Jaško a spol. (V tomto procese odsúdili na smrť Klubertovho švagra Pavla Kalinaja, ktorý mal v tom čase manželku Kláru a dcéru Beatrix, neskôr vydatú Smerekovskú.)
Po internácii pôsobil ako kňaz v obci Ľubica a následne (od 25. marca 1953) sa jeho celoživotným poslaním stala pastorácia v meste Levoča, kde zomrel ako dekan a farár 31. mája 1986. Miestni občania naňho dosiaľ nezabudli, v roku 2019 sa napríklad uskutočnila storočnica jeho narodenia v tamojšej bazilike s ďalším duchovným a kultúrnym programom.
Štefan Klubert bol nielen výnimočným kňazom, ale mal aj veľmi blízky vzťah k umeniu, sám fotografoval, písal kunsthistorické štúdie, ovládal cudzie jazyky. Bol literárne a publikačne činný, do pamäte veriacich sa vryli jeho kázne, ktoré si vždy starostlivo pripravoval. Tiež sa zaujímal o ďalší rozvoj mariánskeho pútnického miesta v Levoči. Dožil sa toho, ako v roku 1984 pápež Ján Pavol II. povýšil pútnický kostol Navštívenia Panny Márie na Mariánskej hore na baziliku minor.
Klubertovi kapláni.
Podľa biskupa Štefana Sečku odchoval Štefan Klubert celé generácie kaplánov, ktorí pri ňom pôsobili v Levoči v rokoch 19531986 a potom sa presunuli do svojich farností. Za jeho života sa malo na levočskej fare vystriedať 32 kaplánov. V generácii „Klubertových“ kaplánov sa napríklad nachádzajú Pavol Dobranský, Vladimír Olos, Emanuel Chyla, František Tondra, Jozef Jarab, Ondrej Palušák, Vladimír Fajkus, Viliam Komár, Jozef Kasan, Jozef Tomáň, Anton Mišek či František Dlugoš.
Film „Štefan Klubert“.
V roku 2020 o ňom vznikol rovnomenný film "Štefan Klubert", ktorý odvysiela RTVS na Dvojke v nedeľu 1. novembra. Je to portrét, ktorý okrem záchrany oltára Majstra Pavla dokresľuje aj Klubertov vzťah k veriacim, k umeniu (zvlášť fotografii) a jeho vzťah k rodine. „Ako by som  ho charakterizovala mojimi slovami? Bol to človek modlitby a hlbokej viery. Nikdy som z jeho slov nepočula vetu „Nemám čas“. Nikto neovplyvnil a neovplyvňuje až podnes, a to aj 33 rokov od jeho smrti, môj život ako práve on“, uvádza vo filme "Štefan Klubert" jeho neter Beatrix Smerekovská.
Beatrix Smerekovská si spomína aj na reštaurovanie levočského oltára: „Keď v Levoči reštaurovali oltár Majstra Pavla, bratia Kotrbovci a ostatní pamiatkari, ktorí k nám chodili, našli v Štefanovi Klubertovi poradcu a rovnocenného partnera. Naša fara bola premenená na ateliér. Po celej fare  boli porozkladané sochy, voňala farba a nebolo jednoduché udržiavať poriadok. Na fare vládla istá mystická atmosféra z neznámeho, v ktorej sa vedel pohybovať z našej rodiny len Štefan Klubert. Pre nás všetkých to bol iný svet. Samozrejme, ani pritom som nechýbala a s obdivom som pozorovala ujovu rozhľadenosť“.
Vo filme sa tvorcom podarilo zachytiť aj ľudí, ktorí, žiaľ, zakrátko zomreli, ako napríklad historik Ivan Chalupecký či biskup Štefan Sečka, ktorý sa osobne s Klubertom poznal a najmä s jeho neterou Beatrix Smerekovskou. „Pri spomienke naňho musí človek otvoriť viac srdce. To vnímam ako jedno veľké požehnanie, ktoré dal nielen Levoči, ale aj diecéze“, povedal v dokumente spišský biskup Štefan Sečka

</doc>
<doc id="598640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598640" title="Alexander Ballek">
Alexander Ballek

Ing. Alexander Ballek (* 15. február 1969) je predsedom Štatistického úradu Slovenskej republiky od 24. novembra 2016.
Život a kariéra.
Vzdelanie.
Alexander Ballek vyštudoval v rokoch 19871991 Vysokú školu ekonomickú v Bratislave, Fakultu riadenia, Odbor / špecializácia: Ekonomická štatistika.
Priebeh zamestnaní.
Vo funkcii vystriedal Balleka Peter Peťko, ktorého do funkcie vymenovala 18. augusta 2022 prezidentka Zuzana Čaputová. Vo funkcii začal pôsobiť od septembra 2022.

</doc>
<doc id="598646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598646" title="Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2017">
Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2017

Majstrovstvá Východnej Ázie v basketbale mužov 2017 bol v poradí 4. turnaj majstrovstiev Východnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Východoázijská basketbalová asociácia (EABA). Konal sa v Nagane, v Japonsku v dňoch od 3.7. júna 2017, za účasti 6 tímov. Zápasy sa odohrali v aréne Nagano Mashima General Sports Arena s kapacitou 7 000 divákov. Titul získal pvýkrát , ktorý vo finálovom stretnutí zvíťazil nad domácou .
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2017, ktoré organizuje Libanon. Na kontinentálne majstrovstvá sa kvalifikovalo 5 najlepších družstiev.
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA k augustu 2016.

</doc>
<doc id="598651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598651" title="Arabské majstrovstvá v basketbale mužov 2017">
Arabské majstrovstvá v basketbale mužov 2017

Arabské majstrovstvá v basketbale mužov 2017 bol v poradí 22. turnaj arabských majstrovstiev v basketbale mužov, ktoré organizuje Arabská basketbalová federácia (ABF). Konal sa v Káhire, v Egypte v dňoch od 30. decembra 20168. januára 2017, za účasti 6 tímov. Egypt bol organizátorom arabského šampionátu ôsmykrát, predtým hostil toto podujatie v rokoch 1978, 1987, 1991, 1994, 2002, 2007 a 2015. Zápasy sa odohrali v Cairo Stadium Indoor Halls Complex s kapacitou hlavnej haly 20 000 divákov. Titul získal domáci , ktorý vo finálovom zápase zvíťazil nad .
Pôvodne sa mal turnaj organizovať v septembri 2016 v Tunisku, neskôr bol preložený na december 2016, aby sa Tunisko zrieklo organizácie celkom. V novembri 2016 sa z turnaja, ktorý bol neskôr pridelený Egyptu, odhlásilo aj tuniské družstvo. V decembri 2016 ho nasledovali družstvá Líbye a Tuniska.
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA k augustu 2016.

</doc>
<doc id="598652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598652" title="Zoznam piesní Michala Dočolomanského">
Zoznam piesní Michala Dočolomanského

Toto je zoznam piesní herca, speváka, moderátora a imitátora Michala Dočolomanského.
Zoznam.
poz. - pieseň - (autor hudby piesne / autor textu piesne)
(h:/t:) - doteraz nezistený autor hudby alebo textu

</doc>
<doc id="598658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598658" title="Okolicsányi">
Okolicsányi



</doc>
<doc id="598660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598660" title="SpaceX CRS-11">
SpaceX CRS-11

SpaceX CRS-11 (SpX-11) bola jedenásta zásobovacia misia kozmickej lode Dragon k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS) uskutočnená v rámci kontraktu Commercial Resupply Services uzavretého s NASA. Celkovo išlo o trinásty let Dragonu do vesmíru (ak počítame aj demo lety C1 a C2+). Bolo to prvýkrát, kedy bola použitá už raz letená kozmická loď Dragon.
Spoločnosti SpaceX také počínanie umožnilo sústrediť viac výrobných kapacít na Dragon 2.
Znovupoužitie lode.
SpaceX sa svoje výrobné kapacity snaží presmerovať na novú loď Dragon 2, takže let CRS-11 bol prvým, pri ktorom bola znovupoužitá kozmická loď Dragon, ktorá bola už od začiatku plánovaná ako znovupoužiteľná. Ak opomenieme raketoplány, tak išlo o prvé znovupoužitie kozmickej lode v histórii. Konkrétne išlo o Dragon C106, ktorý prvýkrát letel pri misii CRS-4 v roku 2014. Isté bolo znovupoužitie tlakovej kabíny lode, nádrží a manévrovacích trysiek Draco. Ďalšie systémy, ako časť avioniky, batérie, tepelný štít a padáky boli vymenené. Trunk lode (nehermetizovaná časť nákladového priestoru) bol samozrejme tiež nový, pretože ten pri návrate z obežnej dráhy vždy zhorí v atmosfére.
Náklad.
Náklad pri štarte.
Náklad mal hmotnosť celkovo približne 2 800 kg. Z toho 1 170 kg v hermetizovanej časti a približne 1 600 kg v nehermetizovanej. Súčasťou nákladu bolo aj 40 hlodavcov pre štúdium možností spomalenia rednutia kostí v stave mikrogravitácie a experiment s octomilkami určený pre štúdium srdcových porúch. V nehermetizovanej časti boli umiestnené prístroje ROSA, MUSES a NICER.
NICER.
Pristroj NICER alebo "Neutron Star Interior Composition Explorer" ("prieskumník zloženia vnútorných vrstiev neutrónových hviezd") je prvý vedecký prístroj určený na štúdium neutrónových hviezd a v röntgenovom spektre má merať zmeny jasnosti spojené s deformáciou spôsobenou rotáciou hviezdy. Vďaka tomu bude možné určiť priemer pulzaru, čo je kľúčová hodnota potrebná pre plné pochopenie vnútornej štruktúry. S jeho pomocou bude tiež možné presnejšie určiť kritické množstvo, pri ktorom sa hviezda stane čiernou dierou. Hlavnou súčasťou prístroja je 56 röntgenových teleskopov s röntgenovými koncentrátormi.
ROSA.
ROSA ("Roll-Out Solar Array") je demonštrátor novej technológie ohybných solárnych panelov, ktoré by mohli nájsť uplatnenie pri nových kozmických lodiach, pretože sú ľahšie, pevnejšie a kompaktnejšie ako doteraz používané panely. Dizajn je označovaný ako RAPDAR ("Roll Out and Passively Deployed Array") a má veľmi dobrú energetickú hustotu. Súčasné systémy majú výkon 20 kW pri hustote 50 W/kg, ale RAPDAR umožňuje až 250 W/kg pri výkonoch od 1 kW do 50 kW. Solárny panel bol testovaný týždeň, kedy bol pripojený ku staničnému ramenu Canadarm2. Podľa pôvodného plánu mal byť panel zložený a uložený späť do trunku lode Dragon, ale zvinutie sa nepodarilo, takže panel bol podľa záložného plánu odhodený tak, aby pri svojom obehu nekrížili dráhu stanice.
MUSES.
MUSES ("Multi-User System for Earth Sensing") je komerčná platforma určená na pripojenie až štyroch rôznych senzorov. Pripojené prístroje nemusia obsahovať systém orientácie, pretože ten je súčasťou platformy. Na platforme sa už nachádza nemecký hyperspektrálny senzor DESIS, ktorý je určený pre sledovanie Zeme v 235 častiach spektra. Pokrýva viditeľnú i blízku infra-oblasť (400 – 1 000 nanometrov) pri pozemnom rozlíšení 30 metrov.
Náklad pri návrate.
Loď dopravila späť na Zem 1 900 kg nákladu.

</doc>
<doc id="598662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598662" title="Aristandros z Antissy">
Aristandros z Antissy

Aristandros () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Aristandros z Antissy, prístavného mesta ostrova Lesbos, bol na 153. olympijských hrách v roku 168 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Aristandra uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598663" title="Marc Elsberg">
Marc Elsberg

Marc Elsberg (rod. "Marcus Rafelsberger" * 3. január 1967, Viedeň, Rakúsko) je rakúsky spisovateľ.
Život a tvorba.
Prvý román „"Saubermann"“ vydal ešte pod vlastným menom Marcus Rafelsberger. Knihou „"Blackout"“ získal dvakrát ocenenie za najnapínavejšiu knihu populárno-náučnej literatúry nemeckého populárno-vedeckého mesačníka „Bild Wissenschaft“.
Diela.
pod menom Marcus Rafelsberger:
pod menom Marc Elsberg:

</doc>
<doc id="598664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598664" title="Marcus Rafelsberger">
Marcus Rafelsberger



</doc>
<doc id="598667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598667" title="Dnepropetrovské metro">
Dnepropetrovské metro



</doc>
<doc id="598668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598668" title="Dneprovské metro">
Dneprovské metro



</doc>
<doc id="598669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598669" title="Majstrovstvá Európy v basketbale žien 2017">
Majstrovstvá Európy v basketbale žien 2017

Majstrovstvá Európy v basketbale žien 2017 bol v poradí 36. turnaj majstrovstiev Európy v basketbale žien, ktoré organizuje Európska basketbalová federácia (FIBA Europe). Konal sa v mestách Praha a Hradec Králové, v Česku v dňoch od 16.25. júna 2017, za účasti 16 tímov. Počet účastníkov sa oproti predchádzajúcim turnajom znížil o 4 tímy. Nováčikom turnaja bolo družstvo Slovinska. Svoj tretí titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad . Bronzové získalo svoju prvú medailu.
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia európskych družstiev na Majstrovstvá sveta 2018, ktoré organizuje Španielsko. Kvalifikovalo sa na ne 5 najlepších družstiev.
Výber organizátora.
Zámer hostiť ME 2017 prejavili 3 krajiny: Česko, Srbsko a Švédsko. V júni 2015 sa FIBA Europe na svojom sedení v Budapešti rozhodla udeliť organizáciu šampionátu Česku, pričom tiež rozhodla o znížení počtu účastníkov. Česko je organizátorom európskeho šampionátu žien druhýkrát, keď predtým hostilo toto podujatie v roku 1995, v Brne.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá pred žrebovaním do skupín, ktoré sa uskutočnilo 9. decembra 2016, boli nasadenie podľa umiestnenia na predchádzajúcich ME a podľa výsledkov v kvalifikácii na tieto ME do nasledovných výkonnostných košov:
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA v auguste 2016.

</doc>
<doc id="598674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598674" title="Majstrovstvá rozvojových národov v hádzanej mužov 2017">
Majstrovstvá rozvojových národov v hádzanej mužov 2017

Majstrovstvá rozvojových národov v hádzanej mužov 2017 bol v poradí 2. turnaj majstrovstiev rozvojových národov v hádzanej mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konal sa v mestách Gabrovo a Veliko Tărnovo, v Bulharsku v dňoch od 12.18. júna 2017, za účasti 16 tímov. Oproti prvému turnaju sa znížila veková hranica hráčov z 30 na 24 rokov, pričom iba traja hráči mohli túto vekovú hranicu presiahnuť. Nováčikmi turnaja bola pätica družstiev: Azerbajdžan, Cyprus, Gruzínsko, Luxembursko a Turecko. Titul obhajili , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazili nad .
Tento turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia európskych družstiev pre účasť v 2. kole kvalifikácie na Majstrovstvá Európy 2020. Postúpili na ňu tri najlepšie európske družstvá.

</doc>
<doc id="598676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598676" title="Arsilochos z Téb">
Arsilochos z Téb

Arsilochos () bol olympijský víťaz v tethrippe v 5. storočí pred Kr.
Svedectvo o olympijskom víťazstve Arsilocha z Téb nám podáva papyrus (P. Oxy. 222), ktorý v roku 1897 objavili britskí archeológovia B. Grenfell a A. Hunt na egyptskom nálezisku v Oxyrhynchu. Arsilochos je na tomto papyruse uvedený ako víťaz spolu so svojim krajanom, ktorý sa podľa historika Luigiho Morettiho volal zrejme Daitóndas (na poškodenom papyruse chýbajú tri prvé písmená jeho mena). Ich víťaznou disciplínou bol pravdepodobne tethrippon. 
Tethrippon zaradili programu olympijských hier v roku 680 pred Kr. Jazdecké preteky na dvojkolesových vozoch so štvorzáprahom boli privilégom bohatých občanov (majiteľov vozov), za ktorých v pretekoch väčšinou súťažil vozataj, a to v mene svojho pána. Víťazný veniec si vždy odniesol iba majiteľ voza (v tomto ojedinelom prípade majitelia voza). 

</doc>
<doc id="598677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598677" title="Folia Geographica">
Folia Geographica

Folia Geographica je recenzovaný medzinárodný vedecký časopis, ktorý je otvorenou platformou pre publikovanie príspevkov z oblasti humánnej geografie, resp. geografii príbuzných akademických disciplín. Časopis vydáva Prešovská univerzita v Prešove.
Časopis sa riadi filozofiou otvoreného prístupu a príspevky sú dostupné bezplatne pre všetkých záujemcov v elektronickej podobe na webovom sídle časopisu, pričom ich ďalšie využitie sa riadi licenčnými podmienkami CC-BY 4.0. Časopis nevyberá žiadne poplatky za uverejnenie alebo redakčné spracovanie článkov.
Hlavný cieľ vydavateľov je prezentovať nové myšlienky a prístupy v oblasti geografického výskumu a edukácie.
História.
Tradícia vydávania časopisu siaha do roku 1959, keď začala vychádzať edičná séria pod názvom "Zborník Vyššej školy pedagogickej v Prešove". V r. 1962-1963 vyšla pod názvom "Zborník Pedagogického inštitútu v Prešove a v Košiciach". V r. 1966-1991 táto edícia vychádzala pod názvom "Zborník Pedagogickej fakulty v Prešove UPJŠ v Košiciach, séria Prírodné vedy". V r. 1995 sa názov transformoval do podoby "Acta Facultatis Paedagogicae Universitatis Šafarikanae, series Prírodné vedy". Po inštitucionálnych zmenách a rozdelení Univerzity P. J. Šafárika v r. 1997 sa názov opäť menil na "Acta Facultatis Studiorum Humanitatis et Naturae Universitatis Prešoviensis", Prírodné vedy, biológia-geografia-chémia. V r. 1998 sa osamostatnila geografická subedícia pod názvom Folia Geographica, ktorá vychádzala v r. 1998-2016 ako "Acta Facultatis Studiorum Humanitatis et Naturae Universitatis Prešoviensis, Prírodné vedy, Folia Geographica", pričom do r. 2004 vychádzala ako sériová publikácia s ISBN, od r. 2005 ako časopis s prideleným ISSN 1336-6157 a polročnou periodicitou.
Súčasnosť.
Od r. 2017 vychádza ako časopis s názvom "Folia Geographica" v printovej podobe (ISSN 1336-6157) a elektronickej podobe (ISSN 2454-1001). Od r. 2016 je vedúcim redaktorom René Matlovič a výkonnou redaktorkou Kvetoslava Matlovičová.
Folia Geographica uverejňuje najmä pôvodné vedecké práce, ktoré musia preukázať signifikantný prínos v teoretickej, metodologickej, empirickej alebo aplikačnej oblasti. Zameranie časopisu je na oblasti humánnej geografie, regionálnej geografie, politickej geografie, geoinformatiky, geografického myslenia a geografickej edukácie. Redakcia je otvorená aj vo vzťahu k príspevkom z príbuzných disciplín ako napr. priestorová sociológia, priestorová ekonómia, demografia, kartografia, urbánne a regionálne plánovanie, turizmus a teritoriálny marketing, geopolitika a medzinárodné vzťahy, environmentalistika a podobne. Z teritoriálneho hľadiska sa časopis orientuje na celý svet. Časopis je indexovaný v databázach Clarivate Analytics - Emerging Source Citation Index, SCOPUS, ERIH PLUS, ICI Journals Master List, DOAJ, Electronic Journals Library. V júni 2024 spoločnosť Clarivate uverejnila pre časopis Folia Geographica impakt faktor 2,6 za rok 2023 v rámci rebriíčka Journal Citation Reports™ , čím sa časopis zaradil do prvého kvartilu (Q1) vedeckých časopisov v oblasti geografie.

</doc>
<doc id="598678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598678" title="Bielovodská dolina (národná prírodná rezervácia)">
Bielovodská dolina (národná prírodná rezervácia)

Bielovodská dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 3712,14 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé pôvodné a vzácne biocenózy montánneho až subniválneho vegetačného stupňa s množstvom vzácnych, ohrozených a endemických taxónov, pestrých geologických a geomorfologických útvarov. Národnú prírodnú rezerváciu tvoria veľmi labilné vysokohororské geoekosystémy. "

</doc>
<doc id="598679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598679" title="Národná prírodná rezervácia Bielovodská dolina">
Národná prírodná rezervácia Bielovodská dolina



</doc>
<doc id="598686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598686" title="Gal Gadot">
Gal Gadot

Gal Gadot (* 30. apríl 1985, Roš ha-Ajin Izrael) je izraelská herečka a modelka.
V roku 2004 reprezentovala svoju krajinu na súťaži Miss Universe, ktorá sa konala v Ekvádore. Známa je najmä ako "Gisele" z akčnej série Rýchlo a zbesilo (2009, 2011 a 2013). Zahrala si aj v snímkach Zatiaľ spolu, zatiaľ nažive (2010) alebo Nočné rande (2010). V roku 2016 sa objavila v akčnom filme , kde sa predstavila ako superhrdinka "Wonder Woman". Úlohy princeznej Amazoniek, Diany, sa ujala aj v snímke Wonder Woman, ktorá mala v slovenských kinách premiéru 1. júna 2017. V roku 2017 obsadila rolu Wonder Woman zas ale už vo filme Justice League (Liga spravodlivosti).
Životopis.
Gal Gadot sa narodila 30. apríla v izraelskom meste Roš ha-Ajin neďaleko Tel Avivu. V hebrejčine jej meno „גל” znamená "vlna" a priezvisko „גדות” "breh rieky". Má židovských predkov z rôznych častí Európy, napriek tomu sa oba jej rodičia narodili v Izraeli a podstúpili hebraizáciu ich priezviska "Greenstein" na "Gadot". Jej prarodičia prežili holokaust. Sama potvrdila, že jej korene sú zo štvrtiny nemecké, zo štvrtiny rakúske, zo štvrtiny poľské a zo štvrtiny české.
Na strednej škole sa zaujímala o biológiu a vo voľnom čase sa venovala jazde na motorke, volejbalu, basketbalu a tenisu. Neskôr sa začala venovať štúdiu práva. V 18 rokoch Gal vyhrala súťaž Miss Izreal a zúčastnila sa aj súťaže Miss Universe. Potom vstúpila do Izraelskej armády, kde si musela odslúžiť dva roky povinnej vojenskej služby. Vďaka tomu bola natoľko fyzicky zdatná, že bola schopná zvládnuť všetky svoje kaskadérske kúsky v sérii Rýchlo a zbesilo sama. Napokon priznala, že režisér Justin Lin si ju vybral preto, že má skúsenosti z armády a znalosti so zbraňami.
Gal sa darilo aj v modelingu, okrem toho, že spolupracovala s mnohými význačnými firmami, sa objavila na obálkach časopisu ako FHM alebo Cosmopolitan. V roku 2007 sa predviedla v časopise Maxim, v článku „Women of Israeli Army”. V roku 2008 sa počas filmovania Rýchlo a zbesilo vydala za izraelského realitného makléra Yarona Varsana. V roku 2011 sa im narodila dcéra Alma. V novembri 2016 Gal aj so svojim manželom oznámili cez Instagram, že očakávajú druhého potomka.
Herecká kariéra.
Popri modelingu začala Gal uvažovať aj nad herectvom. V roku 2008 si zahrala v izraelskom seriáli Bubot, ale predovšetkým zvíťazila nad šiestimi inými herečkami a bola obsadená do role "Gisele Harabo" vo filme Rýchlo a zbesilo. Úspešnej akčnej sérii sa venovala niekoľko následujúcich rokov, ale okrem toho bola k videniu aj v mnohých iných filmoch ako Zatiaľ spolu, zatiaľ nažive alebo Nočné rande. V roku 2013 bolo oznámené, že si Gal zahraje ikonickú postavu "Wonder Woman" v a tým sa pripojí k hercom Benovi Affleckovi, ktorý stvárni Batmana a Henrymu Cavillovi, ktorý stvárni Supermana.Štúdio Warner Bros. totiž v otázke obsadenia Wonder Woman zvažovali aj Olgu Kurylenko a Elodie Yung. To síce vyvolalo rozporuplné reakcie. Niektorým fanúšikom sa zdalo, že Gal nespĺňa fyzické požiadavky na Dianu Prince. Gal však požiadala divákov, aby jej dali šancu. Práca na projektoch inšpirovaných DC Comics jej zaberie v budúcich rokoch ešte dosť času, objaví sa vo filme Liga spravodlivých. V roku 2016 sa taktiež objavila v akčnej dráme .

</doc>
<doc id="598687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598687" title="Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2017">
Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2017

Panamerické majstrovstvá v hádzanej žien 2017 bol v poradí 14. turnaj panamerických majstrovstiev v hádzanej žien, ktoré organizuje Panamerická hádzanárska federácia (PHF). Konal sa vo Villa Ballester, v provincii Buenos Aires, v Argentíne v dňoch od 18.25. júna 2017, za účasti 10 tímov. Počet družstiev sa znížil z plánovaných 12 na 10, pretože z turnaja sa odhlásili Kuba a Kanada. Argentína bola organizátorom panamerického šampionátu žien druhýkrát, keď predtým hostila toto podujatie v roku 1999, v Buenos Aires. Zápasy sa odohrali v aréne Estadio Mundialista. Desiaty titul (štvrtý v rade) získala , ktorá vo finálovom stretnutí zvíťazila nad domácou . Bronzový získal svoju prvú kontinentálnu medailu.
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia panamerických družstiev na Majstrovstvá sveta 2017, ktoré organizuje Nemecko. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.
Pôvodne sa mal turnaj konať v Kanade, v meste Edmonton, neskôr v Toronte. Kanada sa však vzdala organizátorských práv kvôli finančným problémom, pričom sa na turnaji nepredstaví ani družstvo . V apríli 2017 rozhodla PHF o novom dejisku šampionátuArgentíne.
Nasadenia do výkonnostných košov.
Losovanie prebehlo 13. mája 2017 a družstvá boli nasadené do výkonnostných košov podľa umiestnenia na predchádzajúcom turnaji nasledovne:
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v neoficiálnom svetovom rebríčku k novembru 2015.

</doc>
<doc id="598688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598688" title="Bučací potok (prírodná rezervácia)">
Bučací potok (prírodná rezervácia)

Bučací potok je prírodná rezervácia ev. č. 2269 neďaleko obce Ostravice v okrese Frýdek-Místek. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Beskydy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je geomorfologická lokalita a komplex starých bukových porastov s javorom horským, zriedkavo aj s jedľou a brestom.

</doc>
<doc id="598690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598690" title="Čerňavina">
Čerňavina

Čerňavina je prírodná rezervácia ev. č. 2063 neďaleko obce Košařiska v okrese Frýdek-Místek. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Beskydy.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú prirodzené bukové porasty karpatského typu s prímesou smreka, javora horského a jedle.

</doc>
<doc id="598692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598692" title="Epinikos">
Epinikos

Epinikos () môže byť:

</doc>
<doc id="598693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598693" title="Epinikos z Kyziku">
Epinikos z Kyziku

Epinikos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 205.
Epinikos, nazývaný aj Kynas z Kyziku, si na 246. olympijských hrách vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Epinika uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598694" title="Dolina Bielej vody kežmarskej (národná prírodná rezervácia)">
Dolina Bielej vody kežmarskej (národná prírodná rezervácia)

Dolina Bielej vody kežmarskej je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 1 661,11 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Vzácna a mimoriadne bohatá flóra a vegetácia s množstvom endemických, chránených a ohrozených druhov v spoločenstvách na kryštaliniku, mylonite i vápencoch. Unikátne formy reliéfu, geosystémy sú tu veľmi labilné - možné ohrozenie pôdneho krytu. "

</doc>
<doc id="598696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598696" title="Železničná stanica Levice">
Železničná stanica Levice

Železničná stanica Levice je železničná stanica v Leviciach. Leží na trati Nové Zámky – Zvolen a odbočuje z nej trať Levice – Štúrovo. Je elektrifikovaná striedavou sústavou 25 kV.
Obsahuje 11 dopravných, 4 manipulačné a 16 ostatných koľají. Stanica má 4 vyvýšené nástupištia na 8 koľají. Zo stanice vedie niekoľko vlečiek.
V stanici je k dispozícii osobná pokladňa s Komplexným vybavením cestujúcich.
Stanica patrí pod sekciu riadenia dopravy Oblastného riaditeľstva Zvolen Železníc Slovenskej republiky..

</doc>
<doc id="598701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598701" title="In the Palace">
In the Palace

"In The Palace" International Short Film Festival (, doslova "V paláci") je medzinárodný festival krátkych filmov v Bulharsku. Jeden z najväčších a najznámejších filmových festivalov v Európe, ktorý prezentuje filmy rôznych štýlov a žánrov do dĺžky 27 minút. Pôvodne sa konal vo Velingrade, od roku 2003, no po roku 2015 sa vďaka jeho rastúcej popularite uskutočnila jeho hlavná časť v decembri v Sofii. Z hlavného mesta sa festival presunul ďalej do regiónov.
V súčasnosti sa koná už 14. ročník festivalu v štyroch rôznych mestách: Sofia (december 2016), Veliko Tărnovo (apríl – máj 2017), Varna (máj – jún 2017) a nakoniec v Balčik (jún – júl 2017). Posledný festivalový deň bude 1. júla. Hlavným cieľom festivalu je prezentovať a prispievať k rozvoju súčasného filmového umenia v Bulharsku a rovnako aj v celej Európe. Zároveň vytvárať priaznivé prostredie a platformu pre mladých filmárov a profesionálov. Organizáciu festivalu majú na starosti mladí dobrovoľníci z mnohých európskych krajín (Anglicko, Bulharsko, Lotyšsko, Rumunsko, Slovensko, Slovinsko, Španielsko, Taliansko a iné).
História.
Festival bol pôvodne koncipovaný ako fórum pre študentské filmy. Prvý raz sa konal v roku 2003 vo Velingrade. Neskôr sa presunul do Sofie a ďalších miest pozdĺž Bulharska.
Program.
„V paláci“ organizuje Nadácia SFF a Komunitné centrum Vešina v partnerstve s podporou mesta Sofia, ministerstva kultúry, Bulharského národného filmového centra, Národného paláca kultúry a Sofijskej univerzity Sv. Kliment Ohridski.
Festival má konkurenčnú povahu vrátane medzinárodných, národných a študentských súťaží. Zúčastnené filmy určuje výberová komisia a hodnotí ich medzinárodná porota.

</doc>
<doc id="598703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598703" title="Habánske múzeum">
Habánske múzeum

Habánske múzeum alebo Habánsky dom vo Veľkých Levároch je vysunutá expozícia Záhorského múzea v Skalici, ktorú sprístupňuje obecný úrad Veľké Leváre. Expozícia, venovaná kultúre a remeslám habánov, je umiestnená v Izerovom dome z roku 1717 v pamiatkovej rezervácii ľudovej architektúry Habánsky dvor, tvorenej 22 pôvodnými viacpodlažnými stavbami zo 17.19. storočia. Súbor habánskych ľudových stavieb sa nachádza v juhozápadnej časti obce Veľké Leváre, smerom na Malé Leváre.
Habáni.
Habáni, tiež zvaní aj anabaptisti či novokrstenci, boli protestantskou náboženskou sektou. Ich život, sa riadil podľa náboženských zásad Biblie. Neuznávali vrchnosť, svetskú ani cirkevnú. Nemali žiadny súkromný majetok, preto zaviedli spoločné vlastníctvo. Udržiavali si vlastnú reč aj náboženské obrady. Ich pôvod bol zo Švajčiarska, ktoré však neskôr museli opustiť. Zo Švajčiarska, sa cez Nemecko, Rakúsko a južnú Moravu dostali na západ Slovenska. Vytvorili si prísne uzavreté samostatné sídlisko, na okraji Veľkých Levár, s názvom "Neuhof" – "Nový dvor". Svojou prácou a zručnosťou ovplyvňovali život obce i najbližšieho okolia.
Vlastnili dielne na výrobu nožov, keramiky, vlastnili mlyn, pivovar či verejný kúpeľ. Neskôr sa stali Veľké Leváre významným remeselníckym strediskom, vďaka výrobe džbánov.
O múzeu.
V roku 1970 reštaurovali Izserov dom, v ktorom sa zriadilo Múzeum habánskych remesiel. V roku 1981 bolo Habánský dvor spoločne aj s Habánskym múzeom vyhlásený za pamiatkovú rezerváciu ľudovej architektúry. Múzeum fungovalo do roku 1989. Pripisuje sa k exponáciám Záhorského múzea v Skalici. Múzeum si prešlo aj rekonštrukciami, ktoré však na jeho vzhľade nespôsobili veľké zmeny. Múzeum poukazuje na históriu tunajšej habánskej komunity, špecifiká ich spoločenského, rodinného a hospodárskeho života, ich tradičné remeslá a náčrt histórie obce Veľké Leváre.

</doc>
<doc id="598705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598705" title="Anenská ulica">
Anenská ulica

Anenská ulica sa nachádza v Bratislave v mestskej časti Staré Mesto. Nazvaná je podľa svätej Anny, matky Panny Márie.
Na čísle 1 sídli Asociácia súčasného tanca.

</doc>
<doc id="598706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598706" title="Benediktiho ulica">
Benediktiho ulica

Benediktiho ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Jána Benediktiho (1796-1847).

</doc>
<doc id="598707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598707" title="Břeclavská ulica">
Břeclavská ulica

Břeclavská ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa mesta Břeclav.

</doc>
<doc id="598708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598708" title="Chalupkova ulica (Bratislava)">
Chalupkova ulica (Bratislava)

Chalupkova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského básnika Sama Chalupku.

</doc>
<doc id="598709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598709" title="Dankovského ulica">
Dankovského ulica

Dankovského ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Gregora Dankovského (1784-1857).

</doc>
<doc id="598710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598710" title="Dubová ulica (Bratislava)">
Dubová ulica (Bratislava)

Dubová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa stromu dub.

</doc>
<doc id="598711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598711" title="Javorová ulica (Bratislava)">
Javorová ulica (Bratislava)

Javorová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa javora.

</doc>
<doc id="598712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598712" title="Jurovského ulica">
Jurovského ulica

Jurovského ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského skladateľa Šimona Jurovského.

</doc>
<doc id="598713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598713" title="Palackého ulica (Trenčín)">
Palackého ulica (Trenčín)

Palackého ulica v Trenčíne sa nachádza v mestskej časti Stred a nazvaná bola podľa českého historika a politika Františka Palackého.
Na čísle 27 má sídlo Galéria Miloša Alexandra Bazovského.
Na čísle 3477 sídli hotel Grand.

</doc>
<doc id="598714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598714" title="Hviezdoslavova ulica (Trenčín)">
Hviezdoslavova ulica (Trenčín)

Hviezdoslavova ulica v Trenčíne sa nachádza v mestskej časti Stred a nazvaná bola podľa slovenského básnika Pavla Országha Hviezdoslava.
Na čísle 3 sídli krajská pobočka Ministerstva vnútra Slovenskej republiky.
Na čísle 6 je Materské centrum Srdiečko.

</doc>
<doc id="598718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598718" title="Axolotl mexický">
Axolotl mexický

Axolotl mexický (iné názvy: staršie: axolotel mexický; mimo taxonómie: axolot(e)l; lat. "Amb(l)ystoma mexicanum", ďalšie názvy pozri nižšie) je stredne veľký obojživelník z rodu axolotl ("Amb(l)ystoma"), vyskytujúci sa v mexických jazerách Lago de Xochimilco a Lago de Chalco. Axolotly mexické sú medzi obojživelníkmi nezvyčajné tým, že dosiahnu dospelosť bez toho, aby prešli metamorfózou.
Alternatívna systematika.
Poddruh.
Staršie sa axolotl mexický u niektorých autorov považoval za súčasť (často poddruh) druhu axolotl škvrnitý ("Amb(l)ystoma tigrinum"); ako poddruh sa označoval názvom "Amb(l)ystoma tigrinum mexicanum".
Ambystoma mexicanum v širšom zmysle.
Alternatívne sa vyššie spomínaný široko poňatý druh (t.j. druh, ktorému zodpovedá dnešný druh "Ambystoma tigrinum" vrátane niekoľkých príbuzných dnešných druhov, medzi ktorými bol aj dnešný druh "Ambystoma mexicanum") niekedy označoval nie vedeckým názvom "Amb(l)ystoma tigrinum", ale vedeckým názvom "Amb(l)ystoma mexicanum" (v širšom zmysle); jeho slovenský názov bol axolotl škvrnitý (v širšom zmysle).
Druh "Ambystoma mexicanum" v širšom zmysle môže byť definovaný aj inak. Podľa niektorých autorov z druhej polovice 20. storočia totiž druh "Ambystoma mexicanum" (v širšom zmysle) zahŕňa to, čo iní autori považujú za samostatné druhy "Ambystoma mexicanum" (t.j. predmet tohto článku), "Ambystoma mavortium", "Ambystoma flavipiperatum", "Ambystoma andersoni", "Ambystoma amblycephalum" a "Ambystoma taylori". 
Nasledujúci text článku sa zaoberá len druhom "Ambystoma mexicanum" v užšom zmysle.
Larva ako samostatný druh.
V minulosti (v 1. polovici 19. storočia) sa larva tohto druhu (resp. skôr vyššie spomínaného druhu "Ambystoma tigrinum" v širšom zmysle) mylne považovala za samostatný druh spravidla označovaný ako "Siredon pisciformis". Rozlišovali sa teda dva druhy: "Siredon pisciformis" a "Ambystoma tigrinum" ("Ambystoma mexicanum").
Neskôr, keď už bolo jasné, že obidva údajné druhy sú len jeden druh, sa istý čas názvom axolot(e)l označovala len larva (teda bývalý "druh" "Siredon pisciformis").
Vedecké názvy.
Vedecké názvy druhu sú:
Vyhynutie.
V roku 2010 došlo k takmer úplnému vyhynutiu axolotlov mexických žijúcich v prírode z dôvodu urbanizácie v meste Mexiko a následnému znečisteniu vôd. V súčasnosti sa označuje ako ohrozený druh, vo voľnej prírode s klesajúcou populáciou, a je zákonom chránený. 
Význam.
Axolotly mexické sa vo vedeckom výskume používajú najmä pre svoju schopnosť regenerácie končatín.
Opis.
Väčšinou sú tmavého sfarbenia, majú širokú hlavu, po stranách im vyčnievajú háčikovité žiabre. Na chvoste je viditeľný kožný lem. Predné končatiny majú štyri, zadné päť prstov. Majú veľkú schopnosť regenerácie. Vonkajšie žiabre sa používajú na dýchanie, hoci axolotl môže na vháňanie kyslíka do pľúc využiť aj lícnu pumpu (prehĺta vzduch z hladiny).
Axolotly mexické majú štyri pigmentačné gény; keď mutujú, vytvárajú rôzne farebné varianty. Normálne divoké axolotly mexické sú hnedé/pálené so zlatými škvrnami a podtónmi olív. Štyri mutantné farby sú leukistická (svetloružová s čiernymi očami), albino (zlatá so zlatými očami), axantská (sivá s čiernymi očami) a melanoidná (čierny jedinec s minimálnymi tmavo-modrými škvrnami).
Axolotly mexické majú aj určitú obmedzenú schopnosť meniť svoju farbu a vylepšiť tak svoju kamufláž; robia to zmenou relatívnej veľkosti a hrúbky svojich melanoforov.
Starostlivosť v zajatí.
Axolotl mexický patrí k živočíchom, ktoré sú chované v zajatí. Ideálna teplota na ich chov je 16 až 18 °C, pričom teplota vyššia ako 24 °C im môže spôsobiť zrýchlenie metabolizmu vedúce až k smrti. Nižšie teploty naopak spôsobujú pomalší metabolizmus a nezdravo zníženú chuť do jedla. Škodlivý je tiež chlór z bežného vodovodného kohútika. Vyžaduje si zhruba 40 cm vysokú nádrž s hĺbkou vody najmenej 15 cm. Axolotly mexické trávia väčšinu času v spodných častiach nádrže. Sú znášanlivé aj s inými druhmi axolotlov.
Majú rady skôr mäsitú stravu, napríklad mrazené patentky, menšie rybky, dážďovky, či iné červy. Najlepšie je ho kŕmiť pinzetou, aby chovateľ presne vedel, koľko toho axolotl mexický zožerie; priveľa stravy by mu mohlo privodiť zdravotné problémy. Kŕmi sa zvyčajne každý deň, hoci prežije aj dva dni bez jedla. Vhodné je, aby štrk v nádrži bol jemný, pretože axolotl mexický patrí k druhom živočíchov, ktorí zjedia všetko čo sa im hýbe pri ústach a bežný štrk v akváriu by sa im mohol ťažšie stráviť. V zajatí a za dobrých podmienok sa zvykne dožiť aj 25 rokov.
Rozmnožovanie.
Pohlavne zrelé bývajú zvyčajne okolo 14 až 25 mesiacov. V období rozmnožovania samec vypustí spermatofor, ktorý následne samička nasaje do kloaky. Po vnútornom oplodnení samička kladie vajíčka na vodné rastliny.
Zvláštnosťou je, že dosiahnu sexuálnu zrelosť bez toho, aby prešli metamorfózou. Mnohé druhy sú buď úplne neotenické alebo majú neotenické populácie.

</doc>
<doc id="598722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598722" title="Germanos z Antinoe">
Germanos z Antinoe

Aurélios Germanos () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 3. storočí.
Epigrafický nález "Delta I 252" (Regions: Egypt) objavený v Egypte podáva svedectvo, že Aurélios Germanos, syn Symmacha z Antinoe bol víťaz olympijských hier. Poškodený nápis o ňom uvádza, že bol: 
- Nápis
Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho si Aurélius Germanos svoj olympijský veniec vybojoval pravdepodobne na 255. hrách v roku 241. 

</doc>
<doc id="598723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598723" title="Mať srdce">
Mať srdce

Mať srdce je štúdiový album, speváčky Kristíny ktorý v roku 2017 vyšiel v vydavateľstve Kristina Music s.r.o. .
Album vyšiel v dvoch verziách: štandardnej a De luxe. Štandardná verzia vyšla na 1 CD so 17 piesňami, booklet je v ružovej farbe. De luxe verzia vyšla na 2 CD, booklet je v modrej farbe, vyšlo v náklade 2017 ks. Obsahuje aj dva remixy. Exkluzívne sa dá kúpiť len na stránkach speváčky.

</doc>
<doc id="598725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598725" title="Majstrovstvá Európy v softbale žien 2017">
Majstrovstvá Európy v softbale žien 2017

Majstrovstvá Európy v softbale žien 2017 bol v poradí 20. turnaj majstrovstiev Európy v softbale žien, ktoré organizuje Európska softbalová federácia (Softball Europe, predtým ESF). Konal sa v mestách Bollate a Caronno Pertusella, v regióne Lombardsko, v Taliansku v dňoch od 25. júna1. júla 2017, za účasti rekordných 23 tímov. Pôvodne sa prihlásilo 26 družstiev, ktoré boli rozdelené do ôsmich skupín, po odhlásení sa 3 družstiev (Fínsko, Slovinsko a Srbsko) došlo v marci 2017 aj k reorganizácii skupín. Taliansko bolo organizátorom európskeho šampionátu žien siedmykrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1979, 1983, 1990, 1995, 2003 a 2011. Zápasy sa odohrali na 2 ihriskách v "Bollate Softball 1969" a jednom v "Caronno Softball". Svoj desiaty titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácim .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia európskych družstiev na Majstrovstvá sveta 2018, ktoré organizuje Japonsku. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.
Účastníci.
Poznámka: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v európskom rebríčku ESF v roku 2016.

</doc>
<doc id="598730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598730" title="Furkotská dolina (národná prírodná rezervácia)">
Furkotská dolina (národná prírodná rezervácia)

Furkotská dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 842,43 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je krajinársky cenné a vedecky významné územie Tatier s výraznými formami glaciálneho reliéfu, množstvom plies, mimoriadne vzácnymi fytocenózami endemického charakteru, jediná lokalita trávničky alpínskej na Slovensku. Rašelinisková vegetácia zanikajúceho Slepého plesa.

</doc>
<doc id="598735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598735" title="Pratomelidas zo Sparty">
Pratomelidas zo Sparty

Pratomelidas () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 1. storočí.
Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho bol Pratomelidas zo Sparty víťaz olympijských hier pravdepodobne na 215. hrách v roku 81. Moretti k tomuto záveru dospel na základe analýzy textu "SEG 11:829" a textov "SEG 11:563" a "SEG 11:775" (na identifikáciu chýbajúcich písmen jeho mena "[Prato]melidas") z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum", ktorá obsahuje zverejnené grécke nápisy a štúdie doteraz známych dokumentov.
Poškodený nápis uvádza Pratomelidovo neúplné meno, disciplínu neuvádza, len to, že súťažil v kategórii mužov ("ἄν̣δρες" - andres). Podľa typu písma ho odborníci datujú do 1. storočia. 

</doc>
<doc id="598740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598740" title="Višňové (Štiavnik)">
Višňové (Štiavnik)

Višňové je miestna časť Štiavnika, obce vzdialenej 10 km od okresného mesta Bytča.
Nachádza sa v južnej časti obce a tvorí súvislú zástavbu, pokračujúcu do susednej Hvozdnice. Osada leží na hlavnej ceste, v údolí Štiavnického potoka, obkolesená Javorníkmi.

</doc>
<doc id="598742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598742" title="Aristeas z Milétu">
Aristeas z Milétu

Aristeas () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 121.
Aristeas z Milétu si na 225. olympijských hrách vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Aristea uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598746" title="Sextus Iulius Africanus">
Sextus Iulius Africanus

Sextus Iulius Africanus (asi 160/170 – po 240) bol kresťanský cestovateľ a autor najstarších cirkevných dejín.
Život.
Iulius Africanus pochádzal zrejme z Líbye, aj keď sám uvádza, že pochádza z Jeruzalema. Je možné, že slúžil vo vojsku Septimia Severa počas jeho výpravy proti Osrhoene roku 195. Nie je o ňom veľa známe, okrem toho, že žil v Emauzoch a že bol vyslaný k cisárovi Heliogabalovi so žiadosťou o rekonštrukciu mesta. Jeho misia bola úspešná a Emauzy sa i naďalej nazývali "Nikopolis". Dionýsios bar Salibi ho označuje za biskupa, ale iní o tom pochybujú, podľa nich bol len presbyter.
Dielo.
Iulius Africanus je predovšetkým známy ako autor diela "Χρονογραφίαι" ("Chronografiai") – kroniky sveta –, ktoré zahrňuje obdobie od stvorenia sveta po rok 221. Dielo sa zachovalo len fragmentárne v dielach iných autorov, predovšetkým Eusebia z Kaisareie a Georgia Synkella. Autor v diele porovnáva udalosti židovsko-kresťanských dejín s udalosťami dejín gréckych a rímskych. Iulius Africanus je tak právom považovaný za zakladateľa kresťanskej historiografie.
Iulius Africanus je autorom i ďalších menších diel, ktoré sa ale podobne ako jeho najdôležitejšie dielo nezachovali. Sú však známe niektoré ich názvy: "Epistula ad Aristidem" rieši problém rozdielu medzi rodokmeňmi Ježiša Krista v Matúšovom a Lukášovom evanjeliu. Ďalším z jeho zachovaných dopisov je list adresovaný Órigenovi, ktorý sa zaoberá hodnovernosťou starozákonného príbehu o Zuzane.
Iulius spísal tiež spis nazvaný "Výšivky" ( - "Kestoi"), ktorý venoval cisárovi Alexandrovi Severovi. Ide o dvadsaťštyridielnu zbierku tém z oblasti hospodárstva, mágie, vojenského umenia, prírodných vied či medicíny.

</doc>
<doc id="598754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598754" title="Klíny (prírodná rezervácia)">
Klíny (prírodná rezervácia)

Klíny je prírodná rezervácia ev. č. 172 neďaleko obce Čeladná v okrese Frýdek-Místek. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Beskydy.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú prirodzené lesné porasty pralesového charakteru v jedľobukovom stupni karpatskej oblasti.

</doc>
<doc id="598760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598760" title="Viera Juríčková">
Viera Juríčková

Viera Juríčková (* 12. november 1938† 31. máj 2017) bola slovenská prekladateľka a redaktorka.
Pôsobila ako redaktorka v knižných vydavateľstvách, prekladala najmä nemeckú literatúru. Na konte má napríklad preklady Karla Maya, "Parfum: Príbeh vraha" od Patricka Süskinda, "Šeď Karolín" od Klausa Modicka či titul "Aj klauni prinášajú slzy" od Johannesa Maria Simmela.
Od znovuobnovenia Živeny, spolku slovenských žien v roku 1990 bola jej aktívnou členkou.

</doc>
<doc id="598768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598768" title="Drieň">
Drieň

Drieň (zastarano: "dréň", "dríň") môže byť:
Drieň môže byť aj chránené územie v okrese Sobrance, pozri Drieň (prírodná rezervácia)

</doc>
<doc id="598769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598769" title="Alajos Stróbl">
Alajos Stróbl



</doc>
<doc id="598776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598776" title="Mikroprogramové vybavenie">
Mikroprogramové vybavenie



</doc>
<doc id="598777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598777" title="Ochrana pred neoprávneným vstupom">
Ochrana pred neoprávneným vstupom



</doc>
<doc id="598778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598778" title="Bezpečnostné rozhranie">
Bezpečnostné rozhranie



</doc>
<doc id="598780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598780" title="Is This the Life We Really Want?">
Is This the Life We Really Want?

Is This the Life We Really Want? je piaty sólový album bývalého člena skupiny Pink Floyd, Rogera Watersa. Vydaný bol 2. júna 2017 spoločnosťou Columbia Records. Ide o prvý štúdiový album po 25 rokoch, keď v roku 1992 vydal album Amused to Death. 
Nahrávanie.
Album bol nahraný v priebehu rokov 2010 až 2017. Skladba „Déjà Vu“ debutovala už v roku 2014 pod názvom „Lay Down Jerusalem (If I Had Been God)“. Skladba „Broken Bones“ debutovala v roku 2015 pod názvom „Safe and Sound“.

</doc>
<doc id="598781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598781" title="Banskobystrická ulica (Bratislava)">
Banskobystrická ulica (Bratislava)

Banskobystrická ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa mesta Banská Bystrica.

</doc>
<doc id="598782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598782" title="Bradlianska ulica">
Bradlianska ulica

Bradlianska ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto.

</doc>
<doc id="598783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598783" title="Čapkova ulica">
Čapkova ulica

Čapkova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa českého spisovateľa Karla Čapka.

</doc>
<doc id="598784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598784" title="Dohnalova ulica">
Dohnalova ulica

Dohnalova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto.

</doc>
<doc id="598785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598785" title="Inovecká ulica (Bratislava)">
Inovecká ulica (Bratislava)

Inovecká ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Inovca.

</doc>
<doc id="598786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598786" title="Jaseňová ulica (Bratislava)">
Jaseňová ulica (Bratislava)

Jaseňová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa listnatých stromov jaseň.

</doc>
<doc id="598787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598787" title="Korabinského ulica">
Korabinského ulica

Korabinského ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského technického autora a pedagóga Jána Mateja Korabinského.

</doc>
<doc id="598788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598788" title="Krčméryho ulica (Bratislava)">
Krčméryho ulica (Bratislava)

Krčméryho ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Augusta Horislava Krčméryho (1822 - 1891).

</doc>
<doc id="598789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598789" title="Sládkovičova ulica (Trenčín)">
Sládkovičova ulica (Trenčín)

Sládkovičova ulica v Trenčíne sa nachádza v mestskej časti Stred a nazvaná bola podľa slovenského básnika Andreja Sládkoviča.
Na čísle 1 je Mestská veža, pôvodný názov Dolná brána, postavená v 15. storočí ako súčasť mestského opevnenia. Má výšku 32 metrov a nachádza sa v nej Kultúrno-informačné centrum.

</doc>
<doc id="598790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598790" title="Námestie sv. Anny">
Námestie sv. Anny

Námestie sv. Anny v Trenčíne sa nachádza v mestskej časti Stred a nazvané bolo podľa Sv. Anny, ktorá tu má kaplnku postavenú v roku 1789.
Na čísle 23 má pobočku Poštová banka.
Na čísle 3148 má pobočku Slovenská sporiteľňa.

</doc>
<doc id="598793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598793" title="Anaxilas z Rhégia">
Anaxilas z Rhégia

Anaxilas (iné názvy: Anaxilaos, Anaxileós; ) bol tyran v Rhégiu v 5. storočí pred Kr.
Anaxilas bol tyran v Rhégiu od roku 494 pred Kr., kedy sa chopil moci, do roku 476 pred Kr. Pokúšal sa ovládnuť Zanklé na sicílskej strane úžiny, ale ich obyvatelia sa tajne dohodli s Hippokratom z Gely. Anaxilas nakoniec mesto dobyl a premenoval ho na Messenu (podľa Thukydida názvom svojej pôvodnej vlasti).
V roku 480 pred Kr. podporoval kartáginskú inváziu na Sicíliu, ale Kartágijcov v bitke pri Himere porazil Gelón, ktorý sa kvôli tejto bitke nemohol zapojiť do bojov Grékov proti Perzskej ríši. Herodotos o tom uvádza: „"Na Sicílii sa hovorí, že Gelón by bol Grékom pomohol, i keď sa zdráhal vstúpiť pod velenie Lakedaimončanov, keby nebol v tom čase proti nemu priviedol Térillos tristotisíc Feničanov, Lýbijčanov, Iberov, Ligyov, Helisykov, Sardínčanov a Kyrniov pod velením Amilka, syna Annónovho. Térillos, syn Krinippov, bol samovládcom v Himere a bol z Himery vypudený akragantským vládcom Théronom, synom Ainésidémovým. Amilkas bol kráľom Kartága a Térillos ho k tomu prehovoril, pretože bol jeho pohostinným priateľom; veľmi mu pri tom pomohla ochota Anaxilea, syna Krétinovho, ktorý ako samovládca v Rhégiu dal svoje deti Amilkovi ako rukojemníkov a tak ho priviedol na Sicíliu svojmu svokrovi na pomoc. Anaxileós bol totiž ženatý s Kydippou, dcérou Térilla. Tak sa stalo, že Gelón Grékom pomôcť nemohol a peniaze poslal do Delf."“
Anaxilas uzavrel mier s Hierónom I. a dal mu svoju dcéru za ženu. Historik Diodóros Sicílsky uvádza, že Anaxilas zomrel v roku osláv sedemdesiatejšiestej olympiády, v ktorej Skamandros z Mytilény vyhral beh na jedno stadion (v roku 476 pred Kr.) Po jeho smrti sa Mikythos po zásluhách (verne mu slúžil) stal regentom jeho detí a aj vládcom (tyranom) Rhégia. Podľa Dionysia z Halikarnasu sa nástupcom Anaxila stal jeho syn Leófrón.
Taliansky historik Luigi Moretti uvádza, že Anaxilas bol pravdepodobne na 75. olympijských hrách v roku 472 pred Kr. víťaz v pretekoch na vozoch ťahaných párom mulov. Túto disciplínu zaviedli na 70. olympijských hrách v roku 500 pred Kr. V starovekej Olympii boli preteky na vozoch privilégom bohatých občanov, za ktorých v pretekoch väčšinou súťažil vozataj, a to v mene svojho pána. Víťazný veniec si vždy odniesol iba majiteľ voza (v tomto prípade i mulov). 
Pausanias o Anaxilaovom dobytí mesta Zanklé zaznamenal odlišnú verziu: podľa neho po druhej vojne Sparťanov proti Messénčanom, štvtý potomok Alkidamov, tyran Anaxilas dobýja Zanklé za pomoci utečencov z Messénie a umiestni ich tam. Pausanias ale tieto udalosti datuje do polovice 7. storočia pred Kr. (do čias 29. olympiády)

</doc>
<doc id="598794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598794" title="Majstrovstvá sveta v krikete žien 2017">
Majstrovstvá sveta v krikete žien 2017

Majstrovstvá sveta v krikete žien 2017 bol v poradí 11. turnaj majstrovstiev sveta v krikete žien, ktoré organizuje Medzinárodná kriketová rada (ICC). Konal sa v piatich anglických mestách: Londýn, Bristol, Derby, Leicester a Taunton, v dňoch od 24. júna23. júla 2017, za účasti 8 tímov. Anglicko bolo organizátorom ženského svetového šampionátu tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1973 a 1993. Svoj štvrtý titul získalo domáce Anglicko, ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad Indiou.
Rozpočet turnaja činil 1,5 miliónov £, čo bol oproti predchádzajúcemu turnaju výrazný nárast (v 2013 to bolo 122 000 £). Oproti predchádzajúcim turnajom sa prvýkrát stalo, že sa všetky zápasy MS žien odvysielali naživo.
Štadióny.
Dejiskom turnaja bude 5 štadiónov, pričom finále sa odohrá v Lord's:

</doc>
<doc id="598796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598796" title="Dron">
Dron

Dron (iné názvy: drón, dróna; angl. "drone") môže byť:
Dron môže byť aj priezvisko:

</doc>
<doc id="598797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598797" title="Drón">
Drón



</doc>
<doc id="598798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598798" title="Dróna">
Dróna



</doc>
<doc id="598800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598800" title="Lykofrón">
Lykofrón

Lykofrón () môže byť:

</doc>
<doc id="598806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598806" title="Jozef Beňo">
Jozef Beňo

Jozef Beňo (* 4. jún 1930, Muráň – † 23. december 2019, Bratislava) bol slovenský akademický maliar.
Život.
V päťdesiatych rokoch svojou maliarskou tvorbou patril do Skupiny Mikuláša Galandu. V roku 1962 mal v Bratislave na Malej scéne svoju prvú, veľmi úspešnú samostatnú výstavu. V roku 1967 vstúpil do jednej z najvýznamnejších slovenských výtvarných skupín – Kontinuity. Zúčastnil sa všetkých jej výstav. V architektúre medzi jeho najznámejšie práce patria nástenné maľby v sále kultúrneho domu v Muráni, mozaika v učilišti spojov v Bratislave – Krasňanoch a výtvarné riešenie internátu v Dome rekreácie v Bratislave. Zúčastnil sa mnohých kolektívnych výstav a pripravil viaceré samostatné výstavy. Jeho diela sú zastúpené v reprezentatívnych galerijných fondoch a u súkromných zberateľov. Zomrel v Bratislave vo veku 89 rokov.
Tvorba.
Muránske pastorále, poézia a balada v symbióze so symbolikou prírody...
Jozef Beňo je jednou z osobností slovenskej maľby druhej polovice 20. storočia. Je vynikajúcim kresliarom prírody a slovenského kraja, hlavne z okolia rodného Muráňa. V šesťdesiatych rokoch ho nazývali novoromantickým či muránskym mágom. Je jedným z najtalentovanejších slovenských umelcov. Z jeho diela dýcha silné cítenie vlastnej identity k rodnému kraju, ku kráse prírody, k jej nádhernej architektúre a životu.
“"Jeho obrazy sú plné poézie. Tá nesporne patrí krajine i ľuďom. Prestupuje nimi symbolizmus a úprimná, čistá alegória. Práve na týchto základoch buduje neskôr svoj charakteristický výtvarný prejav, zodpovedajúci moderne. Linearita, kultivovaná farebnosť, istá linka. A nekonečné bohatstvo námetov. Vo voľnej i monumentálnej maľbe"”, napísal v katalógu výstavy Identifikačný kód Slovenska IV. Ľuboslav Moza.
Zbierky.
Zastúpenie v zbierkach
Realizácie (výber).
Medzi najznámejšie autorove práce v architektúre patria:

</doc>
<doc id="598807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598807" title="The Pros and Cons of Hitch Hiking Tour">
The Pros and Cons of Hitch Hiking Tour

The Prons and Cons of Hitch Hiking Tour bolo prvé sólové koncertné turné bývalého člena skupiny Pink Floyd, Rogera Watersa, ktoré sa konalo v rokoch 1984 - 1985. Napriek tomu, že v úlohe gitaristu vystupoval Eric Clapton, bol slabý predaj vstupeniek, následkom čoho bolo niekoľko koncertov v Európe zrušených. 

</doc>
<doc id="598808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598808" title="Dassault Super Mystère">
Dassault Super Mystère

Dassault Super Mystère bol francúzsky jednomiestny jednomotorový stíhací bombardér, ktorý vznikol na základe lietadla Mystère IV. Bolo to prvé lietadlo v západnej Európe, ktoré bolo schopné udržateľného horizontálneho letu rýchlosťou nad Mach 1.
Vznik a vývoj.
V polovici roku 1953, hneď po ukončení vývoja stíhačky Mystère IVA, začala firma Dassault pracovať na novom type stíhacieho lietadla. V tomto stroji, nazvanom Mystère XX, bol použitý trup prototypu Mystère IVB a jeho pohon zabezpečoval motor Rolls-Royce Avon RA 7. Lietadlo, ktoré vznikalo ako súkromná iniciatíva firmy Dassault, bolo neskôr nazvané Mystère IVB1 a nakoniec Super Mystère B1. Prototyp s týmto názvom prvýkrát vzlietol 2. marca 1955 a pilotoval ho Paul Boudier. Už nasledujúci deň pokoril Paul Boudier s týmto lietadlom pri horizontálnom lete rýchlostnú hranicu Mach 1. Hoci Super Mystère B1 výkonnostne predčilo svojho predchodcu, tak francúzske letectvo tieto stroje neobjednalo. To bol jeden z hlavných dôvodov, prečo o lietadlo neprejavil záujem ani žiaden zahraničný zákazník.
Dassault preto vytvoril verziu Super Mystère B2 s pohonom Snecma Atar 101G, ktorý uprednostňovali aj francúzske vzdušné sily. Prototyp v tomto prevedení absolvoval svoj prvý let 15. mája 1956. Lietadlo, pilotované Gérard Musellim, vydržalo vo vzduchu 40 minút a prekonalo rýchlosť zvuku bez použitia prídavného spaľovania. Dodávka lietadiel začala v máji 1958, avšak kvôli škrtom v obrannom rezorte bolo francúzskemu letectvu nakoniec dodaných len 154 kusov.
V roku 1958 objednal ešte Izrael 36 lietadiel, ktoré sa neskôr zapojili do arabsko-izraelských vojen. 18 týchto strojov bolo neskôr vybavených americkým motorom Pratt&amp;Whitney J52 a predaných Hondurasu.
Konštrukcia.
Pohon lietadla zabezpečoval jeden prúdový motor SNECMA Atar 101G-3 s axiálnym kompresorom. Ten poskytoval stroju ťah 36 kN, pri použití prídavného spaľovania to bolo až 43 kN. Bola to prvá francúzska stíhačka, poháňaná motorom s prídavným spaľovaním. Super Mystère dosahovalo rýchlosť /h a malo dolet . Jeho stúpavosť bola /s a dostup .
Šípovitosť krídel sa s porovnaní s Mystère IVA zväčšila, a to z 38° na 45°. Pri krídlach a chvostových plochách bola použitá nová technika, známa ako integrované konštrukcie. Bola založená na obrábaní veľmi hrubého plechu a použití titánu na skrutky a na určité mechanické časti.
Základnú výzbroj tvorili dva kanóny DEFA kalibru . Pre útoky na pozemné ciele mohlo byť lietadlo vyzbrojené neriadenými strelami vzduch-zem kalibru . Alternatívnou muníciou boli voľne padajúce bomby s hmotnosťou /.
Operačné nasadenie.
Arabsko-izraelské vojny.
Prvé lietadlá Super Mystère dorazili na základňu HaZore'a 4. decembra 1958 a do konca roku získalo izraelské letectvo všetkých 18 strojov, ktoré v prvej várke objednali. Stíhačky boli čoskoro zaradené do služby a od marca 1959 začali strážiť izraelský vzdušný priestor.
Dňa 11. marca 1959 boli dve Super Mystère vyslané proti lietadlu, ktoré vo vysokej letovej hladine narušilo izraelský vzdušný priestor. Sambady, ako izraelci nazývali nové stroje, však nedokázali votrelca zachytiť. Stroj letel vo výške viac ako , čo ďaleko prevyšovalo možnosti Super Mystère. Ako sa neskôr ukázalo, išlo o americké prieskumné lietadlo U-2, ktoré pravdepodobne fotografovalo izraelskú jadrovú elektráreň v blízkosti mesta Dimona.
Podobnými výkonmi, ako mali Super Mystère, disponovali aj egyptské MiG-17. Preto boli izraelskí piloti motivovaní, zmerať si svoje sily s egyptským protivníkom. Na prelome 50. a 60. rokov 20. storočia sa tieto dva stroje dostali do viacerých vzdušných súbojov. Na základe týchto stretov však nebolo možné vyvodiť, ktoré z lietadiel je lepšie. Pri jednej z prvých potýčok, ktorá sa konala 4. novembra 1959, bol jeden MiG-17 poškodený, zatiaľ čo izraelský Super Mystere sa stal neovládateľný a pilot sa musel katapultovať. Pri ďalších stretoch bolo mnoho Migov-17 poškodených, ale na veľké sklamanie izraelských pilotov ani jeden sa nepodarilo zostreliť. Príčinu sa podarilo odhaliť až v roku 1962, keď získal Izrael modernejšie stíhačky Mirage IIICJ. Obe lietadlá boli vyzbrojené kanónmi DEFA, ktorých munícia bola nastavená na oneskorenú detonáciu. Táto munícia bola vhodná proti sovietskym bombardérom, pre ktoré bola primárne vyvinutá, bola však neúčinná proti prúdovým stíhacím lietadlám.
V 60. rokoch 20. storočia sa medzi Izraelom a jeho susedmi rozpútal konflikt, ktorý dostal označenie "Vojna o vodu". Ako už názov napovedá, príčinou boli vodné zdroje Izraela, ktoré sa snažili okolité arabské krajiny odkloniť, čo by znamenalo zredukovanie prítoku vody do Izraela asi o 35%. Strety medzi izraelskou a sýrskou armádou sa neobmedzili iba na boje pozemných jednotiek, ale čoskoro sa zapojilo i letectvo. V priebehu roku 1963 bolo vyslaných niekoľko lietadiel Super Mystère, aby bombardovali sýrske delostrelectvo a pozície sýrskych pozemných jednotiek.
V apríli 1967 získal Izrael ďalších 24 lietadiel Super Mystère, ktoré pôvodne slúžili vo francúzskom letectve. Izraelské vzdušné sily tak ku dňu vypuknutia šesťdňovej vojny disponovali 39 stíhačkami Super Mystère. Okrem nich mal Izrael staršie stroje Ouragan a Mystère II, ale najmodernejší produkt francúzskeho leteckého priemyslu Mirage III. Super Mystère sa spolu s ostatnými lietadlami zapojili do operácie "Moked", počas ktorej sa im podarilo zbombardovať viacero egyptských, jordánskych a sýrskych leteckých základní. V priebehu tohto krátkeho konfliktu zrealizovala letka Super Mystère 507 letov, pričom stratila 9 lietadiel. Podarilo sa im zničiť desiatky nepriateľských lietadiel priamo na zemi, ale zostrelili 5 lietadiel aj vo vzduchu. Z toho dva boli sýrske MiG-21, ktoré boli z hľadiska letových výkonov strojom Super Mystère nadradené. Po vyradení arabských vzdušných síl upriamilo izraelské letectvo svoju pozornosť na pomoc svojim pozemným jednotkám. Lietadlá Super Mystère sa tak začali podieľať na ničení nepriateľských tankov, delostrelectva a obrnených vozidiel.
Používatelia.
 Francúzsko
Francúzske vzdušné sily: prevádzkovali 154 lietadiel.
 Honduras
Vzdušné sily Hondurasu: odkúpili od Izraela 18 použitých strojov.
 Izrael
Izraelské vzdušné sily: zakúpili 42 lietadiel.
Špecifikácie.
Výkony.
Maximálna rýchlosť: /h

</doc>
<doc id="598809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598809" title="Mc Erik &amp; Barbara">
Mc Erik &amp; Barbara



</doc>
<doc id="598812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598812" title="Čelakovského ulica">
Čelakovského ulica

"O zaniknutej ulici v Petržalke pozri Knižná ulica"
Čelakovského ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa českého spisovateľa a folkloristu Františka Ladislava Čelakovského.
Rovnaký názov mala aj zaniknutá ulica v Petržalke, ktorá bola premenovaná na Knižná ulica a neskôr asanovaná.

</doc>
<doc id="598813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598813" title="Čerešňová ulica (Bratislava)">
Čerešňová ulica (Bratislava)

Čerešňová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa čerešne.

</doc>
<doc id="598814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598814" title="Čmelovec">
Čmelovec

Čmelovec je ulica v Bratislave, nachádza sa v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa miestneho pomenovania čmeliaka.

</doc>
<doc id="598816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598816" title="Donovalova ulica">
Donovalova ulica

Donovalova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského básnika a prekladateľa Jána Donovala.

</doc>
<doc id="598817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598817" title="Havlíčkova ulica (Bratislava)">
Havlíčkova ulica (Bratislava)

Havlíčkova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa českého básnika a novinára Karla Havlíčka Borovského.

</doc>
<doc id="598819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598819" title="Majstrovstvá Európy v podhladinovom ragby 2017">
Majstrovstvá Európy v podhladinovom ragby 2017

Majstrovstvá Európy v podhladinovom ragby 2017 bol v poradí 10. turnaj majstrovstiev Európy v podhladinovom ragby, ktoré organizuje Svetová konfederácia činností pod vodou (CMAS). Konal sa v Helsinkách, vo Fínsku v dňoch od 27. júna1. júla 2017, za účasti 7 mužských a 8 ženských tímov. Nováčikmi turnaja boli mužské družstvá Španielska a Turecka a ženské tímy Rakúska, Španielska a Turecka. Fínsko organizovalo európsky šampionát tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1985 (v Turku) a 2005 (v Helsinách). Zápasy sa odohrali v Pirkkola’s swimming center, ktorý je súčaťou komplexu Pirkkola’s sport park. 
Tituly v oboch kategóriách získali družstvá Nórska; v mužskej zvíťazili nad Dánskom, v ženskej zasa s Nemeckom.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli pred žrebovaním do skupín nasadené podľa rebríčka zostaveného z posledných troch turnajov ME do nasledovných výkonnostných košov:

</doc>
<doc id="598821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598821" title="T.N.T.">
T.N.T.



</doc>
<doc id="598825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598825" title="Leófrón">
Leófrón

Leófrón alebo Leofrón () bol tyran Rhégia a Zanklé v 5. storočí pred Kr.
Leofrón bol syn Anaxila, tyrana v Rhégiu. Podľa Dionýza z Halikarnasu sa stal jeho následníkom. Je preto pravdepodobné, že bol starším z dvoch Anaxilových synov, v mene ktorých ich regent Mikythos po smrti Anaxila vládol a neskôr na podnet syrakúzskeho tyrana Hieróna odstúpil. Diodoros, ktorý uvádza tieto udalosti sa nezmieňuje o menách synov Anaxila. Podľa toho istého autora ich vláda trvala šesť rokov (467 - 461 pred Kr.), na konci ktorej boli počas povstania zo svojej krajiny vyhostení. Rímsky historik Iustinus zaznamenal, že Leofrón viedol vojnu proti susednej Lokride. 
Luigi Moretti uvádza, že Leofrón bol pravdepodobne na 78. olympijských hrách v roku 468 pred Kr. víťaz v jazdeckom preteku na koni (niektorí odborníci ol. víťazstvo Leofróna z Rhégia spochybňujú). V Olympii sa dostihy zaviedli na 33. hrách v roku 648 pred Kr. V týchto pretekoch väčšinou súťažil námezdný jazdec. Víťazný veniec si ale vždy odniesol iba majiteľ koňa. Leofrón je ako olympijský víťaz uvedený aj v byzantskom lexikóne Suda Podľa gréckeho spisovateľa Athénaia z Naukratidy jeho olympijské víťazstvo oslávil (na sklonku svojho života) oslavnou básňou (hymnom) Simónides z Keu.

</doc>
<doc id="598829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598829" title="Okolo Slovenska 2017">
Okolo Slovenska 2017



</doc>
<doc id="598831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598831" title="Okolo Slovenska 2015">
Okolo Slovenska 2015



</doc>
<doc id="598832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598832" title="Okolo Slovenska 2014">
Okolo Slovenska 2014



</doc>
<doc id="598833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598833" title="Okolo Slovenska 2013">
Okolo Slovenska 2013



</doc>
<doc id="598838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598838" title="Nikomachos z Filadelfie">
Nikomachos z Filadelfie

Nikomachos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Nikomachos z lýdskej Filadelfie si na 168. olympijských hrách v roku 108 pred Kr. vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Nikomacha uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598843" title="Dejiny Žiliny">
Dejiny Žiliny



</doc>
<doc id="598852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598852" title="Ulica Jozefa Kronera (Bratislava)">
Ulica Jozefa Kronera (Bratislava)

Jozefa Kronera v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského herca a národného umelca Jozefa Kronera.

</doc>
<doc id="598853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598853" title="K Železnej studienke">
K Železnej studienke

K Železnej studienke v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa cesty k Železnej studničke.

</doc>
<doc id="598854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598854" title="Lehockého ulica">
Lehockého ulica

Lehockého ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa slovenského politika Emanuela Lehockého.

</doc>
<doc id="598857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598857" title="Igor Roy">
Igor Roy

Igor Roy (* 17. apríl 1978, Bratislava) je slovenský herec, spevák, textár, scenárista a režisér.
Životopis.
Štúdium klasického tanca na Tanečnom konzervatóriu v Bratislave (bývalá HTŠ) v triede prof. Jozefa Dolinského st., vystriedalo štúdium Hudobno-dramatického odboru na Konzervatóriu v Bratislave (herectvo: Doc. Ivan Letko, spev: Drahomíra Filipovičová). Techniku spevu zdokonaľoval aj súkromnými hodinami u Františka Malatinca, či Emílie Chudovskej.
V roku 1996 sa stal členom spevoherného súboru divadla Nová scéna v Bratislave (od roku 1999 s povinnosťou sóla). Účinkoval v rade muzikálov a operiet. V angažmán v tomto divadle sa zúčastnil mnohých zahraničných zájazdov (Rakúsko, Nemecko, Švajčiarsko).
Venuje sa aj literárnej tvorbe. Píše scenáre k divadelným hrám, komediálne jednoaktovky, či humorné scénky. Taktiež píše piesňové texty, poéziu a prózu.
Vykonával aj niekoľko administratívnych funkcií, ako napr. dramaturg v KLUBe 22 (Kultúrne zariadenia - Petržalka).
V GEDURmusical production, sa spolupodieľal pri tvorbe muzikálovej komédie "Mníšky", či miléniového koncertu hviezd českej a slovenskej populárnej hudby. Ako asistent dirigenta, hudobného skladateľa a aranžéra Rudolfa Geriho, sa zúčastnil aj na uvedení bratislavskej verzie muzikálu "Dracula".
Pôsobil tiež ako referent kultúry na Miestnom úrade m.č. Bratislava – Vajnory, ale aj umelecký riaditeľ agentúry IGINart. Organizuje kultúrne, umelecké a spoločenské podujatia, koncerty a venuje sa aj divadelnej réžii.
V roku 2010 spolu s Gabrielou Zemanovou, Editou Jaslovskou a Zuzanou Cabánikovou znovu obnovili "Vajnorské divadlo" a tak oživili slávnu tradíciu divadelníctva vo Vajnoroch, ktorej začiatky siahajú do medzivojnového obdobia roku 1916. V tomto divadelnom súbore našiel svoje útočisko počas vojnových časov aj František Krištof Veselý, ktorý ako režisér, okrem iného, uviedol vo Vajnorskom divadle aj svetovú premiéru operety "Voľný vietor". Igor Roy je generálny riaditeľ Vajnorského divadla od roku 2010.
V roku 2012 bol v kategórii spevák nominovaný v ankete Slávik.
Od septembra 2017, pravidelne hostí významné osobnosti kultúrneho a spoločenského života na Slovensku, vo svojej talkshow "Odraz v zrkadlách". Jeho pozvanie prijali: Mária Kráľovičová, Ľubomír Paulovič, Marcella Molnárová, Jozef Golonka, Dagmar Bruckmayerová, Ľubo Virág, Eva Černá, Igor Rymarenko, Gréta Švercelová, Marián Chudovský, Ingrid Fašiangová, Juraj Šebo, Jozef Banáš, Ján Greššo, Eva Pacovská, Katarína Brychtová, Justin P. Topoľský, Jozef Oklamčák, Marcela Laiferová, Adriana Kohútková, Igor Hraško, Gizka Oňová, Pavel Zajáček a iní.
V roku 2020 získal "Cenu Ferdinanda Fašunga" za dlhoročný prínos v oblasti kultúry a divadelníctva.
Od roku 2023 je členom zoskupenia osobností "Kráľovstvo československého leva".

</doc>
<doc id="598860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598860" title="Kršle">
Kršle

Kršle je prírodná rezervácia ev. č. 5640 neďaleko obce Pražmo v okrese Frýdek-Místek. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Beskydy. Rezerváciu tvoria dve samostatné časti,
Ochrana.
Predmetom ochrany sú prírode blízke bučiny v najnižších polohách beskydského bioregiónu na prudkých južných svahoch nad riekou Morávkou. 

</doc>
<doc id="598862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598862" title="Morávka (prítok Ostravice)">
Morávka (prítok Ostravice)

Morávka je rieka v Moravskosliezskom kraji, najvýznamnejší prítok rieky Ostravice, ktorá odvodňuje centrálnu časť Moravskosliezskych Beskýd a okresu Frýdek- Místek.
Horný tok Morávky sa nachádza uprostred horskej oblasti, ktorá patrí ku zrážkovo najbohatším v Česku, ročné úhrny zrážok tu dosahujú 1 200 až 1 300 mm. Morávka i jej prítoky tak sú v priemere o poznanie vodnatejšie, než nížinné toky o porovnateľnej ploche povodia; výkyvy prietoku sú však v závislosti na počasí značné. To v minulosti, zvlášť za výdatnejších letných dažďov, znamenalo jednak výraznú eróziu na hornom toku, jednak ukladanie mohutných nánosov splaveného štrku a ničivé zmeny koryta nižšie po prúde. Až v priebehu 20. storočia sa výstavbou drobných prahov, ohradenia a usmerňovania toku, ako aj priehrad, kontrolujúcich hornú polovicu povodia, podarilo koryto Morávky zhruba ustáliť.
Popis toku.
Morávka pramení na severozápadnom úbočí vrchu Sulov v Moravskosliezskych Beskydoch v nadmorskej výške okolo Toto miesto leží v severnom susedstve osady Bílý Kříž, ktorou prechádza štátna hranica so Slovenskom a hlavné európske rozvodie Odra-Dunaj. Len niekoľko stoviek metrov južnejšie pramení tiež Černá Ostravice. Celkový smer Morávky od prameňa k ústiu je približne severozápadný; spočiatku tok mieri horským údolím na sever. Spád je v tomto úseku značný - na prvých piatich kilometroch Morávka klesá o zhruba 300 m. Ľudnatosť krajiny je minimálna; v okolí toku sú roztrúsené len drobné osady obce Morávka. V osade Uspolka sprava ústi prvý z väčších prítokov, potok Nytrová. O niečo nižšie, približne 10 km od prameňa, bola na sútoku s potokom Slavíč v rokoch 1961 až 1964 zriadená vodná nádrž Morávka, slúžiaca ako zdroj pitnej vody a ochrana pred povodňami. Sklon údolia je tu už miernejší - Morávka od piateho do desiateho kilometra svojej cesty stráca asi 90 výškových metrov. Pod priehradou leží na riečke prvé väčšie sídlo, vlastné jadro obce Morávka. Priemerný prietok v týchto miestach je 1,79 m³/s. Riečka smeruje na severozápad, z pravej strany je tok ešte lemovaný masívom Čupela, z ľavej strany sa však údolie postupne otvára; spád sa ďalej zmierňuje na 60 výškových metrov medzi desiatym a pätnástym kilometrom toku. Na ľavom brehu sa rozkladajú obce Pražmo a Raškovice. V Raškoviciach zľava pridáva svoje vody posledný veľký prítok, Mohelnice, a len o niečo nižšie je na splave medzi Raškovicami a Vyšnou Lhotou menšia časť prietoku Morávky oddeľovaná do privádzača Morávka-Žermanice, umelého povrchového kanála, ktorý ústi vo Vojkoviciach do rieky Lučiny. Pôvodným zámerom tohto diela z prelomu 50. a 60. rokov bolo odkláňať za povodní z Morávky do Lučiny časť prietoku; dnes však slúži predovšetkým k zlepšovaniu stavu Lučiny a na nej položenej nádrže Žermanice v suchších obdobiach. Spád už je na dolnom toku vcelku ustálený - počas posledných pätnástich kilometrov svojho toku Morávka klesá približne o 50 m na každých 5 km. Od Vyšní Lhoty má koryto po väčšinu trasy výrazne prírodnejší vzhľad so štrkovými náplavami, občasnými zárezmi a perejami. V Česku sa jedná o jeden z posledných zvyškov koryta podhorskej rieky, dochovaného v takmer pôvodnej podobe, preto sú na tomto úseku Morávky vyhlásené chránené územia národná prírodná pamiatka Skalická Morávka (2007) a prírodná pamiatka Profil Morávky (1990). Pri pravom brehu Morávky sa postupne rozprestierajú obce Nižní Lhoty, Nošovice a Dobrá, zatiaľ čo kopce Strážnice a Vrchy na brehu ľavom, nakrátko nútia rieku odchýliť sa na sever. Za už spomínanou PP Profil Morávky rieka preteká medzi Starým Mestom a Frýdkom, kde tiež nakoniec sprava ústi do Ostravice.
Hlavné prítoky.
"(Ľavý / pravý)"

</doc>
<doc id="598876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598876" title="Johann Christian Friedrich Steudel">
Johann Christian Friedrich Steudel

Johann Christian Friedrich Steudel (* 25. október 1779, Esslingen am Neckar† 24. október 1837, Tübingen) bol nemecký protestantský teológ, predstaviteľ tzv. "Staršej tübingenskej teologickej školy".
Životopis.
Johann Christian Friedrich Steudel sa narodil 25. októbra 1779 v meste Esslingen am Neckar ako druhé z ôsmich detí Johanna Samsona Steudela (17471796) a Reginy Kathariny rod. Burk (17571814). K jeho predkom patrili o. i. aj reformátor Johannes Brenz (14991570) a teológ Johann Albrecht Bengel (16871752).
Študoval najprv v chlapčenskom kolégiu v rodnom meste, neskôr prestúpil na gymnázium do Stuttgartu. V rokoch 17971803 študoval protestantskú teológiu na Eberhard Karls Universität v Tübingene.
Od roku 1803 pôsobil Steudel ako vikár v Oberesslingene (dnes časť mesta Esslingen am Neckar). V roku 1805 sa stal repetentom v tübingenskom protestantskom teologickom konvikte. V roku 1808 podnikol študijnú cestu po Švajčiarsku a Francúzsku (v Paríži sa dlhší čas venoval štúdiu orientálnych jazykov). Po návrate do Nemecka pôsobil istý čas opäť v pastorácii.
V roku 1815 sa stal mimoriadnym profesorom biblickej teológie na univerzite v Tübingene.
Od roku 1822, už ako riadny profesor, prednášal Úvod do Starého zákona a biblickú exegézu, od roku 1826 dogmatiku a starozákonnú teológiu.
Steudel patril k predstaviteľom tzv. "Staršej tübingenskej teologickej školy", v „spore o racionalizmus“ stál na strane umierneného supranaturalizmu. Zaujal kritický postoj voči Straussovej knihe "Leben Jesu", obhajoval historicitu evanjelií.
V roku 1828 založil odborný teologický časopis "Tübinger Zeitschrift für Theologie" (existoval do roku 1840).
Jeho starší brat – Ernst Gottlieb von Steudel (17831856) – bol významný botanik a lekár.
Výber z diela.
Po Steudelovej smrti sa editorom jeho diel stal Gustav Friedrich Oehler.

</doc>
<doc id="598877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598877" title="Ekonomické fórum v Krynici">
Ekonomické fórum v Krynici

Ekonomické fórum v Krynici je medzinárodné stretnutie predstaviteľov z hospodárskej a politickej oblasti z regiónu strednej a východnej Európy, ktoré sa uskutočňuje každý rok v meste Krynica-Zdrój (Poľsko) od roku 1992 (prvá polovica septembra). Tvorcom myšlienky organizovania Ekonomického fóra je Zygmunt Berdychowski, jej organizátorom je Inštitút východných štúdií sídliaci vo Varšave.
Ekonomické fórum v Krynici prešlo evolúciou. Z malej konferencie, na ktorú prišlo v roku 1992 okolo 100 účastníkov – hlavne z Poľska, sa pretransformovalo na najväčšie a najznámejšie stretnutie predstaviteľov sveta politiky a biznisu v strednej a východnej Európe.
Hlavnou misiou Ekonomického fóra je tvorenie priaznivého prostredia pre rozvoj politickej a hospodárskej spolupráce v Európe. V Krynici už niekoľko rokov znejú dôležité deklarácie týkajúce sa hospodárskej politiky a názory účastníkov sú citované svetovými médiami. Tieto názory sú diskutované aj mnohými expertmi.
Hostia.
Medzi hosťami Ekonomického fóra sú prezidenti, premiéri, ministri, európski komisári, poslanci parlamentov, riaditelia najväčších firiem, experti, predstavitelia samospráv, sveta kultúry a novinári. XXVI. ročníka Ekonomického fóra v roku 2016 sa zúčastnilo viac ako 3000 hostí z 60 štátov – lídri politického, hospodárskeho a spoločenského života z Európy, Ázie a Ameriky.
Doteraz sa na Ekonomickom fóre zúčastnili medzi inými:
Valdas Adamkus (človek roka 2003), José María Aznar, Gordon Bajnai, José Manuel Barroso (človek roka 2009), Marek Belka, Elmar Brok, Jerzy Buzek (človek roka 2008), Emil Constantinescu, Massimo D’Alema, Norman Davies, Valdis Dombrovskis, Roland Dumas, Andrzej Duda, Mikuláš Dzurinda (človek roka 2002), Robert Fico (človek roka 2012), Vladimir Filat (človek roka 2010), Jan Fisher, Kolinda Grabarová-Kitarovićová, Alfred Gusenbauer, Dalia Grybauskasová, Rebecca Harms, Václav Havel (človek roka 2006), Danuta Hübnerová, Toomas Hendrik Ilves, Ďorge Ivanov, Arsenij Petrovyč Jaceňuk, Viktor Janukovyč, Sergej Jastržembskij, Viktor Juščenko (človek roka 1999), Jarosław Kaczyński (človek roka 2014), Ewa Kopaczová, Aleksander Kwaśniewski (človek roka 2000), Bronisław Komorowski (človek roka 2011), Gediminas Kirkilas, Horst Köhler, Milan Kučan, Vytautas Landsbergis, Thomas de Maizière, Stjepan Mesić, Mario Monti, Leszek Miller, Giorgio Napolitano, Viktor Orbán (človek roka 2015), Andris Piebalgs, Petro Porošenko, Viviane Redingová, Micheil Saakašvili (človek roka 2005), Jorge Fernando Branco de Sampaio, Karel Schwarzenberg, Bohuslav Sobotka, László Sólyom, Beata Szydłová, Boris Tadić, Mirek Topolánek, Donald Tusk (človek roka 2007), Vaira Vīķisová-Freibergsová, Lech Wałęsa (človek roka 2004), José Luis Rodríguez Zapatero.
Diskusie.
Počas Ekonomického fóra sa uskutočňuje viac ako 150 debát rozdelených na tematické bloky pokrývajúce najdôležitejšie oblasti ekonomiky, medzi inými:
Média.
Na Ekonomickom fóre sú prítomné média z celého sveta, príspevky z diskusií sa dajú nájsť v medzinárodných tlačových agentúrach, napríklad: Bloomberg, Agence France-Presse, Euronews, Reuters či TASS a na stránkach najčítanejších denníkov, ako napríklad: The Wall Street Journal, Die Welt, Kommersant či Financial Times.

</doc>
<doc id="598878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598878" title="Apollodóros zo Samosu">
Apollodóros zo Samosu

Apollodóros () bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Apollodóros, syn Mnasea zo Samu, bol podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho víťaz olympijských hier v stadiodrome dorastencov pravdepodobne na 157. hrách v roku 152 pred Kr. Moretti k tomuto záveru dospel na základe textu "SEG 1:380c" ("Ath. Mitt.", 44 [1919]) z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum", ktorá obsahuje zverejnené grécke nápisy a štúdie doteraz známych dokumentov.

</doc>
<doc id="598884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598884" title="Základná škola Alexandra Dubčeka">
Základná škola Alexandra Dubčeka

Základná škola Alexandra Dubčeka je základná škola na Majerníkovej ulici, Bratislava - mestská časť Karlova Ves.
Škola organizuje Memoriál Alexandra Dubčeka v plávaní žiakov, učiteľov a rodičov.

</doc>
<doc id="598885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598885" title="Stredná zdravotnícka škola (Bratislava, Záhradnícka 44)">
Stredná zdravotnícka škola (Bratislava, Záhradnícka 44)

Stredná zdravotnícka škola je stredná škola na Záhradníckej ulici 44, v mestskej časti Ružinov v Bratislave.
Medzi študijné odbory patrí:

</doc>
<doc id="598890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598890" title="Sacramentum ordinis">
Sacramentum ordinis



</doc>
<doc id="598891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598891" title="Kyparissia">
Kyparissia

Kyparissia () môže byť:

</doc>
<doc id="598893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598893" title="Dión z Kyparissie">
Dión z Kyparissie

Dión () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 76 pred Kr.
Dión z lakónskej Kyparissie si na 176. olympijských hrách vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Dióna uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598895" title="Junior Tour of Wales">
Junior Tour of Wales

Junior Tour of Wales je každoročný cyklistický pretek pre juniorov, konajúci sa vo vybraných oblastiach Walesu. Prvý ročník sa konal v roku 1981 a v roku 2016 sa konal 36. ročník. Tieto preteky sú poslednou zastávkou juniorskej série na Britských ostrovoch a zúčastňuje sa ich elita juniorských cyklistov zo Spojeného kráľovstva a iných krajín sveta.

</doc>
<doc id="598897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598897" title="Tour de l'Avenir">
Tour de l'Avenir

Tour de l'Avenir, v preklade "Preteky budúcnosti" sú etapové cyklistické preteky, ktoré sa každoročne konajú na území Francúzska. Tento pretek vznikol v roku 1961. Po čase preteky nabrali povesť juniorskej Tour de France. Väčšina profesionálov a špecialistov na Grand Tour začínali práve tu. Týchto pretekov sa prevažne zúčastňujú mladí cyklisti, ale aj poloprofesionáli. Mnoho tímových manažérov ostro sleduje tieto preteky, aby si vyhliadli mladé talenty, ktoré podporia budúcnosť svetovej cyklistiky.

</doc>
<doc id="598898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598898" title="Radio K.A.O.S. Tour">
Radio K.A.O.S. Tour

Radio K.A.O.S. Tour bolo sólové koncertné turné bývalého člena skupiny Pink Floyd, Rogera Watersa, ktoré sa konalo v roku 1987. Turné začalo 14. augusta v Severnej Amerike a skončilo 22. novembra 1987 v Londýnskej Wembley aréne. 
Mark Fisher sa postaral o dizajn koncertov, a to kruhovej obrazovky, kvadrofonického zvuku, projekcie. Pomocou telefónnej kabínky umožnili publiku klásť otázky priamo Rogerovi. 

</doc>
<doc id="598901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598901" title="Okolo Tatier">
Okolo Tatier

Okolo Tatier je medzinárodné cyklistické podujatie, ktoré sa koná na území Slovenska a Poľska. Bolo založené v roku 1967 nadšencami Cykloklubu Nižná a jeho trasa vedie okolo Tatier. 
Víkendové podujatie pozostáva z niekoľkých etáp, rozdelených do troch dní, ktorým predchádza deň prezentácií a sprievodných akcií. 

</doc>
<doc id="598903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598903" title="Epsilon Arietis">
Epsilon Arietis

Epsilon Arietis (ε Ari/ε Arietis) je vizuálna dvojhviezda v súhvezdí Baran vzdialená 290 svetelných rokov od Slnka. Jej zložky majú magnitúdy 5,2 a 5,5. Obidve majú spektrálny typ A2 Vs. Ich priemer a hmotnosť zatiaľ nie je presne známa. Inšpekcia Epsilon Arietis ukazuje, že je to vlastne binárny systém: dve biele hviezdy podobnej hmotnosti a svietivosti majú dlhú pomalú obežnú dráhu okolo seba.
Údaje.
Iné označenia: 48 Arietis, ADS 2257, BD+20°484, HIP 13914, GC 3582, CCDM 02592+2120.
Pre hviezdu ε Arietis A: HD 18520, HR 888, SAO 75673, PGC 4581810, NSV 00101, WDS 02592+2120A.
Pre hviezdu ε Arietis B: HD 18519, HR 887, PGC 3084074, NSV 00101, WDS 02592+2120B.

</doc>
<doc id="598904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598904" title="Lambda Arietis">
Lambda Arietis

Lambda Arietis ("λ Ari", "λ Arietis") je dvojhviezda v súhvezdí Baran vzdialená 133 svetelných rokov (40,8 parseka) od Slnka. Jej zložky majú magnitúdy 4,8 a 7,3. λ Arietis A má spektrálny typ F0 V. λ Arietis B má spektrálny typ G1 V. Jej iné označenia sú 9 Arietis, BD+22°288, HD 11973, HIP 9153, HR 569, SAO 75051, GC 2366, ADS 1563, CCDM 01580+2336, PGC 2868850.
Rovníkové súradnice:
Charakteristiky:
Astrometria:

</doc>
<doc id="598905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598905" title="Dustin Brown (tenista)">
Dustin Brown (tenista)

Dustin Brown (* 8. december 1984, Celle, Nemecko) je jamajsko-nemecký profesionálny tenista. Vo svojej kariére zatiaľ vyhral na okruhu ATP World Tour dva turnaje vo štvorhre. Na challengeroch ATP a na okruhu Futures získal do marca 2013 sedem titulov vo dvojhre a 29 vo štvorhre.
Na najvyššej grandslamovej úrovni sa vo dvojhre najďalej prebojoval do 3. kola vo Wimbledone 2013, keď zdolal bývalú svetovú jednotku Lleytona Hewitta, a vo štvorhre takisto do 3. kola parížskeho French Open 2011. Premiérový titul na okruhu ATP Tour si pripísal na Open de Moselle 2010 vo francúzskom Metz, kde spolu s Holanďanom Rogierom Wassenom zdolali vo finále brazílsky pár Marcelo Melo a Bruno Soares 6:3, 6:3. Druhý triumf vybojoval na turnaji Grand Prix Hassan II 2012 v marockej metropole Casablanca. V boji o titul s Austrálčanom Paulom Hanleym vyhrali nad talianskou dvojicou Daniele Bracciali a Fabio Fognini 7:5 a 6:3.
V jamajskom daviscupovom tíme odohral jediný ročník, Davisov pohár 2003, s bilanciou 4:1 vo dvojhre a 3:0 vo štvorhre.

</doc>
<doc id="598906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598906" title="Dustin Brown">
Dustin Brown

Dustin Brown môže byť:

</doc>
<doc id="598909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598909" title="Základná škola (Bratislava, Lachova 1)">
Základná škola (Bratislava, Lachova 1)

Základná škola Lachova 1 je základná škola na Lachovej ulici, Bratislava - mestská časť Petržalka, miestna časť Háje.
Škola bola otvorená 1. septembra 1979 na vtedajšej Lumumbovej ulici ako pokračovanie základnej školy na Jazmínovej ulici, ktorá bola zrušená pre bytovú výstavbu v Petržalke.

</doc>
<doc id="598910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598910" title="Stredná odborná škola dopravná (Bratislava, Sklenárova 9)">
Stredná odborná škola dopravná (Bratislava, Sklenárova 9)

Stredná odborná škola dopravná je stredná škola na Kvačalovej ulici v mestskej časti Ružinov v Bratislave.
Odbory.
Škola poskytuje vzdelávanie a odbornú prípravu v odboroch:
Denné štúdium:
Študijné odbory ukončené maturitnou skúškou a výučným listom. 4-ročné štúdium v študijných odboroch, vhodné i pre dievčatá
Učebné odbory 3-ročné štúdium ukončené výučným listom
Nadstavbové štúdium - 2-ročné, určené pre absolventov 3-ročných učebných odborov, ukončené maturitnou skúškou večerné a denné

</doc>
<doc id="598912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598912" title="Λ Arietis">
Λ Arietis



</doc>
<doc id="598920" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598920" title="Štefan Nejeschleba">
Štefan Nejeschleba

Štefan Nejeschleba (* 31. marec 1934 Radošovce, Slovensko - † 21. január 2014) bol český maliar a sochár slovenského pôvodu.
Život.
Narodil sa ako druhé dieťa rodičom Márii (rodenej Michaláčovej) a Jánovi Nejeschlebovým v obci Radošovce. Bol samouk. Od detstva rád maľoval.
Vyučil sa maliarom písma a pracoval v propagačnej dielni. Jeho túžba po vlastnom výtvarnom vyjadrení (nielen maľbou) ho priviedla do sochárskeho družstva v Piešťanoch. V roku 1958 bol členom reštaurátorského kolektívu v Bratislave. Tu sa podieľal na reštaurátorských prácach na Dómu sv. Martina, morovom stĺpu a Redute, ďalej na barokovom kostole v Trenčíne a iných stavbách chránených pamiatkovým úradom.
Od roku 1958 začal pri práci súkromne navštevovať ateliér sochára prof. Fraňa Štefunka na Akadémii výtvarných umení a ateliér maliara prof. Jána Mudrocha.
Začína s vlastnou tvorbou a venuje sa nielen maľbe, ale aj sochárskej práci. Vytvára exteriérové ​​a interiérové ​​plastiky z dreva a kameňa. Do tohto obdobia patrí napr. rozsiahly cyklus obrazov z Českého raja.
Dominantné postavenie majú aj dekoratívne drevené reliéfy, ktoré pôsobia niekedy až maliarsky, často akoby potierajú hmotnosť a podstatu daného materiálu - dreva. Po námetovej stránke vychádza Nejeschleba mnohokrát zo štylizovaných biologických tvarov. Inokedy vychádza z konkrétnej reality schematizované a prevedené do plochy (napr. panoráma ještědského hrebeňa), ktoré sú často prípravným momentom k maliarske a ešte viac sochárskej tvorbe. Autor v nich tak môže voľne vychádzať zo svojej imaginácie.
Po príchode do Liberca roku 1960 začal pracovať v Divadle F. X. Šaldy a snažil sa zapojiť do práce tunajšej pobočky SČVÚ, ktorej sa v roku 1968 stal kandidátom. Od roku 1990 bol členom a v roku 2000 sa stal členom medzinárodnej organizácie výtvarných umelcov International Association of Art UNESCO.

</doc>
<doc id="598921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598921" title="Leváranek">
Leváranek

Leváranek (názov súboru je odvodený od obce Veľké Leváre) je detský folklórny súbor, ktorý bol založený dňa 1.októbra 2003, najskôr ako hudobno-tanečný krúžok. Založila ho vedúca Svetlana Valachovičová, ktorá ho vedie spoločne so svojím manželom Štefanom. V súčasnosti má 50 členov a to deti vo veku od troch do pätnástich rokov - v prvej skupine, sú deti od troch do šiestich rokov, druhá skupina pre veľký záujem o súbor je spojená s prvou, v tretej skupine sú deti od druhého až štvrtého ročníka základnej školy a vo štvrtej skupine, sú deti od piateho až deviateho ročníka základnej školy. Leváranek sa vo svojom repertoári zameriava na spracovanie detských ľudových hier, zvykov, piesní a tancov Záhoria.
V priebehu svojej činnosti súbor absolvoval aj zahraničné zájazdy, navštívili Česko, Poľsko či Rakúsko. Tiež účinkoval na mnohých domácich festivaloch – Východná, Heľpa, Myjava, Likavka - kde v roku 2010 súbor získal Strieborné pásmo. Tiež má vlastné občianske združenie - Priatelia Leváranku. Pravidelne sa zúčastňuje rôznych folklórnych súťaží, kde sa umiestňuje na popredných miestach.
Súboru sa podarilo znovuobjaviť pôvodný veľkolevársky kroj, v ktorom dominuje belasá a biela farba. Súbor vzorne reprezentuje obec Veľké Leváre a národné kultúrne bohatstvo Slovenska, nielen doma ale aj v zahraničí.
V roku 2014 založila vedúca Svetlana Valachovičová Folklórnu skupinu Leváran, kde tancuje mládež nad pätnásť rokov a dospelí. 
Koncom roka 2016 vznikla tiež "Cimbálofka Leváranek" o ktorú sa stará vedúca súboru spoločne s cimbalistkou Karolínou Valachovičovou, ktorá pomáha pri tvorbe hudobného repertoáru cimbalovej hudby. Primáškou "Cimbálofky Leváranek" je Laura Pochylá, ktorá sa zúčastnila mnohých súťaží a získala mnoho ocenení.
V roku 2023 vznikla taktiež "Mladá cimbálofka" o ktorú sa taktiež stará vedúca súboru spoločne s cimbalistkou Karolínou Valachovičovou. 
Kroje.
Levársky dievčenský kroj je typický bielou výšivkou a čipkou - biela, belasá a ružová farba a pre chlapčenský a mužský kroj je biela výšivka a čipka - biela, belasá, modrá a červená farba.
Časti typického Levárskeho kroja sú tzv. rukáfce, ktoré označujú bielu blúzku nariasenú okolo krku do límca a s nariasenými rukávmi, ktoré sú ozdobené bielou výšivkou a čipkovým okrajom – tzv. candlami.
Dievčatá aj ženy nosili dve–tri nariasené sukne: spodné biele, naškrobené, na dolnom okraji ozdobené bielou výšivkou, vrchná sukňa bola belasá, brokátová.
Pruslek, lajblík je vesta z belasého brokátu, zdobená striebornou lemovkou a kovovými gombíkmi.
Fjertoch je biela zástera, na bokoch a dolnom okraji zdobená výšivkou a candľami rovnako ako rukávce.
Krézl je biely nariasený golier zdobený výšivkou a čipkou ako rukávce.
Kocúrek alebo čipky je venček ušitý z bielych, belasých, bielych alebo ružových stužiek, ktoré dievčatá nosili vo vlasoch.

</doc>
<doc id="598923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598923" title="Michal Kaščák">
Michal Kaščák

Mgr. Michal Kaščák (* 4. júl 1972, Trenčín) je slovenský spevák, hudobník, textár, hudobný skladateľ a podnikateľ. Známy je najmä ako organizátor hudobného festivalu Pohoda, ktorého 27. ročník sa konal v roku 2024.
Životopis.
Narodil sa v Trenčíne a absolvoval tu Gymnázium Ľudovíta Štúra. V štúdiu pokračoval na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, predmety matematika a zemepis.
Hudbe sa venuje od detstva, ako 13-ročný začínal v skupine Bez ladu a skladu, s ktorou nahral 3 albumy. V roku 1987 sa zoznámil so známym českým muzikantom Jiřím Stivínom a začal s ním vystupovať na rôznych hudobných festivaloch.
Od roku 1997 organizuje v Trenčíne hudobný festival Pohoda, ktorý je v súčasnosti najväčší na Slovensku a patrí medzi najpopulárnejšie festivaly v Európe.
Ako skladateľ sa Michal Kaščák autorsky podieľal na hudbe k filmom:

</doc>
<doc id="598924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598924" title="PGC 54876">
PGC 54876

PGC 54876 (2MASX J15222403+2742521) je eliptická galaxia v súhvezdí Severná Koruna, najjasnejšia v kope galaxií v Severnej Korune (Abell 2065). Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je okolo 16 ± 1.
Iné veľké eliptické galaxie v kope galaxií Abell 2065: PGC 54821, PGC 54858, PGC 54867, PGC 54875, PGC 54883, PGC 54884, PGC 54888, PGC 54891, PGC 54894.
Údaje.
Iné označenia: PGC 54876, 2MASX J15222403+2742521, NPM 1G+27.0483, SDSS J152224.01+274251.7, SDSS J152224.02+274251.7, MCG+05-36-020

</doc>
<doc id="598926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598926" title="Bassos z Milétu">
Bassos z Milétu

Gaios Ioulios Bassos () bol olympijský víťaz súťaže trubačov a hlásateľov v 2. storočí.
Epigrafický nález "Didyma 256" (Regions: Asia Minor: Ionia) objavený v archeologickej lokalite starovekej Didymy podáva svedectvo, že Gaios Ioulios Bassos z Milétu bol viacnásobný periodonikés (t. j. víťaz všetkých panhelénskych hier) trubačov a v dramatických súťažiach, v ktorých sa presadil aj na iných miestach antického sveta. 
- Začiatok mierne poškodeného nápisu
Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho Bassos nemohol byť periodonikés v dramatických súťažiach, pretože v Olympii sa súťaže dramatických predstavení nekonali. Námet dramatických hier bol tragický. Hry (slávnosti mestských Dionýzií) usporiadaval štát a mal ich na starosti epónymný archón. Každý z dramatických básnikov predložil tri tragédie, pôvodne trilógiu úzko súvisiacich tém, ale neskôr boli povolené aj odlišné témy. Taktiež mali predložiť satyrskú hru, a tieto štyri hry sa nazývali tetralógia. Víťaz si odniesol veniec a od roku 449 pred Kr. dostával cenu aj najlepší herec v hlavnej úlohe.
Moretti uvádza, že Gaios Ioulios Bassos si svoj olympijský veniec vybojoval pravdepodobne na 239. hrách v roku 177. 

</doc>
<doc id="598927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598927" title="Abell 2065">
Abell 2065

Abell 2065 (alebo Kopa galaxií v Severnej korune) je kopa galaxií v súhvezdí Severná koruna. Jej najjasnejšia galaxia je PGC 54876. Je vzdialená približne 1 miliardu svetelných rokov od Slnka. Obsahuje približne 400 galaxií, z ktorých najjasnejšie dosahujú zdanlivú veľkosť 16. Táto kopa galaxií je obzvlášť populárna, pretože to bola jedna z kôp galaxií pozorovaných a používaných Miltonom Humasonom a Edwinom Hubbleom v tridsiatych rokoch minulého storočia na demonštráciu rozpínania vesmíru. Abell 2065, spolu s kopami galaxií Abell 2061, Abell 2067, Abell 2079, Abell 2089 a Abell 2092 tvoria Superkopu galaxií v Severnej korune.

</doc>
<doc id="598933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598933" title="Anoubión z Alexandrie">
Anoubión z Alexandrie

Anoubión alebo Feidos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí.
Anubión, nazývaný aj Feidos z Alexandrie, si na 240. olympijských hrách v roku 181 vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Anubióna uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598936" title="TV 213">
TV 213

TV 213 bol slovenský športovo-kultúrny televízny kanál, vysielajúci prostredníctvom káblovej televízie a satelitov Astra a Thor v kvalite SD, HD a 4K. Názov kanála symbolizoval stupne víťazov. Vysielanie sa začalo 1. októbra 2016 o 19:00 hod. Vysielanie bolo ukončené 4. januára o 06:00 hod.
Programovú štruktúru tvoriili z 80% športové záznamy a priame prenosy z futbalovej Fortuna ligy, európskej hokejovej univerzitnej ligy, Tipsport ligy, basketbalovej ligy mužov a žien, hádzanárskej ligy mužov, WHIL, hokejbalu, dostihov, vodného póla a motorizmu. Zostávajúci čas bol vyplnený športovými dokumentmi, diskusnými magazínmi a kultúrnymi reláciami. Ide o relácie vlastnej tvorby, portréty umelcov a záznamy z divadelných a jazzových predstavení.
Na vysielaní stanice sa podieľali niektorí bývalí spolupracovníci športového kanála Digi Sport.
História.
Skúšobné vysielanie sa na obrazovkách prvýkrát objavilo 24. septembra 2016, pravidelné vysielanie sa začalo 1. októbra 2016. Už nasledujúci deň odvysielala zápas AS Trenčín-FC Tatran Prešov z najvyššej futbalovej Fortuna ligy.
Prevádzkovateľ sa dohodol s Pro-Hokejom na prenosoch najvyššej hokejovej Tipsport ligy a od stredy 16. novembra 2016 odvysielal prvý zápas HC 05 iClinic Banská Bystrica-HC Košice .
Premiéra publicistického programu "Stvorení pre šport" s moderátorom "Víťazoslavom Chrappom" bola odvysielaná 20. novembra 2016. Magazín ponúka informácie o jednotlivých športoch, zoznamuje s funkčnosťou ľudského tela a so zdravou výživou. Prinášala iný pohľad na šport a aktívny spôsob trávenia voľného času.

</doc>
<doc id="598937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598937" title="/dev/null">
/dev/null



</doc>
<doc id="598940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598940" title="Miroslav Sýkora">
Miroslav Sýkora

Miroslav Sýkora môže byť:

</doc>
<doc id="598944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598944" title="Americké národné florbalové družstvo žien">
Americké národné florbalové družstvo žien



</doc>
<doc id="598945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598945" title="Národné futbalové mužstvo Spojených štátov">
Národné futbalové mužstvo Spojených štátov



</doc>
<doc id="598946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598946" title="Národné ženské futbalové družstvo Spojených štátov">
Národné ženské futbalové družstvo Spojených štátov



</doc>
<doc id="598947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598947" title="Americké národné futsalové družstvo mužov">
Americké národné futsalové družstvo mužov



</doc>
<doc id="598949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598949" title="Bleskový McQueen">
Bleskový McQueen

Bleskový McQueen, skrátene nazývaný iba svojim priezviskom McQueen, je animovanou postavou v troch animovaných filmoch americkej produkcie Disney Pixar – "Autá", "Autá 2", "Autá 3" a v televíznom seriáli auto grotesiek "Cars Toons - Materove neuveriteľné príbehy". Postava je pomenovaná podľa Pixar animátora Glenna McQueena, ktorý zomrel v roku 2002.
Charakteristika.
Počas počiatočného výskumu pre prvý film sa John Lasseter stretol s dizajnérmi spoločnosti General Motors, aby diskutovali o novom dizajne.
Kvôli vytvoreniu škaredého, ale sympatického charakteru pre McQueen sa Pixar pozrel na športové figúrky Muhammada Aliho, basketbalového hráča Charlesa Barkleyho či futbalového quarterbacka Joea Namtha, rovnako ako na rockovú a rapovú speváčku Kid Rock.
Konečným výsledkom je postava v ktorej je animácia každého auta mechanicky dôsledná v súlade s jeho príslušnými schopnosťami. Príležitostne však môže porušiť „pravidlá“ a viac sa pohybovať ako atlét než auto.
V pôvodnom filme je "Blesk" jedným z troch súťažiacich v pretekoch Piston Cup ("Piestový pohár") pred viac ako 200 000 divákmi (automobilmi) v Los Angeles, v štáte Kalifornia. Do začiatku filmu Autá 2 Bleskový McQueen vyhral štyri šampionáty o Piston Cup.
Blesk sa objavil aj vo videohre "Kinect Rush: Disney/Pixar Adventure".
Autá (2006).
Bleskový McQueen, Blesk, je pretekárske auto, ktoré sa ako nováčik zúčastňuje pretekov Dinoco 400 o Piston Cup ("Piestový pohár"). Blesk je sponzorovaný spoločnosťou Hrdzex ("Rust-eze Medicated Bumper Ointment"), ale chce sponzorstvo oveľa úspešnejšej ropnej spoločnosti Dinoco, lebo Blesk myslí iba na dve veci: víťazstvo a výhody s tým spojené.
Zo začiatku sa Blesk javí ako nevďačný, nepríjemný, sebestredný, sebecký a sarkastický pretekár. Dal výpoveď už trom šéfom svojho tímu v tejto sezóne. O sponzoroch zo spoločnosti Hrdzex si myslí, že mu kazia imidž. Počas zástavky v pit stope odmieta dobre mienené rady mechanikov. Namiesto výmeny pneumatík iba natankuje, aby zostal v popredí pretekárov, čo sa mu vypomstí, lebo v poslednom kole mu vybuchnú obe zadné pneumatiky. Pre výhru v pretekoch urobí všetko. Posmieva sa ostatným autám a napr. neberie do úvahy, že legendárny King Strip Weathers, známy ako King, už niekoľkokrát vyhral Piston Cup a jazdí svoje záverečné preteky, či jeho skúsený rival Chick Hicks dovtedy vždy druhý za Kingom. Následne pouráža svoju posádku, čo ich dovedie až k zúrivosti a následnému odchodu z Bleskového tímu.
Napriek všetkým snahám Bleskového McQueena, Kinga a Chicka na trati, všetci traja prídu do cieľa rovnako. Vedenie pretekov rozhodlo, že preteky, v ktorých sa definitívne rozhodne o víťazovi sa uskutočnia o týždeň v Los Angeles, štáte Kalifornia.
Počas cesty do Kalifornie na rozhodujúce preteky si Blesk začína uvedomovať, že nemá skutočných priateľov. Na ceste sebecky núti svojho prepravcu Macka, aby ho previezol do Kalifornie bez zastávky, aby tam bol skôr ako jeho konkurenti. Mack pri celonočnej jazde zaspáva. Po dobrodružnom stretnutí s kvartetom cestných pirátov sa dvere prívesu otvoria a Blesk vypadne na cestu. Bez svetiel v noci odbočí z hlavnej cesty a vedľajšou cestou sa dostane do mestečka Chladičové Kúpele ("Radiator Springs"), zabudnutého mestečka na niekedy slávnej americkej ceste Route 66, kde je čoskoro zadržaný a zatknutý.
Za bezohľadnú jazdu mestom a poškodenie cesty po súdnom konaní Blesk dostane trest – opraviť cestu do pôvodného stavu. Blesk sa pokúsi utiecť, ale je znovu chytený. V tom čase už na tlačovej konferencii v Kalifornii na Bleska čakajú. Zmiznutie Bleskového McQeena znepokojí celú Ameriku a správa sa rozšíri do celého sveta.
V mestečku Chladičové Kúpele Blesk je spočiatku znovu nevďačný, odporný, sebecký so sarkastickými spôsobmi správania. Ale v čase prvotnej povrchnej opravy cesty. Keďže však prácu odflákol, musí cestu znovu opraviť. Blesk sa bližšie zoznamuje s obyvateľmi mestečka a mení svoje názory a postoje. Bleskový McQueen sa celkom mení.
Sally je elegantné, moderné športové auto. Aj keď pochádza z Kalifornie, rozhodla sa zanechať rušný mestský život a pokoj našla v Chladičových Kúpeľoch. Na spoločných vychádzkach vysvetľuje Bleskovi dejiny mestečka, ktoré pri slávnej Route 66 prekvitalo. Postavením novej diaľnice sa mestečko ocitlo mimo hlavného ťahu a začalo upadať. Sally túži urobiť všetko, aby Chladičovým Kúpeľom prinavrátila ich predošlú slávu.
Mater vlastní odťahovú službu. Od samého začiatku sa priatelí s Bleskom, pomáha mu s opravou cesty, spolu vystrájajú. Keď mu Blesk sľúbi výlet helikoptérou, vyhlási Bleska za svojho najlepšieho kamaráta.
Doktor Hudson, Doc, vedie miestnu kliniku. Je tiež prísny, ale spravodlivý sudca. Najprv chce vypovedať Bleska z mesta, pretože je to bláznivé pretekárske auto. Blesk náhodou zistí, že Doc býval niekedy slávny pretekár, ktorý trikrát vyhral Piston Cup. To zmení Bleskove správanie voči Docovi. Doc naučí Bleska niekoľko jazdeckých „fínt“, hlavne pre jazdu v zákrutách.
Šerif dohliada na poriadok v mestečku a v spolupráci s Docom má veľký vplyv na kladných zmenách v správaní Bleska.
Blesk sa stretáva aj s autom Red, najobetavejším a najhanblivejším hasičskom autom na svete, talianskou dvojicou v pneuservise – Luigi a Guido, s bývalým armádnym vozidlom Seržant, kempingovým vozom Fillmore s prírodným organickým palivom, Lizzie, najstaršou obyvateľkou mesta plnou elánu, najväčším frajerom Ramone s najfanovejším lakom i jeho manželkou Flo, bývalým prototypom nového auta, atď.
Rozhodujúce preteky v Kalifornii sa začínajú. Pre Stripa Weathersa sú to posledné preteky v kariére a rád by sa rozlúčil víťazstvom. Chick Hicks cíti svoju príležitosť a na trati sa správa bezohľadne, hlavne k Weathersovi. Na trati je aj Bleskový McQueen, ktorý mentálne vyzrel a má podporu v ľuďoch z Chladičových Kúpeľov, ktorí ho prišli povzbudiť a zabezpečujú mu celkový servis. Pred koncom dramatických pretekov Hicks úmyselne vrazí do Weathersa. Blesk, ktorý bol v čele pretekov, sa pred cieľovou čiarou zastaví, vracia sa po Weathersa a pomaly ho posúvaním pred sebou dotlačí do cieľa. Štadión buráca. Aj keď Blesk nevyhral, stal sa morálnym víťazom pretekov a spoločnosť Dinoco mu ponúka sponzorstvo.
Bleskový McQueen sa vracia do Chladičových Kúpeľov, aby spolu so svojou partnerkou a osudovou láskou Sally a ostatnými pozdvihol slávu mestečka. A niet väčšej radosti, ako keď Materovi sa splní sen a on letí v helikoptére...
Cars: The Video Game (2006) – videohra.
Videohra je vytvorená spoločnosťou Pixar a je považovaná za pokračovanie príbehu začatého v filme Autá. Bleskový McQueen sa ocitne na začiatku ďalšej sezóny o Piston Cup. S pomocou obyvateľov a priateľov z Chladičových KKúpeľov sa McQueen chystá pretekať o Piston Cup za využitia trikov od Doca, pretekania dozadu od Matera a povzbudenia od Fillmore. So svojimi novými zručnosťami Blesk opäť zvíťazí v šampionáte o Piston Cup, čo vedie k veľkému hnevu Chicka Hicksa.
Keď vidí, že zisk titulu je ohrozený, Chick sa obracia na pomoc od diaľničných chuligánov, áut, ktoré nasmerovali McQueena do Chladičových Kúpeľov, keď ho uniesli z Mackovho ťahača. Blesk privedie delikventov pred súd spravodlivosti ešte pred svojim víťazstvom v ďalších pretekoch, čo privádza Chicka do šialenstva. Blesk súťaží s Chickom na Veľkej cene Chladičových Kúpeľov, nasledujú ešte jedny preteky o Piston Cup v Los Angeles. Blesk vyhrá obe tieto podujatia a získava Piston Cup vo svojej sezóne.
Na konci sa Bleskový McQueen, Mater a Sally rozhodnú uskutočniť slávnostný výlet po celej krajine. Na otázku, či priniesol svoju trofej, Blesk poznamenal, že nie, lebo ju nechal na dobrom mieste - na klinike Doktora Hudsona, na mieste umiestnenia troch trofejí Piston Cupu tejto legendy...
Hoci sponzorom Bleskového McQueena je stále spoločnosť Hrdzex, hráči videohry majú možnosť otvoriť McQueena vo farbe Dinoco v režime Story Mode, Arcade Mode a VS. Mode.
Autá 2 (2011).
V roku 2011, 5 rokov po uvedení prvého filmu v roku 2006, sa Bleskový McQueen, vtedy už štvornásobný víťaz Piston Cupu vracia do Chladičových Kúpeľov po úspešnej pretekárskej sezóne. Teší sa, že opäť stretne kamaráta Matera.
McQueena však počas oddychu vyruší pozvanie na prvý World Grand Prix v histórii, ktorého sponzorom je bývalý ropný magnát Miles Axelrod. Ten chce propagovať svoje nové biopalivo Allinol. McQueen najprv odmietne, ale je verejne zosmiešnený pretekárskym autom formuly jeden Francescom Bernoullim. Mater chce McQueena ochrániť, a vedie ho k prehodnoteniu účasti na pretekoch. Ponúkne mu aj to, že ho bude sprevádzať na ceste. A napriek tomu, že má McQueen obavy, ako sa bude Mater správať, neochotne súhlasí.
V Tokiu na predpretekovej párty, je Bleskový McQueen v rozpakoch z Materovho vyvádzania a začína ľutovať, že ho zobral so sebou.
Neskôr Finn McMissile a Hollet Shiftwell zatiahnu Matera do špiónskej misie. Toto vedie k mnohým rozpakom počas prvých pretekov, ktorému Bleskový McQueen spočiatku dominuje. Nedorozumenie s Materom ho však stojí víťazstvo. Nahnevaný McQueen konfrontuje Matera a hovorí mu, že nepotrebuje jeho pomoc a prestáva sa s ním priateliť.
Mater sa s bolestivým pocitom rozhodne ísť priamo domov, zanechávajúc McQueenovi ospravedlnenie. Cestou domov však znova skončí v špiónskej misii. Medzitým sa World Grand Prix presúva do Talianska. McQueen má však priveľmi zlú náladu kvôli pohádaniu sa s Materom na to, aby si užíval preteky. Vtedy McQueen pochopí, že aj najlepší priatelia sa z času na čas pohádajú.
McQueen vyhrá druhý pretek v Porto Corsa v Taliansku, aj keď sa veľa áut zničí v hromadnej nehode. Mater medzičasom v rámci špionážnej misie zistí, že neznámy zločinec sabotuje autá. O ničom nevediaca verejnosť sa začína pýtať otázku, či je hromadná nehoda spôsobená vinou Allinolu (palivo), pretože je použité vo všetkých autách. Axelord ustúpi a rozhodne sa v posledných pretekoch povoliť autám, aby si vybrali svoje vlastné palivo. McQueen sa rozhodne pokračovať s Allinolom zakladajúc si na rade od kamaráta a člena posádky Fillmora (McQueen nevie, že jeho palivo už bolo vymenené za Fillmorove biopalivo). Vodca sprisahania prikáže profesorovi Zündappovi (Profesor Z), aby využil príležitosť a zabil McQueena, aby on potom mohol obviniť Allinol. Mater tento príkaz začuje a snaží sa McQueena varovať, ale nepodarí sa mu to, lebo ho chytia a dostane sa do bezvedomia.
Počas tretích a finálnych pretekov v Londýne, Mater ujde a znovu sa pokúsi varovať McQueena. Mater sa dozvie, že vodca sprisahania podstrčil bombu do jeho priestoru motora, kým bol v bezvedomí. Chce ju odpáliť keď bude McQueen v blízkosti, čím zabije oboch. McQueen zazrie Matera a prichádza k nemu, lebo sa chce ospravedlniť. Mater rýchlo utečie v snahe vyhnúť sa zabitiu McQueena. McQueen ho sleduje lebo si myslí že Mater chce utiecť kvôli pocitu viny. Čoskoro sú mimo dosahu ovládača bomby. Po zastavení McQueen konečne zistí, že špionážna misia bola skutočná, keď sa Shiftwell a McMissile objavia s Zündappom. Zündapp povie, že iba vodca sprisahania môže deaktivovať Materovu bombu. Mater si začne dávať kúsky skladačky dohromady a identifikuje ako vodcu Milesa Axelroda. Toto začne mu dávať zmysel. Zisťuje, že Axelrod chcel dať alternatívnej energii zlé meno, pretože vlastní najväčšie nevyužité ložiská ropy na svete. Mater to dokazuje tým, že osobne donúti Axelroda zneškodniť bombu, a tým pádom si McQueen a ostatní uvedomia, že Axlerod bol celý čas vodcom sprisahania.
Zistí sa, že Allinol bolo palivo vyrábané Axelrodom ako časť jeho plánu urobiť alternatívnej energii zlé meno, tak ako Mater predpokladal a aj to, že dodávka McQueenovo paliva Allinol bola zmenená na Fillmorovo organické palivo Seržantom, čo vysvetľuje, prečo bol McQueen zasiahnutý žiarením. Pretože je McQueen užasnutý tým, ako Mater zmaril sprisahanie svojím vlastným rozumom, zaručuje mu, že odteraz môže prísť na všetky preteky, keď bude chcieť. Mater sa poteší. Mater je pasovaný za rytiera kráľovnou na počesť jeho činov.
Medzitým v Chladičových Kúpeľoch súťažiaci zorganizujú priateľský pretek. McQueen je v jeho čele, no po chvíli k nemu príde Mater s vysokou rýchlosťou, ktorú získal vďaka novým raketovým zosilňovačom od Finna a Holley a film sa končí pohľadom na krajinu, kde po ceste uháňajú v čele pretekov Bleskový McQueen a Mater.
Autá 3 (2017).
6 rokov po druhom filme (2011) v roku 2017, príbeh začína s Bleskovým McQueenom, teraz už 7-násobným víťazom Piston Cupu a legendou pretekania, ako preteká v Piston Cupe so svojimi starými priateľmi, Calom Weathersom a Bobbom Swiftom. V poslednom kole jedného pretekov McQueena predbehne Jackson Hrom, pretekár novej generácie. Hrom pokračuje vo vyhrávaní pretekov po pretekoch počas celej sezóny a veľa áut - veteránov je vyzvaných k odchodu do dôchodku alebo sú vyhodení ich sponzormi s cieľom uvoľniť miesto novej generácií, počítajúc do toho aj Cala a Bobbyho. Na záverečných pretekoch v Los Angeles sa Blesk veľmi snaží dobehnúť Hroma a má vážnu nehodu, ktorú s hrôzou sledujú Sally, Mater, Sarge, Fillmore, Luigi a Guido.
Keď sa McQueen vylieči z následkov nehody, spoznáva svoju novú trénerku a celoživotnú fanúšičku Cruz Ramirezovú, ktorá ho bude trénovať mimo sezóny. McQueen súhlasí s presvedčením, že sa vráti k svojej pretekárskej kariére. Jeho hlavnou motiváciou je možnosť pretekať v pretekoch Florida 500 a poraziť Hroma. Dostane totiž ultimátum od nového sponzora Sterlinga, že ak ďalšie preteky nevyhrá, bude musieť navždy zanechať pretekársku kariéru a stať sa tvárou značky. Sterling plánuje, že keď bude McQueen v dôchodku, bude môcť predávať reklamné predmety s Bleskom McQueenom. Zatiaľ sa však tvári ako fanúšik. Po niekoľkých neúspešných pokusoch s trénovaním, zahŕňajúc rozbitie Sterlingovho simulátoru a účasť v demolačnom derby, Blesk sa rozhodne vyhľadať Docovho starého šéfa Smokeyoho. Nájde ho v Thomasville Motor Speedway v starom rodnom meste Hudsona Horneta. Smokey ho naučí, že keďže už nie je najmladší, musí poraziť Hroma hlavou, a nie rýchlosťou.
Nastáva veľké finále filmu, preteky Florida 500. Blesk absolvuje iba istú časť, potom prenechá svoje číslo 95 Cruz, ktorej sa nakoniec podarí preteky vyhrať. Obidvaja sa tešia zo spoločného víťazstva a nakoniec sa rozhodnú pretekať pod zlúčenou značkou Dinoco-Hrdzex. Film končí pretekmi v Chladičových Kúpeľoch, kde je teraz McQueen mentorom mladého talentu - Cruz Ramirezovej.
Konštrukčné informácie.
Bleskový Mc Queen podľa príručky má motor V-8 s výkonom 750 koní a dosiahnuteľnou rýchlosťou 200 míľ/h, v prepočte na 322 km/h, zrýchlenie z 0 na 100 km/h za 4 sekundy. Používa špeciálne pretekárske pneumatiky Lightyear.
Znenie.
V pôvodnom anglickom znení Bleskového McQueena dabuje americký herec Owen Wilson a v slovenskom znení slovenský herec Peter Sklár.

</doc>
<doc id="598950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598950" title="Americké národné hokejbalové družstvo mužov">
Americké národné hokejbalové družstvo mužov



</doc>
<doc id="598951" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598951" title="Americké národné inline hokejové družstvo mužov">
Americké národné inline hokejové družstvo mužov



</doc>
<doc id="598952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598952" title="Americké národné inline hokejové družstvo žien">
Americké národné inline hokejové družstvo žien



</doc>
<doc id="598953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598953" title="Národné hokejové mužstvo Spojených štátov">
Národné hokejové mužstvo Spojených štátov



</doc>
<doc id="598955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598955" title="Národné hokejové mužstvo Spojených štátov hráčov do 20 rokov">
Národné hokejové mužstvo Spojených štátov hráčov do 20 rokov



</doc>
<doc id="598956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598956" title="Národné hokejové mužstvo Spojených štátov hráčov do 18 rokov">
Národné hokejové mužstvo Spojených štátov hráčov do 18 rokov



</doc>
<doc id="598957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598957" title="Dionysios zo Seleukeie">
Dionysios zo Seleukeie

Dionysios () bol olympijský víťaz v zápasení v 2. storočí.
Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho bol Dionysios, syn Sóta zo Seleukeie, pravdepodobne víťaz olympijských hier v zápasení na 232. hrách v roku 149. Moretti k tomuto záveru dospel na základe analýzy Eusebiových textov (v knihe Kronika) o Dionysiovi v zozname olympijských víťazov uvedených v starogréčtine a aramejčine. V gréckej verzii posledné príbehy o atlétoch na konci Eusebiovej chronografie aktualizoval okolo roku 400 historik Panodoros a zrejme preto vznikli nezrovnalosti medzi gréckym a aramejským textom. 
- text v starogréčtine
Text aramejskej verzie (staršej) na rozdiel od gréckej napr. uvádza Dionysiovo meno patronymicky (Dionysios Sótov) a hlása, že Éliďania uznali Sókratovi jedno víťazstvo (druhé mu zrejme pre porušenie pravidiel neuznali) z dvoch uvedených súťažných disciplín. 

</doc>
<doc id="598958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598958" title="Null">
Null

Null môže byť:

</doc>
<doc id="598960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598960" title="Výbor Svetového dedičstva">
Výbor Svetového dedičstva



</doc>
<doc id="598961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598961" title="Akousilaos z Kyrény">
Akousilaos z Kyrény

Akousilaos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí pred Kr.
Akusilaos z Kyrény si na 165. olympijských hrách v roku 120 pred Kr. vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Akusilaa uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="598969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598969" title="Jalovská dolina">
Jalovská dolina



</doc>
<doc id="598982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598982" title="Despina (mesiac)">
Despina (mesiac)



</doc>
<doc id="598983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598983" title="Larissa (mesiac)">
Larissa (mesiac)



</doc>
<doc id="598985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598985" title="Thalassa (mesiac)">
Thalassa (mesiac)



</doc>
<doc id="598986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598986" title="Javorová dolina (národná prírodná rezervácia)">
Javorová dolina (národná prírodná rezervácia)

Javorová dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 2 250,89 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Bohatstvo endemických rastlinných spoločenstiev rôznych druhov geologického podkladu. Glaciálne formy reliéfu, vertikálna stupňovitosť rastlinstva. Geoekosystémy sú labilné, zvlášť pôdny kryt. Zachovalé lesné porasty. Dôležitá vodohospodárska oblasť. "

</doc>
<doc id="598987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598987" title="Triton (mesiac)">
Triton (mesiac)



</doc>
<doc id="598991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598991" title="Bacchus">
Bacchus

Bacchus môže byť:

</doc>
<doc id="598997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598997" title="Katarské vzdušné sily">
Katarské vzdušné sily

Katarské vzdušné sily predstavujú leteckú zložku katarských ozbrojených síl. V súčasnosti majú 98 lietadiel a pozostávajú z viac než 2100 členov personálu.
História.
Katarské vzdušné sily boli založené v roku 1974. Vtedajšie úzke vzťahy s Veľkou Britániou a Francúzskom sa hneď od založenia odrazili aj v skladbe lietadlového parku katarského letectva. Prvými prúdovými lietadlami Kataru boli štyri Hawker Hunter, vyradené z britskej RAF. Spojené kráľovstvo dodalo taktiež tri typy vrtuľníkov od spoločnosti Westland - Sea King, Whirlwind a Whirlwind. V priebehu rokov 1980 až 1984 získal Katar 6 ľahkých bojových lietadiel Alpha Jet a 14 stíhačiek Mirage F1.
K prvému bojovému nasadeniu katarských vzdušných síl došlo 22. januára 1991, keď s koalíciou ostatných štátov podnikli útoky na iracké pozemné jednotky, okupujúce Kuvajt. Katarské letectvo bolo v tej dobe sústredené na základni Doha a na niekoľkých priľahlých heliportoch. Práve počas vojny v Perzskom zálive boli letecké jednotky vystavené enormnému preťaženiu a zraniteľnosti. Preto bol v tej dobe prijatý plán ďalšieho rozvoja modernizácie vzdušných síl. Katar uzavrel s viacerými francúzskymi spoločnosťami zmluvy v hodnote viac ako 200 miliónov amerických dolárov. Kontrakty zahŕňali výstavbu novej vojenskej leteckej základne spolu s centrálou juhozápadne od hlavného mesta Al Udaid, výstavbu opevnených hangárov, nákup nových rádiolokátorov a niekoľkých batérií systému PVO Roland. Katarské vzdušné sily začali v roku 1997 nahradzovať zastarané Mirage F1 novými viacúčelovými lietadlami Mirage 2000. Transportné kapacity ozbrojených síl zabezpečil Katar nákupom ôsmich strategických dopravných lietadiel C-17 Globemaster III a štyroch menších C-130J Super Hercules. Od roku 2015 je katarské letectvo vybavené 24 švajčiarskymi lietadlami Pilatus PC-21, na ktorých prebieha základný a pokračovací výcvik pilotov.
V priebehu nasledujúcich rokov má modernizácia vzdušných síl pokračovať. Katar uzavrel zmluvy na nákup 24 stíhacích lietadiel Dassault Rafale, 24 bojových vrtuľníkov AH-64 Apache, troch lietadiel včasnej výstrahy a riadenia Boeing 737 AEW&amp;C a dvoch tankovacích lietadiel Airbus A330 MRTT.

</doc>
<doc id="598998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598998" title="Władysław Gomułka">
Władysław Gomułka

Władysław Gomułka (* 6. február 1905, Krosno, Rakúsko-Uhorsko† 1. september 1982, Varšava, PĽR) bol poľský komunistický politik. V rokoch 1956 až 1970 bol na čele Poľskej zjednotenej robotníckej strany a tým prakticky prvým mužom Poľska. Hoci pôvodne robil reformy, postupne sa podieľal na represiách proti demokratickým silám. Aktívne podporoval sovietske rozhodnutie o vpáde vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v roku 1968.
Životopis.
Władysław Gomułka  sa narodil 6. februára 1905 v dedinke Białobrzegi Franciszkańskie, neďaleko Krosna, do robotníckej rodiny v rakúskej časti monarchie (Galícii). Jeho rodičia sa zoznámili a vzali v USA, kam šli hľadať lepší život na konci 19. storočia, ale vrátili sa do okupovaného Poľska na začiatku 20. storočia, pretože Władysławov otec, Jan si nemohol nájisť v Amerike lepšie platenú prácu. Jan Gomułka pracoval ako robotník v podkarpatskom ropnom priemysle. Władysławova staršia sestra Józefa, ktorá sa narodila v USA, sa tam potom vrátila, po dosiahnutí osemnástich rokov, aby sa pripojila k širšej rodine, z ktorej väčšina emigrovala a zachovala si svoje americké občianstvo. Władysław a jeho dvaja ďalší súrodenci prežili detstvo hlbokej galícijskej chudobe: žili v chátrajúcej chatrči a jedli hlavne zemiaky. Władysław dostal iba základné vzdelanie predtým, ako sa zamestnanal v regionálnom ropnom priemysle. Gomułka navštevovala školy v meste Krosno šesť až sedem rokov, až do veku trinástich rokov, keď sa musel začať učiť v kovoobrábacom obchode. Počas svojho života Gomułka bol vášnivým čitateľom a veľmi sa realizoval, ale zostal predmetom vtipov kvôli nedostatku formálneho vzdelania a správania. V roku 1922 absolvoval Gomułka svoje učňovské skúšky a začal pracovať v miestnych rafinériách. Obnovený poľský štát počas Gomułkovej mladosti, pol poznačený rastúcou politickou polarizáciou a radikalizáciou. Gomułka bol známy svojim aktivizmom v kovopriemyse a od roku 1922 v odboroch chemického priemyslu. Zúčastnil sa štrajku organizovaného odborovými zväzmi a v roku 1924 sa počas protestného stretnutia v Krosne zúčastnil polemickej diskusie s Hermanom Liebermanom. Publikoval radikálne texty v ľavicových novinách. V máji 1926 bol mladý Gomułka po prvýkrát zatknutý, ale čoskoro bol prepustený z dôvodu požiadaviek pracovníkov. Incident bol predmetom parlamentných interpelácií roľníckej strany. V októbri 1926 sa Gomułka stal tajomníkom rady Zväzu pracovníkov chemického priemyslu v okrese Drohobych a až do roku 1930 zostal zapojený v komunistami ovládaných odboroch. Učil sa ako samouk ukrajinský jazyk.
Do Komunistickej strany Poľska ("Komunistyczna Partia Polski") vstúpil v roku 1926. V roku 1934 odišiel do Moskvy, kde prebýval rok. Po svojom návrate do Poľska bol zatknutý a až do začiatku druhej svetovej vojny strávil väčšinu času vo väzení. V priebehu vojny sa stal významným komunistom a v roku 1943 presvedčil Stalina, aby obnovil činnosť Poľskej robotníckej stany ("Polska Partia Robotnicza"). V Dočasnej vláde Poľskej republiky premiéra Edwarda Osóbky-Morawského bol od januára do júna 1945 podpredsedom a rovnakú funkciu vykonával v Dočasnej vláde národnej jednoty v rokoch 19451947 taktiež pod vedením socialistu Osóbky-Morawského. Zo svojej funkcie pomohol komunistom zvíťaziť v roku 1946 v ľudovom referende "3 x Tak" (3 x áno) a vo voľbách v roku 1947. Vďaka tomu sa stal, ako sám povedal, "hegemónom Poľska". Napriek tomu v rokoch 19511954 došlo v jeho strane k mocenským bojom medzi jednotlivými frakciami, Gomułka bol označený za "reakcionára" a bol zo strany vylúčený.
Návrat k moci (1956).
Po smrti stalinistického premiéra Bolesława Bieruta v roku 1956 nastalo krátke obdobie, kedy poľská spoločnosť dúfala v uskutočnenie reforiem. V Poznani došlo v júni k protestom robotníkov, vyvolaných nedostatkom potravín a spotrebného tovaru, zlou úrovňou bývania, poklesom reálneho príjmu obyvateľov, vývozom tovaru do Sovietskeho zväzu a obecne zlou ekonomickou politikou. Poľská vláda najprv odpovedala onálepkovaním protestujúcich ako "provokatérov, kontrarevolucionárov a imperialistických agentov". Bezpečnostné zložky zabili a zranili väčšie množstvo protestujúcich. Skoro ale stranícke vedenie pochopilo, že protesty robotníkov získavajú podporu v celom Poľsku, a zmenilo svoj postoj. Teraz protestujúcich označovali za "poctivých robotníkov s legitímnymi požiadavky". Platy boli zvýšené o 50% a vláda sľúbila ekonomické i politické zmeny.
Nový poľský premiér Edward Ochab pozval teraz rehabilitovaného Gomułku do funkcie prvého tajomníka PSDS. Gomułka si vyhradil skutočnú moc k prevedeniu reforiem. Jednou z jeho podmienok bol odchod sovietskeho maršala Konštantína Rokossovského, ktorý nariadil ozbrojený zásah proti poznanským robotníkom, z poľského politbyra a ministerstva vnútra, s čím Ochab súhlasil. 19. októbra 1956 bol Gomułka s niekoľkými spolupracovníkmi ustanovený prvým tajomníkom strany s podporou väčšiny vedenia Poľska, armády i tajnej bezpečnosti.
Moskva sledovala udalosti v Poľsku s obavami. Zatiaľ čo sa k Varšave sťahovali sovietske tanky a sovietske námorníctvo sa rozmiestňovalo okolo poľského pobrežia, do Varšavy dorazila delegácia Ústredného výboru Komunistickej strany ZSSR. Viedol ju Nikita Sergejevič Chruščov a jej členmi boli Mikojan, Bulganin, Molotov, Kaganovič, maršal Konev a ďalší. Gomułka dal jasne najavo, že poľské vojsko sa postaví na odpor, ak do jeho zemi vstúpia sovietske jednotky, ale uistil Sovietov, že poľské reformy sú len vnútornou záležitosťou zeme a neohrozia pozíciu Poľska ako člena sovietskeho bloku a spojenca Sovietskeho zväzu. sovietska delegácia ustúpila, Gomułka tak bol potvrdený vo svojej novej pozícii. Informácie o udalostiach v Poľsku, ktoré sa rozšírili do Maďarska prostredníctvom rádia Slobodná Európa, vyvolali študentskú demonštráciu budapeštianských študentov na podporu Gomułku, ktoré neskôr prerástli do povstania. Sovietske vojská sa ale stiahli v Poľsku do kasární až 17. decembra 1956 po podpise sovietsko-poľskej dohody.
Gomułkov odmäk.
Spočiatku bol Gomułka veľmi populárny vďaka svojim reformám a hľadaniu "poľskej cesty k socializmu". Éru jeho vlády, prezývanú "Gomułkov odmäk" "(poľsky odwilż gomułkowska)", ale poznamenalo postupné oslabovanie jeho odporu voči tlaku Moskvy. V šesťdesiatych rokoch podporil represie voči rímskokatolíckej cirkvi a niektorým intelektuálom vo vedení strany (napr. Leszka Kołakowského). Aktívne podporoval poľskú účasť v intervencii vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska v roku 1968. Potrebu potlačenia Pražskej jari zdôvodňoval nebezpečím pripojenia Česko-Slovenska k NATO v dobe, kedy Poľsko nemalo vyriešenú otázku svojich hraníc s Nemeckom.
Bol tiež zodpovedný za prenasledovanie študentov a inteligencie a utužovanie cenzúry tlače. V marci 1968 inicioval prejavom na zjazde odborov antisionistickú propagandistickú kampaň, ktorá súvisela s nesúhlasom Sovietskeho bloku k Šesťdňovej vojne. Gomułka neskôr tvrdil, že to bolo neúmyselné.
V decembri 1970 došlo ku krvavým stretom armády s robotníkmi v Gdansku a ďalších pobaltských mestách, pri ktorých bolo zabitých niekoľko desiatok robotníkov. Nasledujúce nepokoje viedli ku Gomułkovej rezignácii. Jej oficiálnym dôvodom boli zdravotné problémy, v skutočnosti bol postihnutý infarktom. Do čela strany sa postavil Edward Gierek a napätie okolo Gomułky sa stupňovalo. Bol donútený odísť do dôchodku.
Po jeho smrti v roku 1982 (zomrel na rakovinu) bol jeho negatívny obraz vytváraný komunistickou propagandou revidovaný a v niektorých oblastiach bol uznaný jeho prínos. V roku 1994 vyšli prvýkrát jeho pamäti. Je pochovaný, rovnako ako jeho manželka Zofia (Liwa), na cintoríne "Cmentarz Wojskowy na Powązkach" vo Varšave.
Dôchodok a smrť.
V roku 1974 a 1979, bol postupne zvolený do najvyššej rady organizácie Zväzu bojovníkov za slobodu a demokraciu (Związek Bojowników o Wolność i Demokrację, ZBoWiD). Zomrel na rakovinu pľúc v meste Konstancin-Jeziorna. Rakva s pozostatkami bola vystavená v Sejme. Bol pochovaný v Aleji cti na vojenskom cintoríne Powazky pri Varšave. Na pohrebe sa zúčastil I. tajomník strany Ústredného výboru, predseda rady ministrov armádny generál Wojciech Jaruzelski. Smútočnú reč predniesol za stranu člen politbyra Kazimierz Barcikowski a za priateľov Ignacy loga-Sowińska.

</doc>
<doc id="598999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=598999" title="Základná škola s materskou školou (Bratislava, Kalinčiakova 12)">
Základná škola s materskou školou (Bratislava, Kalinčiakova 12)

Základná škola s materskou školou Kalinčiakova 12 je základná škola a materská škola na Kalinčiakovej ulici, Bratislava - mestská časť Nové Mesto.
Škola je zameraná na podporu športových talentov a spolupracuje s futbalovým klubom ŠK Slovan Bratislava a hokejovým klubom HC Slovan Bratislava.
Materská škola.
Od roku 2015 je v budove základnej školy aj materská škola so samostatným vchodom. Obsahuje 3 triedy rozdelené podľa veku a v prevádzke je celoročne pondelok až piatok od 6:30 do 17:00, v mesiaci júl je dovolenka.

</doc>
<doc id="599000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599000" title="Amalthea (mesiac)">
Amalthea (mesiac)



</doc>
<doc id="599001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599001" title="Ananke (mesiac)">
Ananke (mesiac)



</doc>
<doc id="599002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599002" title="Rodina Ananke">
Rodina Ananke



</doc>
<doc id="599003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599003" title="Himalia (mesiac)">
Himalia (mesiac)



</doc>
<doc id="599004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599004" title="Kallisto (mesiac)">
Kallisto (mesiac)



</doc>
<doc id="599005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599005" title="Carme (mesiac)">
Carme (mesiac)



</doc>
<doc id="599006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599006" title="Rodina Carme">
Rodina Carme



</doc>
<doc id="599007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599007" title="Leda (mesiac)">
Leda (mesiac)



</doc>
<doc id="599008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599008" title="Lysithea (mesiac)">
Lysithea (mesiac)



</doc>
<doc id="599009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599009" title="Sinope (mesiac)">
Sinope (mesiac)



</doc>
<doc id="599010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599010" title="Thebe (mesiac)">
Thebe (mesiac)



</doc>
<doc id="599011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599011" title="Dione (mesiac)">
Dione (mesiac)



</doc>
<doc id="599012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599012" title="Epimetheus (mesiac)">
Epimetheus (mesiac)



</doc>
<doc id="599013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599013" title="Phoebe (mesiac)">
Phoebe (mesiac)



</doc>
<doc id="599014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599014" title="Helene (mesiac)">
Helene (mesiac)



</doc>
<doc id="599015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599015" title="Hyperion (mesiac)">
Hyperion (mesiac)



</doc>
<doc id="599016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599016" title="Janus (mesiac)">
Janus (mesiac)



</doc>
<doc id="599017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599017" title="Calypso (mesiac)">
Calypso (mesiac)



</doc>
<doc id="599018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599018" title="Prometheus (mesiac)">
Prometheus (mesiac)



</doc>
<doc id="599019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599019" title="Rhea (mesiac)">
Rhea (mesiac)



</doc>
<doc id="599020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599020" title="Tethys (mesiac)">
Tethys (mesiac)



</doc>
<doc id="599021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599021" title="Bianca (mesiac)">
Bianca (mesiac)



</doc>
<doc id="599022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599022" title="Juliet (mesiac)">
Juliet (mesiac)



</doc>
<doc id="599023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599023" title="Caliban (mesiac)">
Caliban (mesiac)



</doc>
<doc id="599024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599024" title="Cordelia (mesiac)">
Cordelia (mesiac)



</doc>
<doc id="599025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599025" title="Cressida (mesiac)">
Cressida (mesiac)



</doc>
<doc id="599026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599026" title="Ophelia (mesiac)">
Ophelia (mesiac)



</doc>
<doc id="599027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599027" title="Honda Accord">
Honda Accord

Honda Accord je automobil strednej triedy, ktorý od roku 1976 vyrába japonská automobilka Honda. Najznámejší je variant 4-dverový sedan, ktorý je v USA jedným z najpredávanejších automobilov od roku 1989. Názov Accord bol používaný aj na vozidlá karosérií kupé, kombi, liftback či crossover.
V roku 1982 sa stal model Accord prvým japonským automobilom, ktorý sa začal vyrábať v USA, konkrétne v Marysville v štáte Ohio. Model Accord mal najväčší úspech v USA, kde medzi rokmi 1991 až 2001 bolo predaných okolo 10 miliónov kusov tohto automobilu. Množstvo vykonaných cestných testov, či už v minulosti alebo v súčasnosti urobili z modelu Accord jeden z najspoľahlivejších automobilov na svete. V zozname 10Best časopisu "Car and Driver" sa model Accord objavil rekordne 30-krát.
Od uvedenia modelu Accord do výroby, automobilka Honda ponúkala veľa jeho karosárskych variantov. V roku 1976 debutoval ako kompaktný hatchback, ale v roku 1989 sa rozšírila ponuka o varianty sedan, kupé a kombi.
Prvá generácia (1976-1981).
Prvá generácia bola uvedená 7. mája 1976 ako 3-dverový hatchback s 51 kW/68 koňovým motorom a rázvorom 2380 mm. Neskôr pribudol aj variant sedan, pričom ten sa stal jedným z prvých v Japonsku, ktoré mali v štandardnej výbave látkové poťahy sedadiel, tachometer, intervalové riadenie stieračov a AM/FM prijímač. V roku 1978 pribudla výbava LX, ktorá ponúkala klimatizáciu, digitálne hodiny a posilňovač riadenia. Dovtedy nebol posilňovač riadenia dostupný pre automobily so zdvihovým objemom pod motora 2000 cm³.
Dňa 14. októbra 1977 bol uvedený variant sedan s 54 kW/72 koňovým motorom a objemom 1599 cm³. V roku 1980 bola v ponuke voliteľná 3-rýchlostná automatická prevodovka.
Druhá generácia (1981-1985).
Druhá generácia debutovala dňa 22. septembra 1981 v Japonsku, Európe a Severnej Amerike. V USA sa stala najpredávanejším japonskoým automobilom. Modernizovaný bol interiér aj exteriér, avšak po mechanickej stránke poda podobná prvej generácii. Používala motor EK-1 CVCC s objemom 1751 cm³ s výkonom 81 kW/110 koní. Voliteľnou výbavou bol v roku 1981 Electro Gyrocator, prvý automobilový navigačný systém na svete. 
V roku 1983 prerobila Honda automatickú prevodovku na 4-rýchlostnú, pričom 5-rýchlostná manuálna prevodovka ostala bez zmien. Takisto bol použitý 192 km/h tachometer namiesto predchádzajúceho 136 km/h tachometra. Špeciálna edícia (SE) obsahovala kožené sedadlá Novillo, elektricky ovládané sťahovanie okien, elektrické strešné okno a uzamykanie dverí. Všetky verzie mali ešte motor s karburátorom.
Dňa 24. mája 1984 sa stal model Accord jedným z prvých japonských automobilov, ktoré mali v ponuke počítačom riadené vstrekovanie paliva s jedným vstrekovačom na valec. Používal ho motor vo verzii ES s objemom 1,8 l, známy ako Honda’s Programmed Fuel Injection alebo PGM-FI. 
V roku 1985 sa začala špeciálna edícia označovať ako SE-i, pričom písmeno "i" označovalo motor so vstrekovaním paliva (konkrrétne s výkonom 81 kW/110 koní).
Tretia generácia (1985-1989).
Tretia generácia bola uvedená v Japonsku dňa 4. júna 1985 a o niečo neskôr v Európe a Severnej Amerike. Mala veľmi neobyčajný dizajn, ktorý vytvoril dizajnér Toshi Oshika v roku 1983. Jedna z hlavných zmien bolo použitie výklopných svetlometov. V roku 1985 automobil vyhral cenu Car of the Year Japan.
Tretia generácia používala lichobežníkové zavesenie oboch náprav. Aj kedˇtento systém odpruženia bol drahší oproti vzperám MacPherson, toto usporiadanie poskytovalo lepšiu stabilitu a ostrejšie riadenie. Všetky modely mali vpredu priečny stabilizátorm pričom vyššie výbavy mali aj zadný stabilizátor. Brzdový systém pozostával buď z malých brzdových kotúčov vpredu a vzadu a dvojpiestikových strmeňov, alebo veľkých brzdových kotúčov vpredu a vzadu a jednopiestikových strmeňov. V ponuke tiež boli verzie s prednými kotúčovými brzdami a zadnými bubnovými brzdami. Systém ABS bol voliteľne dostupný, ale len pre verzie s kotúčovými brzdami.
Na niekoľkých trhoch boli okrem sedanu dostupné vo verziách 3-dverový hatchback, 3-dverový shooting brake (nazývaný "Accord Aerodeck") a 2-dverové kupé, ktoré sa dostalo do predaja v roku 1987 pre modelový rok 1988.
Accord AeroDeck.
Tretia generácia Accordu sa predávala v Japonsku, Európe a Novom Zélande ako 3-dverový hatchback s rovnou strechou nad zadnými sedadlami, v Európe známy ako shooting brake. Tento typ karosérie bol použitý aj v tretej generácii Hondy Civic. V Severnej Amerike sa názov "AeroDeck" používal pre 5-dverové kombi Hondy Civic. Takisto v častiach Európy sa 5-dverové kombi Hondy Accord v rokoch 1990 až 2006 nazývalo "Accord AeroDeck". Neskôr sa premenovalo na "Accord Tourer".
Štvrtá generácia (1989-1993).
Štvrtá generácia Hondy Accord sa predstavila na platforme "CB" v roku 1989 pre modelový rok 1990. Hoci bola oveľa väčšia vo všetkých rozmeroch ako predchádzajúca generácia, štýl sedanu bol evolučný s podobne nízkym dizajnom a zaobleným zadným oknom aký mal sedan tretej generácie. Karoárska verzia 3-dverový hatchback už viac nebol dostupný.
Začiatkom roka 1990 uviedla Honda karosársku verziu kombi, v Európe známu ako "AeroDeck". Okrem zaťahovacieho krytu nad batožinovým priestorom a bezkľúčovým otváraným veka batožinového priestoru mali verzie AeroDeck rovnakú výbavu ako sedany či kupé verzie.
V roku 1991 podstúpil model Accord menší facelift, ktorý zahŕňal úpravu motora F22A6 (zvýšený výkon o 15 koní, upravené nasávanie, vačkový hriadeľ a výfukový systém) a pár interiérových a exteriérových zmien.
Piata generácia (1993-1997).
Po prvýkrát Honda s uviedla s piatou generáciou modelu Accord dve rozdielne varianty. Jeden pre Európu a druhý pre Severnú Ameriku a Japonsko. Automobilka Honda v spolupráci s Rover Group vytvorili európsku verziu Accordu. Táto generácia Accordu sa v Japonsku tiež predávala ako Isuzu Aska.
V roku 1996 dostala európska verzia mierny facelift (nová predná maska, kapota, nárazník a trochu rozdielne zadné svetlá). Európska verzia Accordu bola v ponuke len ako 4-dverový sedan, avšak Honda ponúkala dovoz kupé a kombi (AeroDeck) verzií.
Honda Accord SiR (1994-1997).
Honda pre japonský trh ponúkala aj vysokovýkonnú verziu modelu Accord, označovanú ako SiR. Túto verziu poháňal motor H22A DOHC VTEC s výkonom 142 kW/193 koní pri 6800 otáčkach za minútu a krútiacim momentom 206 Nm pri 5500 otáčkach za minútu. Motor mal kompresný pomer 10,6:1. Tento motor bol podobný s motorom H22A1, ktorý sa montoval do modelu Prelude. Verzia SiR bola dostupná s 5-rýchlostnou manuálnou prevodovkou alebo s voliteľnou "Grade-Logic" 4-rýchlostnou automatickou prevodovkou. Verzie Accord SiR Coupé a Accord SiR Wagon, ktoré boli exkluzívne vyrábané v USA, sa predávali iba do Japonska.
Šiesta generácia (Európa; 1997-2002).
Európska šiesta generácia modelu Accord sa vyrábala v anglickom meste Swindon. Táto generácia bola oproti severoamerickej a japonskej verzii kratšia a mala iný dizajn. Dostupná bola v podobe 4-dverového sedanu a 5-dverového liftbacku, pričom 2-dverové kupé (vyrábané v USA) dopĺňalo zostavu.
Honda Accord Euro R.
Verzia Euro R dostupná v Japonsku požívala motor H22A s červeným ventilovým vekom. Tento motor poskytoval výkon 162 kW/220 koní pri 7200 otáčkach za minútu a 221 Nm pri 6500 otáčkach za minútu. O prenos výkonu sa starala 5-rýchlostná manuálna prevodovka T2W4 s šikmozubým samosvorným diferenciálom Torsen. Medzi ďalšie prvky výbavy patrili sedadlá Recaro, kožou potiahnutý volant Momo, športové odpruženie, športový výfuk (vrátane nerezových výfukových zvodov 4-2-1) a hliníková hlavica rýchlostnej páky. Automobil bol tiež vybavený unikátnym bodykitom, ktorý zahŕňal rozšírené lemu blatníkov a dostupný bol len v niektorých farbách, ktoré sa bežne nepoužívajú (napr. Milano Red).
Honda Accord Type-R.
Type-R bol výkonnejší variant európskeho modelu Hondy Accord. Odhliadnuc od iného bodykitu, bol tento variant podobné japonskej verzii Euro R. Tiež používal motor H22A s červeným ventilovým vekom, avšak motor disponoval výkonom 156 kW/212 koní pri 7200 otáčkach za minútu a krútiacim momentom 222 Nm pri 6700 otáčkach za minútu. O prenos výkonu sa starala 5-rýchlostná manuálna prevodovka U2Q7 spolu s šikmozubým samosvorným diferenciálom Torsen. Medzi ďalšie prvky výbavy patrili sedadlá Recaro, kožou potiahnutý volant Momo, tvrdšie odpruženie, športový výfuk (vrátane nerezových výfukových zvodov 4-2-1) a hliníková hlavica rýchlostnej páky.
Predajnosť verzie Type-R bola nízka, v spojenom kráľovstve sa predalo len menej ako 2000 týchto automobilov.
Siedma generácia (Európa; 2003-2007).
Siedma generácia modelu Accord bola uvedená v roku 2002, pričom sa skladala z dvoch verzií; jeden pre japonský a európsky trh, a druhý pre severoamerický trh. Európske a japonské verzie boli postavené na podvozku predchádzajúcej generácie, avšak s úplne novou karosériou. Výroba prebiehala v Japonsku, a v ponuke boli karosárske verzie sedan a kombi.
V Európe bol dostupné motory 2,0 i-VTEC s výkonom 114 kW/155 koní, 2.4 i-VTEC s výkonom 140 kW/190 koní a "výnimočný" 2,2 i-CDTi turbodieselový motor s výkonom 103 kW/140 koní a krútiacim momentom 340 Nm.
Honda Accord Euro R.
Accord Euro R bola uvedená v októbri 2002. Tento odľahčený a športovejší variant japonskej verzie bol poháňaný motorom K20A 2,0 DOHC i-VTEC, ktorý poskytoval výkon 162 kW/220 koní pri 8000 otáčkach za minútu a krútiaci moment 206 Nm pri 7000 otáčkach za minútu. O prenos výkonu sa starala odľahčená 6-rýchlostná manuálna prevodovka. Variant Accord Euro R bol dostupný na domácom japonskom trhu a v Európe. Medzi prvky výbavy patrili sedadlá Recaro, športovejší bodykit, volant Momo, odľahčené 17-palcové disky kolies z ľahkej zliatiny a špeciálna hliníková hlavica rýchlostnej páky.
Ôsma generácia (Európa; 2008-2012).
Ôsma generácia modelu Accord bola uvedené v polovici roka 2008, pre modelový rok 2009. Táto generácia sa vyrábala v karosárskych verziách sedan a kombi, pričom v ponuke bolo množstvo motorov a prevodoviek. Medzi motory patrili 2,0-litrový a 2,4-litrový benzínový motor i-VTEC a tiež 2,2-litrový naftový motor i-DTEC. Všetky motory boli v základe ponúkané so 6-rýchlostnou manuálnou prevodovkou. V ponuke však tiež bola 5-rýchlostná automatická prevodovka. Rozmerovo bola ôsma generácia dlhšia, širšia a nižšia, čo je dávalo elegantnosť a športovejší vzhľad. Tiež mala karoséria ostrejšie hrany a mierne zmenené predné svetlomety. Hlavnými konkurentmi ôsmej generácie hondy Accord boli Audi A4, BMW rad 3, Ford Mondeo, Mazda 6, Opel Insignia, Peugeot 508, Renault Laguna, Škoda Superb, Toyota Avensis alebo Volkswagen Passat (v niektorých krajinách Volkswagen Jetta).
Výroba ôsmej generácie skončila vo februári 2015.
Deviata generácia (2012-2017).
Deviata generácia Hondy Accord bola uvedená v roku 2012, pričom v roku 2015 sa prestala vyrábať európska a japonská verzia. Ostala len väčšia severoamerická verzia. Pre Austráliu bola uvedená deviata generácia v júni 2013 s motormi 2,4 l R4 a 3,5 l V6. Čínska verzia sa začala vyrábať v septembri 2013, pre modelový rok 2014. Dostupná bola s motormi 2,0 l, 2,4 l a novým motorom 3,0 l V6, ktorý bol exkluzívne vyrábaný len pre čínsku verziu.

</doc>
<doc id="599028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599028" title="Rosalind (mesiac)">
Rosalind (mesiac)



</doc>
<doc id="599029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599029" title="Titania (mesiac)">
Titania (mesiac)



</doc>
<doc id="599030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599030" title="Trinculo (mesiac)">
Trinculo (mesiac)



</doc>
<doc id="599033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599033" title="Bezpilotné lietadlo">
Bezpilotné lietadlo

Bezpilotné lietadlo (niekedy UAV z anglického "unmanned aerial vehicle" alebo aj dron z anglického "drone", iné názvy pozri nižšie) je lietadlo (v širšom zmysle), ktoré je určené na prevádzku (resp. je spôsobilé lietať) bez prítomnosti pilota na palube. Zahŕňa autonómne lietadlo (t.j. predprogramované bezpilotné lietadlo neriadené pilotom), diaľkovo riadené lietadlo (t.j. bezpilotné lietadlo riadené z riadiacej stanice, ktorá nie je na palube lietadla) a model lietadla (t.j. bezpilotné lietadlo používané len na športové, súťažné alebo rekreačné účely). Bezpilotné lietadlo býva vybavené najmä systémami na zber informácií (napr. kamera) a/alebo zbraňovými systémami a môže sa používať na vojenské alebo civilné účely.
Niektoré definície bezpilotného lietadla z definície vylučujú modely lietadla s hmotnosťou do 20 kg, iné vylučujú všetky modely lietadla, iné vylučujú lietadlá bez pohonu (t.j. klasické balóny a nemotorové klzáky) a prípadne aj upútané lietadlá, iné definíciu obmedzujú len na letúne a helikoptéry, ďalšie zas len na diaľkovo ovládané bezpilotné lietadlá a ďalšie len na vojenské lietadlá. Niekedy sa výslovne zdôrazňuje, že definícia bezpilotného lietadla nezahŕňa strely s plochou dráhou letu, inde sa naopak uvádza, že definične je prechod k strelám s plochou dráhou letu plynulý.
Bezpilotné lietadlo (UAV) je hlavnou súčasťou bezpilotného leteckého systému (UAS) – pozri nižšie. Občas sa ale bezpilotné lietadlo (UAV) nesprávne stotožňuje s bezpilotným leteckým systémom (UAS).
Názvy.
UAV.
Anglické názvy bezpilotného lietadla sú: "unmanned aerial vehicle" (UAV), "unmanned air vehicle" (UAV), "uninhabited aerial vehicle" (UAV), "unmanned aircraft" (UA), "pilotless aircraft", "drone".
Slovenské názvy bezpilotného lietadla sú: bezpilotné lietadlo, lietadlo spôsobilé lietať bez pilota, bezpilotný vzdušný prostriedok, bezpilotné lietajúce zariadenie, bezpilotné letecké zariadenie, bezpilotný (lietajúci) prostriedok, bezpilotný letecký prostriedok, dron (drón, dróna), UAV. Podľa názoru z Jazykovej poradne SME by sa výraz bezpilotný mohol nahradiť aj výrazmi bezpilotový alebo bezposádkový.
Názvy diaľkovo ovládaného bezpilotného lietadla sú aj: 
UAS.
Bezpilotný letecký systém je definovaný ako bezpilotné lietadlo plus jeho riadiaca stanica na zemi plus akýkoľvek ďalší prvok nevyhnutný na umožnenie jeho letu (ako napríklad komunikačné spojenie a zariadenie na vypustenie a návrat). Občas sa ale bezpilotný letecký systém nepresne stotožňuje s bezpilotným lietadlom.
Anglické názvy bezpilotného leteckého systému sú: "unmanned aerial system" (UAS), "unmanned aircraft system" (UAS), "unmanned aircraft vehicle system" (UAVS).
Slovenské názvy bezpilotného leteckého systému sú: bezpilotný letecký systém, letecký bezpilotný systém, bezpilotný lietajúci systém, bezpilotný systém, systém leteckého dopravného prostriedku bez posádky, UAS.
Diaľkovo ovládaný bezpilotný letecký systém sa po anglicky volá aj "remotely-piloted aircraft system" (RPAS). Slovenské ekvivalenty tohto názvu sú: diaľkovo ovládaný letecký systém, diaľkovo riadený letecký systém, systém diaľkovo pilotovaných lietadiel, diaľkovo pilotovaný letecký systém.
Charakteristika.
Prvé bezpilotné lietadlá slúžili na vojenské účely. Jedným z prvých použití bolo použitie teplovzdušných balónov bez ľudskej posádky vybavených náložami vo vojne Rakúsko-Uhorska proti Benátskej republike v roku 1849. Koncom 90. rokov 20. storočia sa objavuje prvé použitie bezpilotných lietadiel v civilnom sektore pre poľnohospodárske, lesnícke a prieskumné účely. V roku 1899 na výstave v Madison Square Garden inžinier a vynálezca Nikola Tesla predviedol miniatúrne rádiom riadené plavidlo.
V súčasnosti sa bezpilotné lietadlá (okrem modelov lietadiel) stále najviac používajú v armáde na prieskumné, monitorovacie a útočné účely. V civilnej oblasti sa používajú napr. na monitorovanie požiarov, policajné sledovanie, sledovanie hranice štátu, pátranie po osobách alebo na prieskum terénu, pri fotografovaní, laserovom 3D-skenovaní zo vzduchu.
Jedna zo základných klasifikácií je podľa Eisenbeissa 2009, je založená primárne na hmotnosti lietadla:

</doc>
<doc id="599034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599034" title="Lietadlo spôsobilé lietať bez pilota">
Lietadlo spôsobilé lietať bez pilota



</doc>
<doc id="599035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599035" title="Bezpilotný vzdušný prostriedok">
Bezpilotný vzdušný prostriedok



</doc>
<doc id="599036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599036" title="Bezpilotné lietajúce zariadenie">
Bezpilotné lietajúce zariadenie



</doc>
<doc id="599037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599037" title="Bezpilotné letecké zariadenie">
Bezpilotné letecké zariadenie



</doc>
<doc id="599038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599038" title="Bezpilotný lietajúci prostriedok">
Bezpilotný lietajúci prostriedok



</doc>
<doc id="599039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599039" title="Bezpilotný prostriedok">
Bezpilotný prostriedok



</doc>
<doc id="599040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599040" title="Bezpilotný letecký prostriedok">
Bezpilotný letecký prostriedok



</doc>
<doc id="599041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599041" title="UAV">
UAV



</doc>
<doc id="599042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599042" title="Diaľkovo riadené lietadlo">
Diaľkovo riadené lietadlo



</doc>
<doc id="599043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599043" title="Diaľkovo ovládané lietadlo">
Diaľkovo ovládané lietadlo



</doc>
<doc id="599044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599044" title="Diaľkovo pilotované lietadlo">
Diaľkovo pilotované lietadlo



</doc>
<doc id="599045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599045" title="Diaľkovo ovládaný letecký prostriedok">
Diaľkovo ovládaný letecký prostriedok



</doc>
<doc id="599046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599046" title="Diaľkovo riadené lietajúce zariadenie">
Diaľkovo riadené lietajúce zariadenie



</doc>
<doc id="599047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599047" title="Bezpilotný letecký systém">
Bezpilotný letecký systém



</doc>
<doc id="599048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599048" title="Letecký bezpilotný systém">
Letecký bezpilotný systém



</doc>
<doc id="599049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599049" title="Bezpilotný lietajúci systém">
Bezpilotný lietajúci systém



</doc>
<doc id="599050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599050" title="Bezpilotný systém">
Bezpilotný systém



</doc>
<doc id="599051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599051" title="Systém leteckého dopravného prostriedku bez posádky">
Systém leteckého dopravného prostriedku bez posádky



</doc>
<doc id="599052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599052" title="UAS">
UAS



</doc>
<doc id="599053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599053" title="Diaľkovo ovládaný letecký systém">
Diaľkovo ovládaný letecký systém



</doc>
<doc id="599054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599054" title="Diaľkovo riadený letecký systém">
Diaľkovo riadený letecký systém



</doc>
<doc id="599055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599055" title="Systém diaľkovo pilotovaných lietadiel">
Systém diaľkovo pilotovaných lietadiel



</doc>
<doc id="599056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599056" title="Diaľkovo pilotovaný letecký systém">
Diaľkovo pilotovaný letecký systém



</doc>
<doc id="599057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599057" title="Pesecká leánka">
Pesecká leánka



</doc>
<doc id="599058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599058" title="Fetească regală">
Fetească regală



</doc>
<doc id="599059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599059" title="Pesecká leáňka">
Pesecká leáňka



</doc>
<doc id="599061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599061" title="Monkova dolina">
Monkova dolina

Monkova dolina je dolina na severovýchodnej strane Belianskych Tatier, západne od Ždiaru. Preteká ňou Rígeľský potok, ktorý sa v ústí doliny vlieva do riečky Biela. Je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Belianske Tatry. Je otvorená sezónne počas leta a spolu s Dolinou siedmych prameňov sú jediné sprístupnené doliny v Belianskych Tatrách.
Dejiny.
V roku 1781 sa na území doliny usadil Jonek Monka. Keďže územie patrilo katastrálne mestu Spišská Belá, zaviazal sa platiť daň 8 florenov, za čo mal právo pastvy, určitý objem dreva z lesa a možnosť obrábať pole. Potomkovia rodu tu žijú dodnes.
Turizmus.
Monkovou dolinou vedie jediný turistický chodník, vedený hlavným hrebeňom Belianskych Tatier. Smeruje zo Ždiaru, pokračuje pomedzi Ždiarskou vidlou a Hlúpym vrchom do Širokého a Kopského sedla.
11. júla 2024 zišla bahenná lavína (úlomkotok) zo Žlebínskeho sedla k Rígeľskému potoku. Zavalila turistický prístrešok, kde zabila 2 a zranila niekoľko ďalších turistov.

</doc>
<doc id="599062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599062" title="Mengusovská dolina (národná prírodná rezervácia)">
Mengusovská dolina (národná prírodná rezervácia)

Mengusovská dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 1 612,96 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Cenné územia kryštalinika Vysokých Tatier so vzácnym výskytom kryštalických bridlíc v granodioritovom masíve, bralného glaciálneho reliéfu, jazier a viacerých vzácnych druhov rastlín, živočíchov a ich biocenóz. Pramenná oblasť rieky Poprad."

</doc>
<doc id="599068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599068" title="Karma (rozlišovacia stránka)">
Karma (rozlišovacia stránka)

Karma môže byť:

</doc>
<doc id="599069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599069" title="Jánus">
Jánus



</doc>
<doc id="599070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599070" title="Titania">
Titania

Titania alebo Titánia môže byť:
Titania môže byť aj:

</doc>
<doc id="599071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599071" title="Titánia">
Titánia



</doc>
<doc id="599073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599073" title="Sókrates (olympijský víťaz)">
Sókrates (olympijský víťaz)

Sókrates () bol olympijský víťaz v pankratiu v 2. storočí.
Podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho bol Sókrates (z neuvedenej domovskej krajiny) pravdepodobne na 232. hrách v roku 149 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v pankratiu. Moretti k tomuto záveru dospel na základe analýzy Eusebiových textov (v knihe Kronika) o Sókratovi v zozname olympijských víťazov uvedených v starogréčtine a aramejčine. V gréckej verzii posledné príbehy o atlétoch na konci Eusebiovej chronografie aktualizoval okolo roku 400 historik Panodoros a zrejme preto vznikli nezrovnalosti medzi gréckym a aramejským textom. 
- text v starogréčtine
Text aramejskej verzie (staršej) na rozdiel od gréckej napr. uvádza meno jeho súpera patronymicky (Dionysios Sótov) a hlása, že Éliďania mu uznali jedno víťazstvo (druhé mu zrejme pre porušenie pravidiel neuznali) z dvoch uvedených súťažných disciplín. 

</doc>
<doc id="599074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599074" title="Sókrates (rozlišovacia stránka)">
Sókrates (rozlišovacia stránka)

Sókrates (iné názvy: Sokrates, Sókratés, Socrates, Sócrates; ) môže byť:

</doc>
<doc id="599078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599078" title="Zoznam unixových príkazov">
Zoznam unixových príkazov

Zoznam unixových príkazov je v informatike súhrn unixových nástrojov a utilít podľa špecifikácie IEEE Std 1003.1-2004, ktorá je súčasťou Single UNIX Specification (SUS). Nasledujúce príkazy sa vyskytujú vo väčšine unixových systémov (napr. v Linuxe).

</doc>
<doc id="599079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599079" title="Balneologické múzeum">
Balneologické múzeum



</doc>
<doc id="599080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599080" title="Zoznam kráľov Argu">
Zoznam kráľov Argu



</doc>
<doc id="599081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599081" title="Ageus z Argu">
Ageus z Argu



</doc>
<doc id="599082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599082" title="Dandes z Argu">
Dandes z Argu



</doc>
<doc id="599083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599083" title="Aristeus z Argu">
Aristeus z Argu



</doc>
<doc id="599084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599084" title="Cheimón z Argu">
Cheimón z Argu



</doc>
<doc id="599085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599085" title="Ladas z Argu">
Ladas z Argu



</doc>
<doc id="599086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599086" title="Keras z Argu">
Keras z Argu



</doc>
<doc id="599087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599087" title="Iolaidas z Argu">
Iolaidas z Argu



</doc>
<doc id="599088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599088" title="Polykleitos z Argu">
Polykleitos z Argu



</doc>
<doc id="599089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599089" title="Sópatros z Argu">
Sópatros z Argu



</doc>
<doc id="599090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599090" title="Epainetos z Argu">
Epainetos z Argu



</doc>
<doc id="599091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599091" title="Epitimadas z Argu">
Epitimadas z Argu



</doc>
<doc id="599092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599092" title="Anthestión z Argu">
Anthestión z Argu



</doc>
<doc id="599093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599093" title="Ravenclaw">
Ravenclaw

Ravenclaw je slovenská powermetalová hudobná skupina.
Symfonické melodické autorské piesne začali tvoriť už pred rokmi, kedy pôvodní členovia – súrodenci Matej a Juraj, založili Ravenclaw. Neskôr pozvali na post basgitaristky svoju sestru Antóniu a doplnili zostavu o ďalších šikovných hudobníkov, gitaristu Petra a klávesáka Gabriela.
Od roku 2002 vymenili zopár skúšobní, prestriedali pódiá, navštívili viaceré mestá a krajiny. Ich webstránka a sociálne siete ukazujú na záujem o kapelu nielen slovenskej, ale aj svetovej verejnosti.
Ravenclaw tvoria, píšu a hrajú výlučne vlastné skladby. Výnimka tu je v roku 2017, kde sa na štyroch z 11 koncertov predstavia s hviezdnym hosťom – spevákom a gitaristom Kaiom Hansenom (GAMMA RAY, UNISONIC, ex-HELLOWEEN), s ktorým okrem skladieb Ravenclaw zahrajú aj zopár skladieb z jeho domácej kapely GAMMA RAY.
Biografia – 2002 až súčasnosť.
2018.
V roku 2018 odohrala kapela Ravenclaw 2 veľké festivaly - Rock Pod Kameňom 2018 a Legendy 2018. Nasledovala účasť Ravenclaw na CD svetového projektu – "Metal Music Globalliance Compilation Vol lll", na ktorej kapela reprezentovala vlastnú hudbu – pieseň Their feelings vo svete. Príprava nových piesní, a koncertného materiálu na rok 2019.
2017.
Tento rok oslavuje kapela Ravenclaw 15 výročie. Súčasťou je aj zverejnenie oficiálneho videoklipu ku piesni THINK. Účasť Ravenclaw na CD svetového projektu – "Metal Music Globalliance Compilation Vol ll", na ktorej kapela reprezentovala vlastnú hudbu – pieseň Finders vo svete. Oslavu sľubujú aj potvrdené termíny pre koncerty a festivaly, niektoré z nich aj s hosťom Kaiom Hansenom za mikrofónom.
2016.
Začiatkom roka 2016 – účasť Ravenclaw na CD svetového projektu – "Metal Music Globalliance Compilation Vol l", na ktorej kapela reprezentovala vlastnú hudbu a krajinu vo svete. Odohrali sme koncerty na festivaloch Rock pod Kameňom, Cassoviance metalliance fest. V lete kapela nakrútila videoklip k piesni Think. Nakrúcanie prebiehalo pod hlavičkou agentúry Igora Petrillu, strih a finalizáciu si zobrala na starosť kapela a klip bude zverejnený v roku 2017 pri príležitosti 15 výročia. Prekvapenie pre fanúšikov bolo na festivale More than fest, kde nový minialbum PRESAGE pokrstil samotný Kai Hansen, ktorý s kapelou na pódiu aj vystúpil s piesňou Their Feelings z tohto minialbumu. Ďalším míľnikom v histórii kapely bolo vystúpenie na koncerte v Hamburgu ako hosť v rámci turné kapely Masterplan. Vianočným koncertom v Košiciach úspešne ukončili rok 2016.
2015.
Účinkovanie v meste Šternberk (CZ) ako headliner programu výročia automobilových závodov Ecce Homo. Festival Rock Pod Kameňom 2015 bol slnečný a Ravenclaw si ho užili počas celých troch dní, kde boli aj ako účinkujúci, ale aj ako účastníci. Obnovenie festivalu More than fest v Banskej Bystrici v amfiteátri, prinieslo kapele Ravenclaw rekordný počet divákov. V deň tohto festivalu vyšiel na CD aj singel 2015 s názvom Their Feelings a tešil sa širokému záujmu zo strany fanúšikov. Na festivale Cassovians metalliance fest si kapela užila domáce publikum.
2014.
Slovenský organizátor a booking agency EPG oslovil Ravenclaw ohľadom predskakovania metalovej legendy Primal Fear na čele s Ralphom Scheepersom.
2013.
Začiatkom roku 2013 sa zúčastnili súťaže Wacken metal battle, semifinále bolo v Prešove a keďže postúpili aj do finále, urobili si výlet do Bratislavy spojený s koncertom. Pred "Slovenskou porotou" čestne obhájili 4 miesto. V lete odohrali koncert na open air festivale „Rock pod hradom“. Začalo sa štúdiové nahrávanie na pripravované skladby. Na záver roka to bolo miniturné na Ukrajine. Ako prekvapenie pre kapelu aj fanúšikov sa ku koncu roka vracia do kapely pôvodný bubeník, spoluzakladateľ a súrodenec Juraj. Keďže nás slovenský organizátor EPG oslovil kapelu ohľadom predskakovania kapiel Masterplan a Lordi na ich slovenskom turné, Jurx odohráva koncert s Ravenclaw ako predkapela fínskej kapele Lordi.
2012.
Kapela sa vo februári zúčastnila projektu WACKEN Metal Battle Slovakia, kde sa umiestnila na čestnom 3 mieste. Ďalším z významných koncertov bolo účinkovanie na akcii ROKOKO ako hosť, pri príležitosti osláv dní mesta Košice. V októbri odohrali koncert na MAIDAY festivale, medzi inými aj s kapelkou Horkýže Slíže. Rok 2012 sa niesol v duchu veľkých zmien. Vystriedali sa viacerí bubeníci, až ku koncu roka sa cesty Ravenclaw stretli s novou krvou – Borisom. Taktiež kvôli pracovnej vyťaženosti si kapela dala s gitaristom Mošom pauzu a rozhodla sa momentálne nepríjímať na post druhého gitaristu žiadnu dočasnú náhradu.
2011.
Kapela zahrá opäť zopár významných koncertov. Medzi inými, účinkovanie na hlavnej ulici v Košiciach pri príležitosti majstrovstiev sveta v hokeji 2011 v Košiciach. Hranie pred nemeckou kapelkou Raygun Rebels na košickej Metal párty. Účinkovanie na motozraze – Čermeľský kvet 2011. Alebo koncert ako predkapela maďarskej legendy POKOLGÉP. Ku koncu roka UKRAJINSKÉ miniturné s košickou kapelou Killchain. Kapela sa venuje príprave nového albumu.
2010.
Na začiatku roka Kapela dostala od osudu opäť „pekný“ darček – prišli o skúšobňu, čo sa s nimi ťahalo takmer celý rok. V Košiciach – „Hlavnom meste kultúry 2013“ však nebolo možné nájsť miestnosť na podporu kultúry mládeže. Aká hanba. Prvý koncert roku 2010 odštartovali v Krakowe na Love it hard festivale ktorého headlineri boli poľské legendy Turbo, Jelonek a Crystal Viper. Nasledovali ďalšie koncerty medzi inými si zahrali aj so slávnymi Evergrey, či s československou legendou zvanou Fermata. Keďže väčšina kapely je zamestnaná a popri kapele má aj ďalšie povinnosti, rozhodli sa hrať menej koncertov a hlavne klásť dôraz na tvorbu nových piesní. Nahrali skladbu s názvom Humanmark, ktorá bola vydaná na CD kompilácii českých a slovenských metalových kapiel časopisom Šrotowisko (Oktober 2010). Koniec roku zakončili koncertom doma v Košiciach v rockovom klube Collosseum. Bubeník Juraj sa rozhodol, že po ôsmich rokoch opustí kapelu a vyberie sa vlastným hudobným smerom bez ďalšej spolupráce.
2009.
Začiatkom roku kapela odohrala koncert s legendou metalového tenorového spevu Andre Matosom a jeho kapelou v Jumbo centre v Košiciach. V Stropkovskej hudobnej lige sa umiestnili na 3 mieste. Zahrali aj na nultom ročníku, festu Boženka fest. Začiatkom júla začali nahrávať nový album. Prázdniny zase prebehli formou pauzy z dôvodu nezáujmu usporiadateľov komerčných festivalov o našu prítomnosť. Prvý koncert po prázdninách bol na rockovom festivale Bardrock, potom nasledovala kapelná dovolenka v Prahe spojená s koncertom a vystúpením na súťaži skutečná liga. Aj keď kapela postúpila do semifinále, finančné náklady spojené s touto súťažou boli bez sponzora nezvladnuteľné a tak kapela v súťaži nepokračovala. Nasledoval koncert s českou legendou – kapelkou Arakain v Jumbo centre v Košiciach. Album „Ravenclaw – Welcome to the Ravenland“ krstí Ravenclaw v Košiciach dňa 05.12.2009, zázračným elixírom, a v Tatrách 27.12.2009, skalami, zelenou vetvičkou a snehom.
2008.
Začiatkom roku sa kapela zúčastnila súťaže muziKE, kde vyhrala cenu diváka a tento názov bol tiež nápadom kapely pre túto prehliadku kapiel. 2. mája kapela vyhrala 1. miesto na 10. ročníku súťaže rockových kapiel – ROKOKO a postupne chystá nahrávanie nového albumu. Pred prázdninami sa ešte uskutočnilo pár koncertov, no nasledovala letná pracovná pauza, ktorú väčšina členov využila na privyrobenie si na nové nástroje a aparatúru. V novembri prebieha natáčanie videoklipu ku skladbe „Black eyed death“.V decembri 2008 na Silvestra odohrali na hlavnom pódiu v Košiciach silvestrovský set a úspešne zakončili rok 2008.
2007.
Kapela by tento rok chcela konečne v kompletnej zostave zlepšiť svoju tvorbu po kompozičnej aj technickej stránke, častejšie koncertovať a navštíviť viac slovenských miest. Konečne nahrať demo, ktoré by prezentovalo tvorbu kapely a potešilo aj fanúšikov. Po koncertoch v Bratislave a Žiline kapela pripravuje očakávané demo, ktoré nahráva na začiatku leta a spúšťa novú web stránku www.ravenclaw.sk. Koncom roka, 5. novembra sa krstí demo s názvom AFTER TOMORROW. Kapela sa prihlásila do súťaže REBRÍK s piesňou Duality. Po prezentačnom koncerte a finálovom koncerte v decembri prvý ročník tejto súťaže aj vyhrala, čo len pomohlo k zviditeľneniu sa.
2006.
Hneď začiatkom roka smerovanie kapely nabralo akčný spád. Po nezhodách ohľadom ďalšieho fungovanie sa rozhodli odísť Peťo a Laďo. Kapela ale ostáva naďalej, len prebieha hľadanie vhodných muzikantov na uvoľnené posty. 3. marca 2006 sa odohrá posledný koncert na rozlúčku s Peťom a Láďom ešte v pôvodnej zostave. Mesiac po odchode gitaristu Láďa a basáka Peťa sa kapela snaží zohnať gitaristu a basáka, potrebných na ďalšie fungovanie. Skupina našla veľmi dobrého a šikovného gitaristu Peťa dosť rýchlo. Po neúspešných snahách zohnať človeka v okolí Košíc, ktorý by sa odhodlal postaviť s bassgitarou v ruke skúšobne, sa rozhodlo jednoznačne. A to tak, že na post basgitaristky bola prijatá Tonka (sestra bubeníka Jura a speváka Mateja). Po dlhom zvažovaní sa kapela rozhodla prijať do kapely ešte jedného gitaristu, ktorý by odľahčil speváka Maťa od gitary, aby sa mohol venovať naplno spevu. Tak na post druhého gitaristu začiatkom septembra 2006 prišiel do Ravenclaw Mošo. A s ním aj neskôr klávesák Gabi. Začala sa práca na nových songoch a koncertoch.
2005.
Vznikajú nové skladby, staršie sa vylepšujú a medzitým je odohraných zopár koncertov, s väčším i menším úspechom. V júni nastala pauza, Maťo odišiel za zárobkami do zahraničia. Kapela sa snaží do jej doterajšieho štýlu postupne primiešavať aj tvrdšie power a thrashove prvky a tým pádom vtlačit vlastnú charekteristickú pečat do svojej tvorby.
2004.
Na vianoce 2003 kapela dostala “darček“ – zostala bez skúšobne, čiže bolo dosť problematické skúšať a tvoriť nové skladby. Nastalo trochu hluché obdobie, čo sa našťasie pominulo začiatkom februára, tak sa členovia mohli pustiť do hrania a reflektovať ponuku rockového klubu TUBA v Košiciach na odohranie ich prvého koncertu, konkrétne 27.2.2004. Kapela zahrala asi 12 skladieb, spolu s covermi od HELLOWEENu. Aj napriek krátkemu času na rozohratie a problémov so zvukom, ohlasy na koncert boli nad očakávania. S príchodom leta nastávajú väčšie možnosti hrania naživo. V máji a v júni je Ravenclaw predkapelou PUNKREASu a slovenskej deathmetalovej legendy DEPRESY. Cez leto opäť nastáva tvorivá pauza, vynútená odchodom Peťa počas prázdnin do zahraničia. Po prázdninách kapelu opäť nepríjemne prekvapí skutočnosť, že ostali bez skúšobne. Až do 1.11.2004, keď začala znova skúšať, ale už v novej miestnosti.
2003.
V októbri sa k nim pridal aj Peťo – basgitara. V trojčlennom zložení už mali vytvorené nejaké skladby, tak nič nebránilo dopilovať ich a pokračovať v ďalšom skladaní. Autorom väčšiny hudby aj textov je Maťo, samozrejme finálna úprava sa deje v skúšobni za asistencie všetkých členov. Väčšina skladieb sa nesie v duchu rýchleho heavy/power metalu a veľký dôraz sa kladie na melodiku skladieb.
2002.
Kapela Ravenclaw vznikla v Košiciach koncom roku 2002 ako trio v zložení: Maťo – Gitara, spev, Laďo – gitara, vokály, Juro – Bicie. Prebieha tvorenie prvých skladieb, prvé problémy s priestormi na skúšanie a aparátom. Taktiež sa hľadá basgitarista.
Diskografia.
(Kompilácia – 2018) / The Metal Music GlobAlliance Compilation Vol 3..
Účasť na kompilačnom CD – The Metal Music GlobAlliance Compilation Vol 3. so skladbou "Their feelings"
(Kompilácia – 2017) / The Metal Music GlobAlliance Compilation Vol 2..
Účasť na kompilačnom CD – The Metal Music GlobAlliance Compilation Vol 2. so skladbou "Finders"
Presage (EP – 2016).
Line-up:
Guest:
Songs:
Nahrané v:
MF Records – Martin Barla
2016
Mastering, Mix: Martin Barla
Hudba: Ravenclaw
Texty: Ravenclaw &amp; Ivman (track 3, 4, 5)
Návrh predného obalu: Jesus Da Silva
(Kompilácia – 2016) / The Metal Music GlobAlliance Compilation Vol 1..
Účasť na kompilačnom CD – The Metal Music GlobAlliance Compilation Vol 1. so skladbou "Think"
Think (Singel – 2016).
Obsadenie:
Skladba:
Nahrané v:
MF Records – Martin Barla, 
RDM studio
2016
Mastering, Mix: Martin Barla
Hudba: Ravenclaw
Text: Mattey &amp; Ivman
Návrh predného obalu: Matej Valiska
Their feelings (Singel – 2015).
Obsadenie:
Skladba:
Nahrané v:
MF Records – Martin Barla, 
RDM studio
2015
Mastering, Mix: Martin Barla
Hudba: Ravenclaw
Text: Mattey &amp; Ravenclaw
Návrh predného obalu: Matej Valiska
Today (Singel – 2014).
Obsadenie:
Skladba:
Nahrané v:
MF Records – Martin Barla, 
RDM studio
2014
Mastering, Mix: Martin Barla
Hudba: Ravenclaw
Text: Ivman &amp; Ravenclaw
Návrh predného obalu: Martin Knight – "MindSqueeZe.co.uk"
Kompilácia – 2010 CD časopisu Šrotowisko.
Účasť na kompilačnom CD časopisu Šrotowisko so skladbou "Stopa" (SK)  
"Human mark" (EN)  
Welcome to the Ravenland (Album – 2009).
Obsadenie:
Hosť:
Skladby:
Nahrané v:
MF Records – Martin Barla
2009
Mastering, Mix: Martin Barla
Music and Lyrics: Ravenclaw
Cover artwork: Peter Birčák, Martin Lorenc
After tomorrow (Singel – 2007).
Obsadenie:
Skladby:
Nahrané v:
MF Records – Martin Barla
2007
Mastering, Mix: Martin Barla
Hudba a texty: Ravenclaw
Návrh obalu: Martin Lorenc

</doc>
<doc id="599095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599095" title="Héras">
Héras

Héras () môže byť:

</doc>
<doc id="599096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599096" title="Héras z Chiosu">
Héras z Chiosu

Héras () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí.
Héras z Chiosu si na 234. olympijských hrách v roku 157 vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Z antických autorov olympijské víťazstvo Héra uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch. 
Podľa niektorých odborníkov je možné, že Héras bol totožný s Démétriom z Chiosu, pretože títo atléti sú jediní známi Chiosania, ktorí zvíťazili v behu na jedno stadion v tak krátkom časovom intervale po sebe. 

</doc>
<doc id="599098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599098" title="Duckého zmenky">
Duckého zmenky

Duckého zmenky boli zmenky, ktoré podpísal Ján Ducký, riaditeľ Slovenského plynárenského priemyslu (SPP). Ich protihodnotou mali byť „služby obchodného a finančného charakteru“. Tie sa však v skutočnosti nikdy nezrealizovali. Pravdepodobne boli len zámienkou na vypísanie zmeniek. Zmenky nie sú zaevidované v účtovníctve SPP a preto dodnes nie je známe, na akú sumu boli vypísané všetky zmenky, hovorí sa však o niekoľkých miliardách korún. Niektoré zmenky mohli byť bianco aj bez uvedenia sumy. Duckého našli zastreleného 11. januára 1999.
SPP prehral spor s českou Union bankou, ktorá žiadala preplatiť zmenky SPP v hodnote 350 miliónov českých korún. K nim navyše pribudli úroky, čím sa zmenkový dlh spolu so súdnymi poplatkami vyšplhal približne na 400 miliónov korún. V tomto prípade zmenkami vo vlastníctve Union banky údajne SPP zaplatil za dodávku technológií vsetínskej firme Sezooz Group. Jej riaditeľ "Roman Zubík" v jednej z výpovedí priznal, že obchody so zmenkami boli naozaj fiktívne, riadil ich Ducký a Union banka o tom vedela.
Najvyšší súd SR rozhodol 22. novembra 2018 v súdnom spore vo veci Duckého zmeniek v prospech cyperskej schránkovej spoločnosti Stroden Management Limited o čom informoval hovorca SPP Ondrej Šebesta s tým, že Slovenská republika môže prísť o 30 miliónov eur. V reakcii na to vláda Petra Pellegriniho pripravila návrh zákona, ktorý poskytne SPP čiastočnú exekučnú imunitu na majetkové účasti.

</doc>
<doc id="599108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599108" title="Despína">
Despína

Despína môže byť:

</doc>
<doc id="599109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599109" title="Najáda">
Najáda

Najáda môže byť:

</doc>
<doc id="599110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599110" title="Himália">
Himália



</doc>
<doc id="599111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599111" title="Kalisto">
Kalisto



</doc>
<doc id="599113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599113" title="Art film">
Art film

Art film je zvyčajne seriózny, nezávislý film mieriaci viac na špecializované obecenstvo než na masového diváka. Art film je „vážnou umeleckou prácou, často experimentálnou a nie tvorený pre masovú obľubu“, tieto filmy sú „vytvárané primárne z estetických dôvodov a nie pre komerčný zisk“ a obsahujú „nekonvenčný a vysoko symbolický obsah“.
Filmoví vedci a kritici zvyčajne definujú art film ako nesúci „formálne kvality, ktoré ho odlišujú od mainstreamového hollywoodskeho filmu“, ktoré môžu zahŕňaťmedzi mnohými inými prvkamizmysel pre spoločenský realizmus, zdôraznenie autorského vyjadrenia režiséra, zameranie sa na myšlienky, sny, motivácie postáv ako protiklad k vykresľovaniu priamočiareho, jasného príbehu. Filmový vedec David Bordwell opisuje artovú kinematografiu ako „filmový žáner s vlastnými zreteľnými konvenciami“.
Producenti artového filmu zvyčajne prezentujú artovú kinematografiu v špeciálnych kinách (na Slovensku v klasických „kamenných“ kinách alebo klubových kinách, na rozdiel od multiplexov) a na filmových festivaloch. Termín art film je viac rozšírený v anglo-amerických krajinách ako vo zvyšku sveta, kde je tento termín viac prepojený s autorským filmom alebo národnou kinematografiou (napr. nemecká národná kinematografia).
Pretože sú artové filmy cielené na užšie špecializované publikum, len výnimočne získajú finančné krytie, ktoré by zabezpečovalo veľké produkčné náklady, drahé špeciálne efekty a populárnych hercov, alebo veľkú propagačnú kampaň, ako to býva zvyčajne pri mainstreamových komerčných filmoch. Artoví režiséri si vynahradzujú tieto obmedzenia vytváraním odlišného typu filmu, ktorý zvyčajne využíva menej známych hercov (aj amatérskych) a skromnejšie podmienky na tvorbu filmov zameriavajúcich sa na novátorské nápady a preskúmavanie nových naratívnych techník alebo tvorivých konvencií.
K akceptácií a pochopeniu takýchto filmov je u diváka vyžadovaný istý stupeň znalosti a poznania. Jeden artový film z polovice 90. rokov bol nazvaný „široko intelektuálny zážitok“, ktorý si človek užije „vďaka tomu, ako dobre pozná filmové umenie“. To ostro kontrastuje s mainstreamovými trhákmi, ktoré sú zamerané viac na eskapizmus a čistú zábavu. Čo sa týka propagácie, artové filmy sa spoliehajú na publicitu vychádzajúcu z recenzií filmových kritikov, diskusií, ktoré tvoria blogeri, komentátori, umeleckí fejtonisti a na slovnú propagáciu divákov medzi nimi samotnými. Keďže artové filmy majú zvyčajne nízke náklady, alebo sú podporované štátnymi dotáciami, nepotrebujú zaujať široké publikum na vykrytie svojich nákladov.
Terminológia.
Termín art film pochádza z anglického "art", ktorý vychádza z latinského "ars". Obe slová označujú umenie. Okrem termínu art film sa používa aj "artový film", alebo "umelecký film".
Príklady.
V ranom období sa termín art film nepoužíval, no aj napriek tomu vznikali filmy zdôrazňujúce svoju estetiku a prinášajúce nové postupy vo vizuálnom a rozprávačskom stvárnení. "Utrpenie panny Orleánskej" (1928) Carla Theodora Dryera, tvorba Luisa Buñuela "Andalúzsky pes" (1929) a "Zlatý vek" (1930), či Ejzenštejnov "Krížnik Potemkin" (1925) a "Občan Kane" (1941) od Orsona Wellesa. Od 50. rokov zapadal do art filmu napríklad Ingmar Bergman, Federico Fellini, François Truffaut či Andrzej Wajda a mnohí ďalší. Medzi súčasných artových režisérov môžeme zaradiť režisérov ako Lars von Trier ("Melanchólia", 2011), Nicolas Winding Refn ("Drive", 2011), Terrence Malick ("Strom života", 2011) alebo Jim Jarmusch ("Paterson", 2016).
V slovenskej kinematografii do art filmu patrí napríklad Juraj Jakubisko ("Vtáčkovia, siroty a blázni", 1969), Elo Havetta ("Slávnosť v botanickej záhrade", 1969), Peter Solan ("Dialóg 20/40/60", 1968), či zo súčasnejšej tvorby Martin Šulík ("Všetko čo mám rád", 1992) alebo Ivan Ostrochovský ("Koza", 2015) a Iveta Grófová ("Piata loď", 2017).
Súvisiace pojmy.
Ars film.
Ars film je termín, ktorý označuje dokumentárny film o umení alebo umelecký dokument. Označenie vzniklo na festivale dokumentárnych filmov Ars film Kroměříž, ktorý sa konal v rokoch 1965 až 1977. Termín je zaužívaný na území bývalého Česko-Slovenska. Pomenovanie pochádza z latinského slova "ars", v preklade znamenajúce umenie. Je dokumentárnou alternatívou k art filmu, ktorý zahŕňa len hranú tvorbu.
Príklady:
MFF Art Film.
MFF Art Film je festival artového a arsového filmu na Slovensku. MFF Art Film sa každoročne odohráva v Košiciach (predtým v Trenčíne a Trenčianskych Tepliciach), kde v miestnych kinách prezentuje populárne aj menej známe diela miestnej a svetovej kinematografie. Festival sprevádzajú autogramiády, diskusie, koncerty a workshopy. Každoročne sem zavítajú tisícky divákov – milovníci filmu, laická verejnosť, študenti, umelci, filmoví profesionáli a samozrejme známe osobnosti filmového sveta.

</doc>
<doc id="599114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599114" title="Rodina Himalia">
Rodina Himalia



</doc>
<doc id="599116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599116" title="Záchranné člny na RMS Titanic">
Záchranné člny na RMS Titanic

Záchranné člny na lodi Titanic hrali kľúčovú úlohu pri jej potopení 15. apríla 1912. Ich nedostatok zapríčinil vysoký počet obetí, ktorý sa vyšplhal na okolo 1 500.
Počet člnov a kapacita.
Pôvodné plány hovorili o 64 člnoch, neskôr 48, potom 32 a nakoniec 20. Dôvodom boli dva faktory – pri lodi sa nepredpokladalo, že sa potopí a sesterská loď Titanicu Olympic nebola pri svojej panenskej plavbe plne vyťažená, takže konečný počet člnov padol na 2014 drevených kutrov s kapacitou 65 osôb, 2 núdzové s kapacitou 40 a 4 Engelhardtove skladacie s kapacitou 47 osôb. Na pravoboku a aj na ľavoboku sa nachádzalo 10 člnov – 7 kutrov, 1 núdzový a 2 Engelhardtove. Laná, ktoré držali člny núdzové, museli spustiť 3 člny. Plná kapacita člnov bola teda 1 178 ľudí, čo by stačilo pre polovicu ľudí, no aj tak sa počet nedosiahol. 
Evakuácia a spúšťanie člnov.
Titanic narazil v nedeľu 14. apríla 1912 okolo 23:40 do ľadovca. Loď zastavila až po 15 minútach. Okolo 00:20 kapitán nariadil, nech sa pripravia záchranné člny a ženy a deti nech ako prvé nastúpia do člnov.
Na pravoboku mal spúšťanie člnov na starosti William Murdoch, 1. dôstojník a na ľavoboku Charles Herbert Lightoller, 2. dôstojník, ktorý sa prísne držal pravidla ženy a deti.
Záchranný čln číslo 7.
O 00:40 sa začal spúšťať prvý záchranný čln, čln číslo 7 na pravoboku lode za dohľadu Murdocha. Čln mal kapacitu 65 osôb, ale spustil sa len s 28 osobami. Na člne sa nachádzalo 25 cestujúcich – 11 žien a 14 mužov a 3 členovia posádky. Murdoch dovolil nastúpiť aj do člna aj mužom, pokiaľ sa uistil, že v blízkosti sa nenachádzajú žiadne ženy.
Niektorí cestujúci:
Záchranný čln číslo 5.
Záchranný čln číslo 7 sa spustil o 00:43 pod dohľadom Murdocha. Do člna nastúpilo okolo 35 pasažierov, na čele s 3.dôstojníkom Pitmanom. V člne sa nachádzali cestujúci prvej triedy a zopár členov posádky.
Cestujúci:
Záchranný čln číslo 3.
Veľa ľudí si aj naďalej neuvedomovalo, že loď sa potápa, alebo nechceli uveriť, že sa Titanic potápa. Záchranný čln číslo 3 bol spustený za dohľadu Murdocha o 00:45 s 37 pasažiermi, opäť prevažovali muži – 27 cestujúcich prvej triedy, jedno dieťa a 10 kuričov a členov posádky.
Cestujúci:
Záchranný čln číslo 8.
Záchranný čln číslo 8 bol prvý spustený čln na ľavoboku lode za dozoru Charlesa Lightollera. Lightoller bol prísny a dovolil nastúpiť len ženám a deťom. Ida Strausová, manželka milionára Isidora Strausa obaja židia sa vzdala svojho miesta v člne, pretože nechcela opustiť svojho muža. Nakoniec bolo miesto ponúknuté aj pánu Straussovi, ten však zásadne odmietol, že nepôjde skôr ako ostatní muži. Neskôr sa obaja utopili. V člne sa nachádzalo 24 žien prvej triedy a 2 námorníci. Čln bol spustený okolo jednej hodiny ráno.
Núdzový záchranný čln číslo 1.
Núdzový záchranný čln 1 bol spustený okolo 01:05. Po spustení člnov 7, 5 a 3 sa ľudia pobrali na ľavobok a veľmi málo ľudí zostalo na pravoboku. Medzi nimi boli milionársky manželia Duff-Gordonovci. Lucy Duff-Gordonová bola módna návrhárka a Sir Cosmo Duff-Gordon bol bohatým statkárom. Murdoch dovolil Duff-Gordonovcom, ich slúžke, slečne Francatelliovej, 2 cestujúcim 1. triedy a kuričom s posádkou do člna nastúpiť. Počet ľudí bol však namiesto 40 len 12. Čln sa však nevrátil, sebeckí manželia nesúhlasili. Hovorí sa, že Cosmo ponúkol kuričom a posádke 5 libier ak sa nevrátia a doplávajú pokojne ku Carpathii. Cosmo sa však bránil, že 5 libier im skutočne ponúkol, ale len za bezpečnú plavbu.
Záchranný čln číslo 6.
Záchranný čln 6 bol druhý spustený čln na ľavoboku lode s 24 pasažiermi – 21 žien z prvej triedy, 2 členovia posádky a muž z 3. triedy. V člne sa nachádzala Molly Brownová, ktorá si neskôr vyslúžila prezývku Nepotopiteľná Molly Brownová za svoju horlivú snahu prehovoriť námorníka Roberta Hitchensa o návrat pre ľudí, ktorý odmietal. Paradoxom je, že práve on kormidloval loď, keď narazila. K cestujúcim, ktorí mrzli v Atlantickom Oceáne sa nevrátili.
Záchranný čln číslo 16.
Čln číslo 16 bol pravdepodobne tretím spusteným člnom na ľavoboku. Prvýkrát smeli do člnu nastúpiť aj cestujúci 2. a 3. triedy. Bol to pravdepodobne prvý z ôsmich kormových záchranných člnoch, ktorý bol spustený na vodu okolo 01:20 s asi 35 pasažiermi, prevažne členmi posádky cestujúcimi 3. a 2.triedy-ženy a deti.
Záchranný čln číslo 14.
Jedná sa o ôsmy spustený čln na vodu za dohľadu Charlesa Lightollera. Člnu velil piaty dôstojník Harold Lowe, ktorý neskôr spojil záchranné člny a s jedným sa vrátil hľadať preživších. Čln bol naplnený len o niečo viac ako z polovice a bol spustený okolo 01:30. Pasažieri boli muži a ženy všetkých tried a posádka. Na člne sa nachádzalo 41 alebo 42 osôb.
Záchranný čln číslo 12.
Zrejme deviaty spustený čln a piaty na ľavo-boku lode. Zachránilo sa v ňom 30 pasažierov, prevažne z 2.a 3.triedy. 
Záchranný čln číslo 9.
Bol to prvý spustený čln na korme pravoboku. Názory na počet pasažierov v člne sa líšia, dokopy sa asi 40 ľudí zachránilo. V člne bola žena spisovateľa Jacquesa Futrella
Záchranný čln číslo 11.
Čln bol spustený ako piaty na korme so 70 pasažiermi. Člny začali dosahovať svoju kapacitu a tento bol jediný, ktorý ju presiahol. Istá stylistka, cestujúca prvej triedy Edith Louise Rosenbaum si do člna priniesla hraciu skrinku v podobe prasaťa, s ktorou zabávala deti. Čln sa na vode takmer potopil.
Záchranný čln číslo 13.
Čln číslo 13 bol spustený s prevažne pánmi z druhej a ženami z druhej triedy. Mal okolo 65 pasažierov.
Záchranný čln číslo 15.
Čln bol naplnený plným počtom ľudí čiže 65 a prevažne pasažiermi z druhej a tretej triedy.

</doc>
<doc id="599117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599117" title="Ananké (osud)">
Ananké (osud)

Ananké (gr.) znamená nevyhnutnosť, osud. Pojem ananké je základný pojem Platónovej filozofie novoplatonizmu.

</doc>
<doc id="599118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599118" title="Pevnosť Európa">
Pevnosť Európa

Pevnosť Európa ("") bol výraz používaný vo vojenskej propagande oboma stranami počas druhej svetovej vojny, ktorý sa vzťahoval na oblasti kontinentálnej Európy obsadenej Nacistickým Nemeckom.
Použitie počas vojny.
V Britskej frazeológii bola pevnosť Európa vojenská pocta udeľovaná pre Royal Air Force a Spojeneckým letkám počas vojny za operácie proti cieľom v Nemecku, Taliansku a iných častiach nemeckom okupovanej Európy v období medzi pádom Francúzska a inváziou v Normandii.
Súčasne bol termín Festung Europa používaný Nacistickou propagandou, a to na označenie plánov Hitlera a Wehrmachtu na spevnenie celej okupovanej Európy, aby sa zabránilo invázii z Britských ostrovov. Tieto opatrenia zahŕňali výstavbu Atlantickej steny spolu s reorganizáciou Luftwaffe na protivzdušnú obranu. Tento význam termínu "pevnosť Európa" bol následne prijatý novinármi a historikmi v iných jazykoch na opis vojenského úsilia mocností Osi pri bránení kontinentu pred Spojencami.

</doc>
<doc id="599119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599119" title="Mlynická dolina (národná prírodná rezervácia)">
Mlynická dolina (národná prírodná rezervácia)

Mlynická dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 7 042,9 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Mimoriadne vzácne územie v Tatrách s typickou vertikálnou stupňovitosťou typov krajiny. Vzácne rastliny kyslých i mylonitových podkladov, výskyt vŕby švajčiarskej. Najvyššie siahajúca horná hranica lesa v Tatranskom národnom parku (na Patrii). Glaciálny reliéf, vodopád Skok. "

</doc>
<doc id="599125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599125" title="Jana Bajánková">
Jana Bajánková

JUDr. Jana Bajánková (* 13. júl 1959, Bratislava) je slovenská právnička, bývalá predsedníčka Súdnej rady Slovenskej republiky a bývalá členka súdnej rady od 29. júna 2007. Od 1. januára 1997 je sudkyňou Najvyššieho súdu kde zastáva post predsedníčky občianskoprávneho kolégia.
Vzdelanie.
Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave ukončila v roku 1982, kedy jej bol súčasne udelený titul JUDr. V roku 1988 vykonala II. atestáciu v rámci rezortu Ministerstva spravodlivosti Slovenskej republiky.
Prehľad praxe.
Po ukončení štúdia na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave pracovala na Okresnom súde Bratislava – vidiek ako justičná čakateľka. Po absolvovaní justičnej skúšky v roku 1985 bola predsedníčkou senátu na Okresnom súde Bratislava – vidiek. V rokoch 19891996 pracovala na Krajskom súde v Bratislave ako členka senátu a od roku 1993 ako predsedníčka senátu. 
Od roku 1997 pôsobí na Najvyššom súde Slovenskej republiky ako sudca, od 1. januára 2003 ako predsedníčka senátu, 2. apríla 2006 bola zvolená za predsedníčku občiansko-právneho kolégia a od 1. januára 2007 bola aj zovšeobecňovateľku. Od 16. septembra 2014 má prerušený výkon funkcie sudkyne podľa § 24 ods. 1 písm. c) zákona č. 385/2000 Z.z. o sudcoch a prísediacich a o zmene a doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov z dôvodu zvolenia do funkcie predsedníčky Súdnej rady Slovenskej republiky.
Publikačná činnosť.
Ako spoluautorka participovala na publikáciách:
Je autorkou článkov:
Doplňujúce informácie.
Bola riešiteľkou projektov APVV:
Od roku 1999 pôsobí ako prednášateľka a lektorka pre viaceré druhy právnickej profesie, a to najmä v odbore civilné právo procesné a hmotné. Od roku 2006 je externou členkou pedagogického zboru Justičnej akadémie Slovenskej republiky. V rokoch 2007 až 2014 pedagogicky pôsobila na Právnickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave a na Paneurópskej vysokej škole práva (občianske právo procesné). Je členkou Vedeckej rady Právnickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave a členkou odbornej komisie doktorandského štúdia na Právnickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach v odbore občianske právo.
Od roku 2007 pôsobila vo viacerých legislatívnych komisiách (novely Občianskeho súdneho poriadku, Exekučného poriadku, Notárskeho poriadku). V rokoch 20122015 bola členkou komisie pre rekodifikáciu civilného procesného práva. Od roku 2007 je členkou Rekodifikačnej komisie pre nový Občiansky zákonník.
Zároveň je členkou skúšobnej komisie na justičné skúšky v Justičnej akadémii Slovenskej republiky pre oblasť občianskeho práva.
Súdna rada Slovenskej republiky ju s účinnosťou od 1. júla 2017 zvolila za členku Rady Justičnej akadémie Slovenskej republiky.
Predsedníčka Súdnej rady Slovenskej republiky.
16. septembra 2014 ju Súdna rada Slovenskej republiky zvolila za svoju predsedníčku. Členkou Súdnej rady Slovenskej republiky je od roku 2007 ako nominant sudcov už druhé funkčné obdobie.
Počas jej predsedníctva Súdna rada Slovenskej republiky prijala mnohé nástroje na zvyšovanie dôvery verejnosti v súdnictvo, ktorým nepochybne sú Zásady sudcovskej etiky a k nim vytvorená a schválená Smernica, ktorá upravuje postup Súdnej rady Slovenskej republiky pri realizácii pôsobnosti v oblasti všeobecného dohľadu a etiky sudcov.
Rovnako Súdna rada Slovenskej republiky prijala aj ďalšie dôležité dokumenty pre fungovanie súdnictva: Postup Súdnej rady Slovenskej republiky pre rozhodovanie o splnení predpokladov sudcovskej spôsobilosti kandidáta na vymenovanie za sudcu.
Začiatkom roka 2015 podala návrh na Ústavný súd Slovenskej republiky na začatie konania o súlade právneho predpisu o platových pomeroch niektorých ústavných činiteľov, pre ich nesúlad s Ústavou Slovenskej republiky vo veci zmrazovania platov sudcov, kde Ústavný súd Slovenskej republiky konštatoval, že niektoré ustanovenia napadnutého zákona nie sú v súlade s Ústavou Slovenskej republiky.

</doc>
<doc id="599126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599126" title="Eudémos z Rodu">
Eudémos z Rodu



</doc>
<doc id="599127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599127" title="Leónidas z Rodu">
Leónidas z Rodu



</doc>
<doc id="599128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599128" title="Andronikos z Rodu">
Andronikos z Rodu



</doc>
<doc id="599129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599129" title="Kallippos z Rodu">
Kallippos z Rodu



</doc>
<doc id="599130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599130" title="Eukles z Rodu">
Eukles z Rodu



</doc>
<doc id="599131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599131" title="Dórieus z Rodu">
Dórieus z Rodu



</doc>
<doc id="599132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599132" title="Nikasylos z Rodu">
Nikasylos z Rodu



</doc>
<doc id="599133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599133" title="Aristomenes z Rodu">
Aristomenes z Rodu



</doc>
<doc id="599134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599134" title="Akousilaos z Rodu">
Akousilaos z Rodu



</doc>
<doc id="599135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599135" title="Damagétos z Rodu">
Damagétos z Rodu



</doc>
<doc id="599136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599136" title="Theopropos z Rodu">
Theopropos z Rodu



</doc>
<doc id="599137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599137" title="Diagoras z Rodu">
Diagoras z Rodu



</doc>
<doc id="599138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599138" title="Kleitostratos z Rodu">
Kleitostratos z Rodu



</doc>
<doc id="599139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599139" title="Eudamos z Rodu">
Eudamos z Rodu



</doc>
<doc id="599140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599140" title="Dórotheos z Rodu">
Dórotheos z Rodu



</doc>
<doc id="599141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599141" title="Mikinas z Rodu">
Mikinas z Rodu



</doc>
<doc id="599142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599142" title="Peisirrhodos z Rodu">
Peisirrhodos z Rodu



</doc>
<doc id="599143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599143" title="Saudské kráľovské letectvo">
Saudské kráľovské letectvo

Saudské kráľovské letectvo predstavuje leteckú zložku Ozbrojených síl Saudskej Arábie, ktorá pozostáva z viac ako 616 lietadiel a 63 000 členov personálu.
História.
Saudské kráľovské letectvo bolo založené v roku 1950 počas vlády Abd al Aziza. Pri jeho vzniku bolo ovplyvnené najmä Britmi, ktorí poskytli Saudom prvé lietadlá a poradcov. Britskí inštruktori pomohli vyškoliť prvých saudských pilotov a personál, zodpovedný za údržbu lietadiel.
V júni 1971 objednala Saudská Arábia prvých 100 stíhačiek americkej proveniencie F-5. V roku 1978 kúpilo Saudské kráľovské letectvo modernejšie stíhačky F-15 a v roku 1985 objednalo britské bojové lietadlá Panavia Tornado. Pre výcvik pilotov boli zaobstarané lietadlá Hawk 65 a PC-9. 

</doc>
<doc id="599145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599145" title="Kráľovské letectvo Saudskej Arábie">
Kráľovské letectvo Saudskej Arábie



</doc>
<doc id="599146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599146" title="Démétrios z Chiosu">
Démétrios z Chiosu

Démétrios () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion a na dve stadiá v 2. storočí. 
Démétrios z Chiosu si na 233. olympijských hrách v roku 153 vybojoval víťazstvá v behu na jedno stadion a na dve stadiá. Olympijské víťazstvá Démetria zaznamenal taliansky historik Luigi Moretti, ktorý k tomuto záveru dospel na základe analýzy textu "SEG 14:562" (W. Peek, in Ἀρχ. Ἕφ., 1931) z nápisu objaveného na ostrove Chios, a to z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum", ktorá obsahuje zverejnené grécke nápisy a štúdie doteraz známych dokumentov. Tento nápis hlása, že dvojnásobný olympijský víťaz Démétrios bol špecialista v behu na jedno stadion, na dve stadiá a v behu ťažkoodencov. 
Jeho olympijské víťazstvo v behu na stadion uvádza i staroveký autor Eusebios v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou jeho diela Kronika (). 
Podľa niektorých odborníkov je možné, že Démétrios bol totožný s Hérom z Chiosu, pretože títo atléti sú jediní známi Chiosania, ktorí zvíťazili v behu na jedno stadion v tak krátkom časovom intervale po sebe. 

</doc>
<doc id="599148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599148" title="Mark Tornillo">
Mark Tornillo

Mark Tornillo (* 8. jún 1954, Brielle, New Jersey) je americký heavymetalový spevák a gitarista.
Od roku 2009 je členom nemeckej skupiny Accept, s ktorou v roku 2010 vydal jej dvanásty album "Blood of the Nations". Dovtedy bol členom skupiny T.T. Quick.
V skupine aktuálne zohráva hlavnú rolu speváka, ale pri nástupe do skupiny bol iba textárom.

</doc>
<doc id="599155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599155" title="Okolo Durínska">
Okolo Durínska

Okolo Durínska () sú cyklistické etapové preteky, ročne sa konajúce v nemeckej spolkovej krajine Durínsko. Pretekov sa môžu zúčastniť iba cyklisti pod 23 rokov, zväčša ide o profesionálne mená, no objavujú sa tu aj talenty bez kontraktov. Od roku 2005 boli tieto preteky zaradené do kategórie UCI 2.2 v rámci okruhu UCI Europe Tour.

</doc>
<doc id="599159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599159" title="Pammenes z Magnésie">
Pammenes z Magnésie

Pammenes () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 5. 
Pammenes z Magnésie nad Maiandrom si na 196. olympijských hrách vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Pammena uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="599160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599160" title="Diapazón">
Diapazón

Diapazón môže byť:

</doc>
<doc id="599161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599161" title="Stefan Schwarzmann">
Stefan Schwarzmann

Stefan Schwarzmann (* 11. november 1965, Erlangen) je nemecký bubeník a gitarista, ktorý nahrával s Accept, U.D.O., Running Wild, Krokus a Helloween.
Kariéra.
Schwarzmann sa pripojil ku kapele Helloween ako náhradník bubeníka Marka Crossa v roku 2003. Vystriedal tiež bubeníka Michaela Cartellone v skupine Accept. V roku 2005 bol súčasťou Accept-Reunion. Potom hral so švajčiarskou hard rockovou skupinou Krokus. Neskôr koncertoval ako bubeník v SUICIDES. V 2012 Schwarzmann a gitarista Mille Petrozza podpísali zmluvu o nahratí albumu "Revolution" s Lacrimosa. V roku 2014 "Schwarzmann" spolu s Hermanom Frankom opustili skupinu Accept. V súčasnosti je Schwarzmann bubeníkom skupiny Pänzer.

</doc>
<doc id="599169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599169" title="Les Na Rozdílné">
Les Na Rozdílné

Les Na Rozdílné je prírodná rezervácia ev. č. 2108 neďaleko obce Kunčice pod Ondřejníkem v okrese Frýdek-Místek. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je významný ekosystém prírode blízkych zmiešaných lesných porastov s genofondom autochtónnych drevín a biotopom ohrozených druhov živočíchov.

</doc>
<doc id="599171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599171" title="Filoumenos z Filadelfie">
Filoumenos z Filadelfie

Filoumenos alebo Filumenos () bol olympijský víťaz v neznámej disciplíne v 4. storočí. 
Filumenos z lýdskej Filadelfie bol podľa talianskeho historika Luigiho Morettiho pravdepodobne olympijský víťaz v niektorej úpolovej disciplíne na 287. hrách v roku 369. O jeho majstrovstve v boxe, zápasení a pankratiu nám podáva svedectvo aj epigrafický nález "CIL 6, 10154" (Corpus Inscriptionum Latinarum - súbor starých latinských nápisov. Je to zachovaná dokumentácia verejných a súkromných nápisov z Rímskej ríše), datovaný do rokov 367 až 375. 
Byzantský historik Panodóros z Alexandrie zaznamenal, že Filoumenos žil v dobe cisára Theodosia I., a že videl bronzovú sochu s nápisom (v trhline sochy) o jeho neobyčajnej sile. 

</doc>
<doc id="599176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599176" title="Rafał Majka">
Rafał Majka

Rafał Majka (* 12. september 1989,Myslenice, Poľsko) je poľský profesionálny cyklista. Jazdí za nemecký tím Bora-Hansgrohe. Meria 173 cm a váži 58 kg. Medzi jeho najväčšie úspechy patrí 5. (2016), 6. (2014) a 7. miesto (2013) na talianskej Grand tour Giro d’Italia, 3. miesto (2015) na španielskej Vuelte. Dvakrát (2014, 2016) pozbieral najviac bodov pre vrchársky dres na najprestížnejšej Tour de France. Má na konte aj bronzovú medailu z Olympijských hier v Riu 2016.
Umiestnenie na pretekoch Grand Tour.
N = Nedokončil

</doc>
<doc id="599182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599182" title="Ženy v slovenskom dokumentárnom filme">
Ženy v slovenskom dokumentárnom filme

Ženami v slovenskom dokumentárnom filme do roku 2001 sa vo svojom článku vo filmovo-vedeckom časopise Kino-Ikon z roku 2001 zaoberá Marcela Plítková. Rozdeľuje dve kategórie: Zobrazenie žien ako ich vidia mužskí režiséri a ženy - autorské režisérky. Z prvej kategórie spomína filmy "Učiteľka", "Spoveď", "ABCD", "Návraty za šťastím", "Deň náš každodenný", "Balkón plný plienok", "Dcéra bohyne Atalanty", "Tak som prešla veľký svet", "Sestrička" a z druhej kategórie filmy režisérok Viery Polakovičovej, Stanislavy Jendraššákovej a Evy Štefankovičovej. Po roku 2001 vznikli od mužských režisérov filmy ako: "Cesta Magdalény Robinsonovej", "Nový Život" alebo "Očami fotografky". Ženskými autorskými režisérkami sú napríklad Zuzana Piussi, Tereza Nvotová, Anna Gusková či Diana Fabiánová.
Zobrazenie žien mužskými režisérmi.
Štefan Uher v roku 1955 zrežíroval 21. minútový film "Učiteľka". Zameral sa v ňom predovšetkým na zobrazenie učiteľkinho vzťahu k deťom. A hoci hlavná postava, Vilma Potmanová, obdrží štátne vyznamenanie, dôraz je kladený hlavne na príkladnosť a skromnosť učiteľky. „Film vznikol na tradičnom pôdoryse, ale práve detaily, ktorými vyjadruje svoj vzťah, svoj názor, robí z neho výnimočné dielo“, píše o Uhrovom filme Plítková.
Pavol Sýkora zrežíroval a napísal dva zaujímavé dokumentárne filmy so ženskými hlavnými predstaviteľkami: "Spoveď" (1968) a "ABCD" (1969). V "Spovedi" sa zameral na uväznené dievča, recitujúce vlastne básne. „Je to mužský, romantický až lyrizujúci prístup“, vysvetľuje Plítková. V "ABCD" sledujeme mladú učiteľku, uväznenú už nie doslova, len metaforicky: V zapadnutej a zasneženej dedine. V roku 1966 vznikol film "Návraty za šťastím" od Vladimíra Kubenka. „Je plný obdivu a vnútorného pátosu, je skvelý príkladom osobitého prístupu k hrdinke a jej dielu. Právom prechádzal festivalmi a zbieral ocenenia aj na medzinárodnej scéne“, vyzdvihuje Plítková.
Režisér Otakar Krivánek sa v roku 1969 viditeľne inšpiroval českými „intimistami“ (Miloš Forman, Ivan Passer, Jaroslav Papoušek). Vo filme "Deň náš každodenný", kladie dôraz predovšetkým na autenticitu. Dokumentárnym spôsobom pozoruje dianie v jednej z nitrianskych domácností, ženské osadenstvo v nej zastupujú matka a dcéra, vychádzajúce z celej rodiny ako najsympatickejšie postavy. Marcela Plítková spomína ďalšie filmy: "Balkón plný plienok" (1978, Peter Solan), "Dcéry bohyne Atalanty" (1979, Milan Černák), "Tak som prešla veľký svet" (1982, František Fenič) i "Sestrička" (1989, Ľubomír Štecko).
Na filme Petra Solana oceňuje autorský prístup, mimoriadnu citlivosť a kultivovanosť vyjadrujúcu vnútorný pátos a hlbokú úctu. Film zobrazuje matku starajúcu sa o choré dieťa. „"Dcéra bohyne Atalanty" sleduje históriu žien v športe a naznačuje aj špecifické problémy ženského športovania. Osobný postoj vyjadril vo filme z majstrovstiev sveta v hádzanej s ironickým titulom, ktorý presne vyjadruje jeho autorský názor: „Taký ženský šport...“ Je to pohľad muža, ktorý predstavuje fyzickú zdatnosť, vtip a dravosť hráčok hádzanej, ale zároveň sa s rozpakmi díva na surovosť a brutalitu, ktorú si žiada táto hra. Černák opúšťa zaužívaný uhol pohľadu a vnáša do filmu rozpor, ktorý sprevádza vstup žien do sveta donedávna prístupného len mužom. Aj keď v podstate išlo o reportáž z vrcholného súťažného turnaja, vyznenie filmu tohoto filmu výrazne prekračuje rámec športovej problematiky.“ "Tak som prešla veľký svet" je približne sedemnásťminútovým portrétom starenky. Rozprávanie využíva nemalý počet statických záberov alebo vo veľkých celkoch, či naopak v detailoch tvárí, trpezlivo oddaľuje a približuje vzdialenosť kamery, pozorujúc starenkin pohyb. Dôležitá je obyčajnosť každodenných úkonov a rozprávanie životných príbehov i názorov. V "Sestričke" mladé dievča váha nad správnosťou výberu vlastnej práce. „Zaužívaný prístup k portrétu ženy porušil aj Ľubomír Štecko, ktorý sa pokúsil predstaviť vyslovene konfliktnú situáciu“, vysvetľuje Plítková.
Ženy ako autorské režisérky.
V Štúdiu krátkych filmov Bratislava bola Viera Polakovičová dlho jedinou režisérkou. Vytvorila niekoľko dokumentárnych portrétov žien, Plítková konkrétne spomína "Balogčanky" (1974), "Fárajúca inžinierka" (1982) a "Poslankyňa" (1983). Polakovičová pracovala s ideálmi ženskej emancipácie v rámci socialistického systému: Dôležité bolo vyrovnať sa s mužmi v pracovnom výkone, no zároveň si udržať ženskosť.
V texte Ženy v slovenskom dokumentárnom filme je pomerne veľký priestor venovaný filmu "Ozveny slávnych dní" (1974) od režisérky Stanislavy Jendraššákovej. Autorka článku na ňom vyzdvihuje režisérkinu pedantnosť: Precíznosť realizovaného scenára. V pedantnosti a v scenári však vidí zároveň problém, režisérka sa ho príliš pridržiava, pričom ignoruje námety, ktoré prináša skutočnosť. „Autorke sa nechcelo ísť do boja, o ktorom bola presvedčená, že je vopred prehraný. Bola to vyslovená autocenzúra.“ Jendraššáková v "Ozvenách slávnych dní" vyhľadá postavy z filmu "Marienka a starý otec" (1966) a snaží sa dopovedať ich príbeh.
V Štúdiu krátkych filmov pracovala ešte Eva Štefankovičová. Snažila sa o autenticitu: improvizovala pri nahrávaní komentára (Lasica a Satinský v "Pozvaní ku streľbe kráľovskej", 1973), nahrávala so skrytou kamerou ("Divadlo", 1980), nakrúcala reportážnou formou ("Adresát neznámy", 1980). "V piesni pre Teba!" (1979) konfrontovala hudbu Deža Ursínyho s fotografiami. V "Murárovi z Pribiliny" (1983) vyjadrila obdivný postoj k ťažko pracujúcemu mužovi. Pre Hlavnú redakciu vzdelávacích programov zrežírovala "Silu" (1982) o žene úspešne prekonávajucej nepriazeň osudu (dvakrát vyhorený byt). V "Prázdnom hniezde" (1983) sa pokúša analyzovať spolužitie starých ľudí v tradičnom dedinskom prostredí. O 62 minútovom dokumente "Vedľajšie zamestnanie: matka" Plítková píše ako jedinom pokuse o spoločenskú analýzu po roku 1968. Ide o „cenné svedectvo o období, v ktorom končí totalita a spoločnosť stojí na rozhraní dvoch spôsobov života a myslenia. Dnes vieme, že je to skôr myslenie ovplyvnené minulosťou, ale práve to zvyšuje hodnotu filmu. Je to jedna z mála prác, ktorá sa týmto problémom zaoberá, a ktorá ho dokumentuje.“
Ženy v slovenskom dokumentárnom filme po roku 2001.
Portrét – poctu ženskej predstaviteľke prekonávajúcej nepriazeň osudu zrežíroval Marek Šulík s "Cestou Magdalény Robinsonovej" z roku 2008. Pracuje v ňom so značne symbolickým a metaforickým filmovým jazykom i experimentálnou hudbou od Martina Burlasa. Režisér Adam Oľha v "Novom Živote" (2012) spracoval približne 30 ročný videoarchív života vlastnej rodiny, kde významnú úlohu zohráva matka, Jana Oľhová. Na oba filmy istým spôsobom nadviazal Matej Mináč. V roku 2015 zrežíroval portrét silnej ženy s krutými spomienkami z koncentračného tábora, podobne ako Marek Šulík. "Očami fotografky" zároveň pracuje s témou rodinného portrétu, podobne ako Adam Oľha, keďže hlavná postava, fotografka Zuzana Mináčová je režisérovou matkou. Spomenúť sa možno ešte dá "Kauza Cervanová" (2013). Režisér Robert Kirchhoff skúma nevyjasnenosti okolo prípadu vraždy Ľudmily Cervanovej, ide o prípad filmu, otvárajúceho celospoločenskú diskusiu.
Výraznou autorskou osobnosťou slovenského dokumentárneho filmu je Zuzana Piussi. Jej štýl sa vyznačuje estetickou neučesanosťou i značnou investigatívnosťou. V rannej tvorbe sa vo filmoch ako "Anjeli plačú" a "Babička" venuje tabuizovaným témam v oblasti sexuality, v "Anjeli plačú" homosexuálom, v "Babičke" vzťahu 55 ročnej ženy s podstatne mladšími sexuálnymi partnermi. Neskôr sa orientuje viacej politickým smerom: "Koliba" (2008), "Nemoc tretej moci" (2011), "Muži revolúcie" (2011), "Od Fica do Fica" (2012), "Krehká identita" (2012), "Kríza slovenských elít" (2013), "Težká volba" (2013) alebo "Český žurnál: Český Allah" (2016). Je tiež autorkou obdivného portrétu filmového teoretika Pavla Branka, "Hrdina našich čias" (2009), ale aj ďalších dokumentárnych projektov.
Tereza Nvotová v roku 2008 debutovala s filmom "Ježiš je normálny!". Nvotová v detstve navštevovala školu, kde vyučovanie prebiehalo v duchu charizmatického kresťanského hnutia. To ju inšpirovalo k vytvoreniu dokumentu, kladúceho si za cieľ otvoriť diskusiu o hranici medzi manipuláciou a slobodou.
Anna Gusková je autorkou televíznych dokumentárnych portrétov ako "Rabínka" (2012), "Návrat do horiaceho domu" (2014), "Profesionálna cudzinka" (2016). Venuje sa v nich ženským hlavným postavám, "Rabínka" a "Návrat do horiaceho domu" sa dotýkajú tém druhej svetovej vojny, "Profesionálna cudzinka" je portrétom spisovateľky a aktivistky žijúcej vo Švajčiarsku Ireny Brežnej.
Z pohľadu Evy Filovej.
Zaujímavo (skrze rodovú optiku) nazerá na ženy v slovenskom dokumentárnom filme filmová teoretička a historička Eva Filová. Vo svojej knihe "Eros, Sexus, Gender v slovenskom filme" spomína filmy ako "Zem spieva" (1933, Karol Plicka), "Deň náš každodenný" (1969, Otakar Krivánek), "Babička" (2009, Zuzana Piussi) či "Mesiac v nás" (2009, Diana Fabiánová).
O filme Karola Plicku napríklad píše: „Plicka prezentoval aspekt prirodzenej krásy s dominantným zastúpením žien (absencia mužov je zdôvodnená ich „blúdením svetom za robotou“) – jeho pohľad na ne je asexuálny, poetický, obdivný.“
V súvislosti so zobrazením i funkciách žien v Krivánkovom filme píše: „Otec je obmedzený lakomec, synovia zápecníci a stratené ideály sa dotýkajú hlavne ženskej línie. Miška je sklamaná z večierka aj z vlastných rodičov a výčitky za nedostatok lásky adresuje matke. Tá sa dcére zdôverí so svojimi zmarenými umeleckými ambíciami: namiesto virtuózky skončila ako druhotriedna učiteľka klavíra, ktorá musí rodinný rozpočet vylepšovať hraním pri svadobných obradoch. Na domácom rozlúčkovom večierku pred dcériným odchodom do Rakúska hrá na klavíri a spieva: „Pak přišel den, kdy umřel sen, kdy rozepjal křídla noční motýl...“ Šláger z filmu "Noční motýl" je nielen nostalgickou spomienkou na prvú republiku, ale metaforickým pomenovaním československej reality po auguste 1968. Euforický sen pominul a nastúpila „nová trápnosť“ a démonickosť normalizačnej politiky.“
"Babičku" Filová porovnáva s filmami Rakúšana Ulricha Seidla: „Drsný a nelichotivý obraz Zuzany Piussi nemá ďaleko k surovosti a brutalite vo filmoch Ulricha Seidla, ktorý cez postavy modeliek, penzistov, starnúcich osamelých mužov a žien, odcudzených manželských párov nastavuje zrkadlo stredostavovskej spoločnosti. U oboch, Piussi aj Seidla, sa však za šokujúcim povrchom skrýva zmysel pre absurditu a vystihnutie podstaty.“ 
Diana Fabiánová vo svojom debute "Mesiac v nás" pátra po príčinách vlastnej bolestivej menštruácie, pričom objavuje množstvo spoločensko-historických súvislostí. „Kombináciou ankety, štatistík, archívnych materiálov, hraných scén s využitím žánrových a reklamných konvencií, animácie, záznamu tanečnej terapie vznikla bohatá mozaika – mnohouhlový pohľad na predmet skúmania“, píše Filová.

</doc>
<doc id="599201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599201" title="Žilinský mládežnícky parlament">
Žilinský mládežnícky parlament

Žilinský mládežnícky parlament, skrátene ŽMP, je poradným a iniciatívnym orgánom primátora mesta Žiliny. Je tvorený politicky nezávislou mládežníckou skupinou, pozostávajúcou prevažne z volených zástupcov z radu žiakov a študentov základných a stredných škôl, ktorá pracuje pod gesciou Odboru školstva a mládeže Mestského úradu v Žiline. Parlament vykonáva svoju činnosť na základe § 6a Zákona o podpore práce s mládežou č. 282/2008 Z. z. Rovnako je členským parlamentom s hlasovacím právom v Národnom mládežníckom parlamente.
História.
Žilinský mládežnícky parlament bol vytvorený na základe vyhlásenia prípravného výboru na čele s Petrom Chromiakom z Obchodnej akadémie o vzniku ŽMP dňa 24. apríla 2008 v Žiline, pod záštitou odboru školstva a mládeže Mestského úradu v Žiline a vtedajšieho primátora mesta Ivana Harmana. Sídlom ŽMP sa stalo Námestie obetí komunizmu 1, 011 31 Žilina. Od jeho vzniku parlament pravidelne zasadá na mestskej radnici v Žiline.
Poslanie.
Parlament zastupuje záujmy mladých ľudí, žiakov a študentov žijúcich a študujúcich na území mesta Žiliny. V rámci svojej činnosti podáva iniciatívne návrhy a zaujíma stanoviská ku rozhodnutiam mestského zastupiteľstva, pričom spolupracuje s vedením mesta Žilina, zabezpečuje spoluprácu a komunikáciu medzi jednotlivými organizáciami mladých ľudí, ako i komunikáciu a spoluprácu s mestom.
ŽMP rozvíja rôzne formy práce a organizuje rôzne podujatia prostredníctvom ktorých mladí ľudia môžu nadobudnúť nové skúsenosti, zručnosti a postoje. Zapája sa do rozvoja školskej a mimoškolskej výchovy a vzdelávania.
Štruktúra.
Poslanci.
Poslancami parlamentu sa môžu stať volení zástupcovia základných a stredných škôl na území Žiliny, alebo nezávislí poslanci, ktorých členstvo schváli predsedníctvo ŽMP.
V súčasnej dobe sú v parlamente zastupované tieto školy:
Orgány.
Valné zhromaždenie.
Je najvyšším orgánom ŽMP a pozostáva zo všetkých jeho členov. Do jeho pôsobnosti patria všetky otázky, ktorých riešenie nespadá do právomocí iných orgánov ŽMP. Úlohou a poslaním valného zhromaždenia je:
Predsedníctvo.
Predsedníctvo navrhuje jednotlivé aktivity ŽMP, v súlade so štatútom udeľuje poslanecké mandáty a schvaľuje členstvo poslancov. Funkčné obdobie jednotlivých členov sú 4 roky. Predsedníctvo pozostáva z nasledujúcich členov, ktorými sú:
V súčasnosti je predsednícke miesto po odstúpení predsedu z funkcie a skončení funkčného obdobia zastupujúceho predsedu neobsadené. Okrem predsedu ŽMP zasadajú v predsedníctve aj traja podpredsedovia a tajomník.
Poradná komisia.
Poradná komisia pomáha, podáva návrhy a rozvíja aktivitu parlamentu s pomocou predsedníctva ŽMP. Členmi komisie môžu byť aj ludia, ktorí nie sú členmi ŽMP. Členovia komisie sú vo všeobecnosti poslanci, ktorí môžu a vedia byť nápomocní pri riešení daných situácií alebo všeobecnej problematiky.
Štatút.
Je základným ustanovením, vymedzuje zásady, povinnosti, pôsobnosť, ciele a úlohy ŽMP. Súčasný štatút nadobudol účinnosť dňa 12. apríla 2017, pričom ruší platnosť predchádzajúcich štatútov z 24. apríla 2008 a 14. januára 2014.

</doc>
<doc id="599205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599205" title="Margherita Hacková">
Margherita Hacková

Margherita Hacková (* 12. jún 1922, Florencia, Taliansko† 29. jún 2013, Terst) bola talianska astrofyzička a popularizátorka vedy.
Životopis.
Narodila sa vo Florencii, v roku 1945 vyštudovala fyziku na Florentskej univerzite, jej záverečná práca bola o astrofyzike cefeíd. V rokoch 1964 až 1997 bola riadnou profesorkou na Terstskej univerzite.
Okrem vedeckej práce sa angažovala v politike a bola niekoľkokrát na kandidátke Talianskej komunistickej strany.
Dňa 28. mája 2012 získala z iniciatívy talianskeho prezidenta Giorgia Napolitana Rad zásluh o Taliansku republiku.

</doc>
<doc id="599206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599206" title="Žlutický kancionál">
Žlutický kancionál

Žlutický kancionál (Žlutický graduál) je rukopisný utrakvistický spevník z roku 1558. Dnes sa tento spevník charakterizuje ako graduál (odlíšenie graduálu a kancionálu nemusí byť vždy jednoznačné a oba výrazy sa bežne zamieňali). Je uložený v knižnici Památníka národního písemníctví (signatúra TR I 27). Od 1. januára 2016 je národnou kultúrnou pamiatkou ČR.
Spevník si objednala mestská obec Žlutice a tvorba bola zverená pisárskej dielni Jana Táborského z Klokotskej Hory. Pisársku prácu (vrátane notácie) odviedol Vavřinec Bílý a iluminoval Fabián Puléř. Kódex je pomerne rozmerný (63 × 40 × 16 cm) a váži 28 kg. Knižný blok je tvorený pergamenovými listami (pôvodne 494 listov, dnes dochovaných 471). Od Puléřa sa zachovalo 16 miniatúr s ilustráciami Nového zákona v iniciálach a tiež arabesky po stranách niektorých listov. 
Kancionál obsahuje celostránkové erby Žlutíc a šľachtického rodu Plavenských z Plavna a Gerowa, grófov z Meißenu a Hartenštejna.. Na 4. strane je v iniciále kráľ modliaci sa k bolestnému Kristovi, sv. Václav a v dolnej časti bojové scéna. V spodnej časti niektorých strán sú vyobrazení kľačiaci donátori s erbmi, väčšinou nižšia šľachta z okolia Žlutíc. Ďalšie ilustrácie tvoria aj scény z bežného života mešťanov. Počas rekatolizácie v 17. storočí boli poškodené listy s podobami Majstra Jána Husa a Hieronyma Pražského. 

</doc>
<doc id="599218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599218" title="Artemidóros z Thyateiry">
Artemidóros z Thyateiry

Artemidóros () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. storočí pred Kr. 
Artemidóros z lýdskej Thyateiry bol na 193. olympijských hrách v roku 8 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Artemidóra uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne.

</doc>
<doc id="599219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599219" title="Skalnatá dolina (národná prírodná rezervácia)">
Skalnatá dolina (národná prírodná rezervácia)

Skalnatá dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 1 069,05 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Územia s veľkou diverzitou druhov (aj vzácnych a endemických) i spoločenstiev (všetky alpínske silikátnych podkladov) fauny a flóry. Bohatstvo glaciálnych foriem georeliéfu na granitoch a mylonitoch, geosystémy sú veľmi labilné."

</doc>
<doc id="599220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599220" title="Kolymský kraj">
Kolymský kraj

Kolymský kraj (), alebo Kolyma () je historická oblasť na severovýchode Ruskej federácie, na Ruskom ďalekom východe. Na severe susedí s Východosibírskym morom a Severným ľadovým oceánom, na juhu s Ochotským morom. Meno je odvodené od rieky Kolymy. V súčasnom administratívnom rozdelení odpovedá zhruba Čukotskému autonómnemu okruhu a Magadanskej oblasti.
Časť oblasti leží za severným polárnym kruhom a sú tu veľmi studené zimy dlhé až šesť mesiacov. Väčšinu oblasti pokrýva permafrost a tundra.
Sú tu bohaté zásoby surovín, zlato, striebro, cín, volfrám, ortuť, meď, antimón, uhlie, ropa a rašelina.
Najväčšie mesto je Magadan s približne stotisíc obyvateľmi. Kolyma sa stala známou predovšetkým vďaka desiatkam táborov nútených prác, ktoré tu boli vybudované za Stalinovej vlády, a kde zomreli stovky tisíc ľudí (viď článok Kolymské gulagy). Tieto zachytil v rozsiahlom prozaickom diele Varlam Tichonovič Šalamov.

</doc>
<doc id="599225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599225" title="Myrón Malý">
Myrón Malý

Prof. MUDr. Myrón Malý, PhD. (* 15. apríl 1947, Prešov) je rehabilitačný lekár a vysokoškolský pedagóg. Pôsobí na Inštitúte fyzioterapie, balneológie a liečebnej rehabilitácie Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Piešťanoch. Bol dlhoročným riaditeľom Národného rehabilitačného centra v Kováčovej.
Životopis.
Vyštudoval Strednú zdravotnícku školu v Bratislave a lekárske vzdelanie získal na Lekárskej fakulte Karlovej univerzity v Prahe. Vedeckú hodnosť PhD. získal v roku 1995 na Lekárskej fakulte UK v Bratislave, vedecko-pedagogickú hodnosť docent v roku 2000 a profesor v roku 2009. Ako pedagóg a garant pôsobil na viacerých vysokých školách a univerzitách (Fakulte zdravotníctva a sociálnej práce Trnavskej univerzity, Katedre fyziatrie, balneológie a liečebnej rehabilitácie Slovenskej zdravotníckej univerzity, Fakulte zdravotníctva SZU v Banskej Bystrici či Lekárskej fakulte Univerzity Palackého v Olomouci.), no tiež v špecializovaných komisiách Ministerstva zdravotníctva SR. Zúčastnil sa viac ako 125 konferencií a kongresov a bol školiteľom a oponentom množstva prác. Je tiež autorom rozsiahlej publikačnej činnosti, vrátane knižných publikácií, monografií, učebníc, či iných vedeckých prác.
Pôsobil ako lekár v Uliči, neskôr sa po nehode ako pacient dostal do Rehabilitačného ústavu v Hrabyni, kde ho zaujal odbor fyzioterapie. Zamestnal sa v danom zariadení a pôsobil tam 8 rokov. Získané vedomosti a skúsenosti zúžitkoval po roku 1986 počas dokončovania prác a rozbehu Rehabilitačného liečebného ústavu v Kováčovej, kde pôsobil ako dlhoročný riaditeľ. Zaslúžil sa o rozvoj a zvýšenie kreditu zariadenia, ktoré je špecializovaným štátnym zariadením na liečbu poúrazových a pooperačných stavov. Dlhodobo presadzuje komplexnú rehabilitáciu a veľký dôraz kladie na rozvoj osobnosti ako celku a jej návrat do života bez ohľadu na závažnosť postihnutia. 
Ocenenia.
Je držiteľom viacerých ocenení.

</doc>
<doc id="599226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599226" title="DR Kongo">
DR Kongo



</doc>
<doc id="599227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599227" title="FR Juhoslávia">
FR Juhoslávia



</doc>
<doc id="599228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599228" title="ZR Juhoslávia">
ZR Juhoslávia



</doc>
<doc id="599231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599231" title="PGC">
PGC

PGC môže byť:

</doc>
<doc id="599240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599240" title="Slavkovská dolina (národná prírodná rezervácia)">
Slavkovská dolina (národná prírodná rezervácia)

Slavkovská dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 979 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Vzácne územie v strednej časti Vysokých Tatier. Labilné vysokohorské geosystémy s glaciálnymi formami reliéfu na granodiorite a mylonitoch, vzácne a ohrozené prirodzené spoločenstvá a rastlinné i živočíšne druhy montánneho až subniválneho stupňa."

</doc>
<doc id="599241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599241" title="Markianos zo Sárd">
Markianos zo Sárd

Markos Aurélios Markianos () bol olympijský víťaz v pankratiu dorastencov v 4. storočí.
Markiana, rodáka z maloázijských Sárd, na 275 olympijských hrách v roku 321 korunoval "athlothetés" (najstarší z hellanodikov) olivovým vencom, pretože nenašiel premožiteľa v pankratiu dorastencov. 
Olympijské víťazstvo Markiana uvádza nemecký klasický filológ a historik Joachim Ebert, ktorý zostavil zoznam dovtedy neznámych olympijských víťazov zo 4. storočia. Ebert tento zoznam vyhotovil po výskume nových ešte nepublikovaných nápisov (SEG 48:553, Olympia. List of Olympic victors, after 385 A.D.) z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum" (publikácie gréckych nápisov a štúdií známych dokumentov.) 

</doc>
<doc id="599244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599244" title="11. brigáda Vzdušných síl Nitra">
11. brigáda Vzdušných síl Nitra

11. brigáda Vzdušných síl Nitra je brigáda Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky sídliaca v Nitre. Veliteľom brigády je k 1. máju 2024 pplk. Ján Koreň.
História.
Brigáda odvodzuje svoju históriu od 11. česko-slovenského pešieho práporu, ktorý bol vytvorený v novembri 1940 a dislokovaný v Sýrii. V októbri 1941 bol presunutý do Tobruku, kde spolu s britskými jednotkami bránil prístav. V máji 1945 ako súčasť 1. česko-slovenskej obrnenej brigády prekročil pri Chebe štátne hranice. V novembri 1950 vznikol 11. protilietadlový oddiel v Plzni. Ten bol v septembri 1958 presunutý do Stříbra. Odtiaľ bol k 1. júlu 1991 presunutý do Nitry. Po vzniku samostatnej Slovenskej republiky sa stal súčasťou Štábu letectva a protivzdušnej obrany Armády Slovenskej republiky a bol zreorganizovaný na 36. protilietadlovú raketovú brigádu. Tá bola k 1. októbru 2001 reorganizovaná na 2. protilietadlovú raketovú brigádu. K 1. októbru 2003 bola zrušená protilietadlová raketová skupina „Neva“ v Pezinku, ktorá sa stala súčasťou brigády dva roky predtým. K 1. máju 2005 bola tiež zrušená protilietadlová raketová skupina „Kub“ v Rožňave. Na základe rozkazu prezidenta Ivana Gašparoviča zo 7. februára 2011 bol brigáde pridelený historický názov „Nitrianska protilietadlová raketová brigáda“ a čestný názov „Protilietadlová raketová brigáda obrancov Tobruku“.
Predchádzajúce jednotky.
Súčasnej 11. brigáde Vzdušných síl predchádzali nasledujúce jednotky:
Úlohy.
Úlohami brigády sú:
Brigáda tiež pripravuje príslušníkov ozbrojených síl do misie UNFICYP na Cypre.
Technika.
Brigáda používa túto vojenskú techniku:
V apríli 2022 Slovensko darovalo Ukrajine svoju jedinú batériu protilietadlového raketového systému S-300 na obranu pred ruskou inváziou na základe žiadosti Ukrajiny o pomoc pri výkone sebaobrany v zmysle článku 51 Charty OSN. Odvtedy sa na zabezpečení pozemnej protivzdušnej obrany Slovenska striedajú spojenci z NATO, kým Vzdušné sily OS SR získajú nový vlastný systém protivzdušnej obrany. Po odchode S-300 chránili slovenský vzdušný priestor štyri batérie systému MIM-104 Patriot – dve z Nemecka, jedna z Holandska rozmiestnené na leteckej základni Sliač a jedna z USA na základni Malacky-Kuchyňa. Od marca 2023 do apríla 2024 Patrioty nahradil systém SAMP/T z Talianska, ktorý bol dislokovaný v Malackách-Kuchyni. V roku 2023 Slovensko darovalo Ukrajine aj dve odpaľovacie zariadenia systému Kub s príslušnými náhradnými dielmi a skladom náhradných dielov, jednu radarovú stanicu Kub, 52 protilietadlových rakiet 3M9ME a 148 rakiet 3M9M3E.

</doc>
<doc id="599245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599245" title="Protilietadlová raketová brigáda Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky">
Protilietadlová raketová brigáda Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky



</doc>
<doc id="599247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599247" title="Čabanove">
Čabanove

Čabanove () môže byť:

</doc>
<doc id="599249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599249" title="Conterganová aféra">
Conterganová aféra

Conterganová aféra označuje negatívny dopad používania lieku talidomidu, ktorý sa predával pod obchodným názvom Contergan. 
V päťdesiatych rokoch 20. storočia bol medzi tehotnými ženami používaný ako upokojujúca (sedatívum) a uspávajúca látka (hypnotikum) v 48 štátoch obľúbený liek na spanie - Contergan (talidomid). Prešiel prísnymi testmi na dobrovoľníkoch a spĺňal podmienky pre užívanie. Predchádzajúcimi testmi nebolo zistené, že by látka "K17" v pokusoch na zvieratách i v rámci klinických štúdií na dobrovoľníkoch mala nejaké negatívne vedľajšie účinky. Štúdia obsahovala vzorku 300 pacientov v skúšobnej sérii v rokoch 1955 až 1956 .
Svetová zdravotnícka organizácia registrovala substanciu "K17" pod názvom talidomid. Bol syntetizovaný v roku 1953 v Chemie Grünenthal. 1. októbra 1957 potom došlo k začatiu predaja uspávacieho prostriedku Contergan firmy Chemie Grünenthal sídliacej v Stolbergu u Aachenu v Nemecku. Predaj sprevádzala masívna reklama. Voľne predajný liek bol odporúčaný na bolesti hlavy, alebo prechladnutie.
Používal sa až do začiatku 60. rokov. Potom bol stiahnutý z trhu. Bol však zakázaný, pretože sa ukázalo, že ide o silný teratogén . 
Dôsledky a obete.
V období októbra 1957 až novembra 1961 užívalo medikament asi 5 miliónov ľudí, v 300 miliónoch denných dávkach po 100 mg. Len v Spolkovej republike Nemecko prijímalo liek pravidelne okolo 70 tisíc osôb. Až na začiatku roku 1961 boli prijaté prvé informácie v dôsledku dlhodobého užívania lieku, a to symptómy dráždivého svrbenia na končatinách - senzitívne polyneuritíde. Nasledovalo obmedzenie výdavku lieku len na lekársky predpis.
18. novembra 1961 však nemecký pediater Widukind Lenz vo svojom prejave na zasadnutí Rýn-vestfáltských detských lekárov prvýkrát naznačil možnú súvislosť medzi zvýšením počtu novorodencov s vrodenou vývojovou chybou a užívaním tohto liečiva. Šetrením bol za vinníka označený liek Contergan, ktorý tehotné ženy užívali ako dobre účinné sedatívum a hypnotikum.
V decembri 1961 Dr. William McBride uverejnil štúdiu v odbornom lekárskom časopise Lancet, uviedol veľké množstvo vrodených chýb u detí pacientov, ktorým bol predpísaný Thalidomid . 
Contergan, známy aj ako Talidomid je silný teratogén. Liek spôsoboval tzv. fokoméliu, pri ktorej sa nevyvinie stredná časť paže a tak prsty vyrastajú v podstate priamo z ramena, malformácie očí, uší a hluchotu, poruchy srdca a obličiek, malformácie tráviaceho systému . Z veľkého počtu prípadov, ktoré boli dobre zdokumentované, keď matka s určitosťou užívala talidomid v začiatkoch tehotenstva, bolo možné vymedziť spektrum malformácií, ktoré možno pripísať lieku:
Kvôli týmto účinkom sa narodilo celosvetovo cez 100 000 postihnutých detí bez nôh, rúk, uší a s rôznymi malformáciami . Približne 40% detí, ktoré boli zdravotne poškodené užívaním talidomidu zomrelo do prvého roku života . Liek sa v Česko-Slovensku ani v USA nepredával . Najznámejšou obeťou Conterganu je známy spevák Thomas Quasthoff. 
V súčasnom období žijú dospelí, ktorí žijú so zdravotným postihnutím, ktoré bolo spôsobené talidomidom.
Schvaľovací proces v USA.
Pred schválením obdržala liek tisícka lekárov. 
Firma Chemie Grünenthal sa spojila se americkou firmou Merrell (v dnešnej dobe Sanofi), na distribúciu lieku do USA . Na rozdiel od Eúrópy zmenila názov na Kevadon. V septembri 1960 podali žiadosť na Food and Drug Administration - FDA (Úrad pre kontrolu potravín a liečiv). Žiadosť sa dostala k lekárke a farmakologičke Frances Kelseyovej. Po preštudovaní žiadosti požiadala ešte o pomoc Leeho Geismara, chemika a Oyama Jiro, farmakológa. Dospeli k poznaniu, že žiadosť o účinnosti a bezpečnosti lieku nie je dostatočná. Požiadala firmu o doplnenie spisu o bezpečnosti lieku. Firma začala vyvíjať nátlak na Frances Kelseyovú kvôli schváleniu lieku . V roku 1961, vo februári si prečítala článok v odbornom časopise "British Medical Journal", kde bolo naznačené, že liek môže spôsobovať poškodenie plodu v tehotenstve . V máji po ďalších skúmaniach prehlásila, že talidomid ma nepriaznivé dôsledky na plod. Firma tvrdila, že tvrdenia nie sú preukázateľné. Ku koncu roka vyšli štúdie, ktoré potvrdili poškodenia spôsobené liekom u tehotných žien, následne firma stiahla žiadosť o registráciu lieku. Aj keď liek nebol zaregistrovaný vyskytli sa deti, ktoré sa narodili s poškodením po používaní talomidu. Vďaka dôslednosti Frances Kelseyovej sa nepočítali obete v USA talomidu na tisícky až státisíce.
Súd.
Po novembrovom vystúpení doktora Lenza v roku 1961 a po zistení, že príčinou malformácií je Contergan, došlo v decembri 1961 k podaniu prvých žalôb proti výrobcovi na prokuratúre krajinského súdu v Aachene. Začal jeden z najdlhších súdnych sporov v Európe vôbec. Žalobný spis mal 1000 strán . V SRN je v dôsledku tejto aféry oficiálne klasifikovaných 2 625 detí s dysmetickým syndrómom (tj. bez končatín). Súdne procesy prebehli aj v ďalších štátoch, napríklad v Spojenom kráľovstve ich bolo zaznamenaných 62. Po zverejnený štúdie dr. William McBride nastali súdne procesy proti spoločnosti The Distillers Company (Biochemicals) Ltd, ktorá distibuovala liek v Británii a Austrálii. Keď sa liek stiahol z trhu západného Nemecka a Británie, tak v niektorých krajinách sa ešte niekoľko mesiacov predával. Boli to napríklad: Belgicko, Brazília, Kanada, Taliansko, Japonsko .
18. decembra 1970 bol súdny proces v Spolkovej republike Nemecko zastavený a došlo k mimosúdnemu vyrovnaniu, v ktorom sa firma Grünethal zaviazala k finančnému odškodneniu - zaplatiť poškodeným odškodné vo výške 100 miliónov mariek (51 miliónov EUR) .
Švédska vláda v roku 2004 priznala stovke švédskych občanov, poškodených týmto liekom, odškodné vo výške 500 000 švédskych korún.
1. septembra 2012 sa po 50 rokoch výrobca prvýkrát oficiálne ospravedlnil obetiam tohto lieku .

</doc>
<doc id="599255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599255" title="Kallón z Tespií">
Kallón z Tespií

Kallón () bol olympijský víťaz v dolichu v 4. storočí.
Markos Aurélios Kallón, rodák z boiótskych Tespií, bol na 278 olympijských hrách v roku 333 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v dolichu, t. j. v dlhom behu. 
Kallóna medzi olympijských víťazov staroveku zaradil nemecký klasický filológ a historik Joachim Ebert po výskume nových ešte nepublikovaných nápisov (SEG 48:553, Olympia. List of Olympic victors, after 385 A.D.) hlavne z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum" (publikácie gréckych nápisov a štúdií známych dokumentov.) 

</doc>
<doc id="599260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599260" title="Asiatikos z Halikarnasu">
Asiatikos z Halikarnasu

Asiatikos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. storočí. 
Asiatika, rodáka z maloázijskeho Halikarnasu, na 197. olympijských hrách v roku 9 korunoval "athlothetés" (najstarší z hellanodikov) olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Asiatika uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne.

</doc>
<doc id="599267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599267" title="Liečba rakoviny">
Liečba rakoviny

Liečba rakoviny je v súčasnosti komplexná problematika, na ktorej sa podieľajú viaceré medicínske odbory/špecializácie. Rakovina sa dá liečiť chirurgicky, pomocou chemoterapie, rádioterapie, hormonálnej terapie, cielenej terapie (vrátane imunoterapie, napr. monoklonálnej protilátkovej terapie) a syntetickej letality. Výber liečby závisí od miesta, typu a stupňa agresivity nádoru, štádia ochorenia, ako aj od všeobecného stavu pacienta (tzv. celkový stav pacienta). Vo vývoji sú aj ďalšie druhy experimentálnej liečby rakoviny. Podľa súčasných odhadov postihne rakovina v nejakom štádiu života dvoch z piatich ľudí.
Ideálnym cieľom liečby je úplné odstránenie ochorenia bez poškodenia zvyšku tela (to znamená vyliečenie bez takmer žiadnych nepriaznivých účinkov). Účinok operačnej liečby znižuje tendencia rakoviny napádať okolité tkanivá alebo sa rozšíriť do vzdialených lokalít pomocou metastáz. Chemoterapia a rádioterapia zas môžu mať negatívny vplyv na zdravé bunky. V niektorých prípadoch môže mať praktický prínos aj liečba s nezanedbateľnými nepriaznivými účinkami. Okrem liečebného významu môže byť cieľom aj potlačenie rakoviny do subklinického stavu, stabilizovanie zdravotného stavu a zachovanie dobrej kvality života (teda liečba rakoviny ako chronického ochorenia). Jednou z možností je aj paliatívna starostlivosť bez liečebného zámeru. Uplatňuje sa pri druhoch rakoviny v pokročilých štádiách metastázovania.
Keďže pojem "rakovina" sa vzťahuje na rôzne skupiny ochorení, je nepravdepodobné, že raz bude existovať univerzálny liek na rakovinu. V minulosti existoval názor, že inhibítory angiogenézy majú potenciál byť "zázračným liekom" pri liečbe mnohých druhov rakoviny, ale v praxi sa to nepotvrdilo.
Typy liečby.
Liečba rakoviny prechádza postupným vývojom, ktorý postupuje s tým, ako narastá pochopenie základných biologických procesov. Operácie na odstránenie nádorov boli zdokumentované už v starovekom Egypte, hormonálnu terapiu a rádioterapiu vyvinuli na konci 19. storočia. Chemoterapia, imunoterapia a novšie cielené terapie vznikli v 20. storočí. S pribúdaním informácií o biológii rakoviny postupne vznikajú nové alebo upravené spôsoby liečby zamerané na zvýšenie efektívnosti, presnosť, prežívanie a kvalitu života.
Chirurgická liečba.
Nádorové rakovinové ochorenia sa dajú liečiť chirurgickým zásahom, ak je nádor odstránený vcelku; v praxi to však nie je nie vždy možné. Keď rakovina ešte pred operáciou metastazuje na iné miesta v tele, kompletné chirurgické odstránenie nádoru už obyčajne nie je možné. V halstediánskom modeli rakoviny rastú nádory lokálne, potom sa šíria do lymfatických uzlín a neskôr do zvyšku tela. To viedlo k popularite lokálnej, iba chirurgickej liečby malých nádorov. Ale aj u malých lokalizovaných nádorov je dnes vo zvýšenej miere vnímaný ich metastatický potenciál.
Príklady chirurgickej liečby zahŕňajú mastektómiu v liečbe rakoviny prsníka, či prostatektómiu v liečbe rakoviny prostaty. Cieľom chirurgickej liečby môže byť odstránenie nádoru alebo celého orgánu. Jediná nádorová bunka, neviditeľná voľným okom, môže znovu vyrásť procesom, ktorý sa nazýva (loko)recidíva. Z tohto dôvodu patológ skúma odobrané tkanivo aby určil, či je okolo odstráneného tumoru prítomný lem zdravého tkaniva. Tak sa znižuje šanca, že mikroskopické rakovinové bunky zostali v tele pacienta.
Okrem odstránenia primárneho nádoru je chirurgická liečba často potrebná pre staging – určenie rozsahu ochorenia a či metastázovalo do regionálnych lymfatických uzlín. Staging je hlavným určujúcim faktorom prognózy a potreby adjuvantnej (prídavnej) liečby. Niekedy je chirurgická liečba potrebná pri kontrole symptómov onkologického ochorenia, keď napríklad nádor tlačí na miechu alebo spôsobí kritické zúženie čriev. Tieto postupy sa označujú ako paliatívna liečba.
Operácia môže byť vykonaná pred alebo po iných formách liečby. Liečba pred operáciou je označovaná ako neoadjuvantná. Predoperačné použitie chemoterapie umožňuje onkológom lepšie zhodnotenie efektivity liečby a môže zjednodušiť chirurgické odstránenie nádoru. Jej význam je však pri rôznych typoch nádorových ochorení rôzny.
Rádioterapia.
Rádioterapia je využitie ionizujúceho žiarenia na zabíjanie rakovinových buniek a zmenšenie nádorov. Rádioterapia môže byť aplikovaná externe (zvonka cez povrch kože bez jej narušenia) cez externý lúč rádioterapie (ERT) alebo interne (aplikáciou žiarenia priamo do orgánu či nádoru, často invazívne) cez brachyterapiu. Na dopravenie príslušnej dávky do cieľa používa špeciálne zariadenia. Účinky rádioterapie sú lokalizované a obmedzené len na liečenú oblasť tela. Rádioterapia poškodí, alebo zničí bunky v liečenej oblasti ("cieľové tkanivo") poškodením ich genetického materiálu, čo im znemožní naďalej rásť a deliť sa. Hoci žiarenie poškodí okrem rakovinových buniek aj zdravé bunky tela, väčšina zdravých buniek sa môže spamätať z účinkov žiarenia a riadne fungovať. Cieľom rádioterapie je poškodiť čo najviac rakovinových buniek a zároveň čo najmenej poškodiť okolité zdravé tkanivo. Preto je niekedy rádioterapia frakcionovaná (rozdelená na viacero etáp), čo umožňuje zdravému tkanivu medzi etapami regenerovať.
Rádioterapia môže byť použitá pri liečbe takmer každého typu solídnych nádorov, vrátane rakoviny mozgu, prsníka, maternice, hrtana, pečene, pľúc, pankreasu, prostaty, kože, žalúdka alebo mäkkých tkanív (sarkómov). Žiarenie sa tiež používa na liečbu leukémie a lymfómov. Dávka žiarenia závisí od mnohých faktorov, vrátane rádiosenzitivity (citlivosti nádoru na ionizujúce žiarenie) nádoru a prítomnosti tkanív a orgánov v okolí, ktoré môžu byť žiarením poškodené.
Tak, ako každá forma liečby, ani rádioterapia nie je bez vedľajších účinkov. Zabije rakovinové bunky poškodením ich DNA (molekula vnútri bunky, ktorá nesie genetickú informáciu). Rádioterapia môže buď poškodiť DNA priamo alebo nepriamo vytvorením nabitých častíc (voľných radikálov) v rámci bunky, ktoré môžu spôsobiť poškodenie DNA. Externá rádioterapia sa bežne používa napr. pri liečbe nádorov mozgu. Ožiarená oblasť zahŕňa typicky nádor samotný a čiastočne aj okolité zdravé tkanivo. Pri metastatických nádoroch či metastázach do mozgu môže byť ožiarený celý mozog.
Rádioterapia nemusí byť vhodná pri liečbe nádorov diagnostikovaných v neskorom štádiu alebo lokalizovaných na zraniteľných miestach v tele. Navyše žiarenie môže mať výrazné vedľajšie účinky, hlavne ak sa používa u detí. Zistilo sa, že prínos liečby môže byť značný, ale spôsobuje výrazné vedľajšie účinky, ktoré ovplyvňujú kvalitu života mladých pacientov. U detí rádioterapia často spôsobuje dlhodobé vedľajšie účinky, ako napríklad stratu sluchu či slepotu. U detí po ožiarení mozgu, existuje vysoké riziko spomaleného kognitívneho vývoja. Štúdia Reddy A. T. poukázala na výrazný pokles IQ pri použití vyšších dávok žiarenia, špeciálne u detí s nádormi mozgu. Preto sa u detí, ak je to možné, preferuje chirurgická liečba.
Chemoterapia.
Chemoterapia je liečba rakoviny pomocou "protirakovinových" liekov, ktoré môžu zničiť rakovinové bunky. Pojmom "chemoterapia" sa zvyčajne myslia "cytotoxické lieky", ktoré ovplyvňujú rýchlo sa deliace bunky vo všeobecnosti, v kontraste s "cielenou terapiou" (pozri nižšie). Chemoterapeutiká rôzne zasahujú do bunkového delenia, napr. do kopírovania DNA alebo oddelenia novovzniknutých chromozómov. Väčšina foriem chemoterapie cieli na všetky rýchlo sa deliace bunky a nie je špecifická len pre rakovinové bunky. Určitá miera špecifickosti môže pochádzať z neschopnosti mnohých rakovinových buniek opraviť poškodenú DNA, zatiaľ čo normálne bunky to vo všeobecnosti dokážu. Teda, chemoterapia má potenciál poškodiť zdravé tkanivo, najmä to, ktoré má vysokú frekvenciu nahrádzania, teda ho tvoria rýchlejšie sa deliace bunky (napríklad tkanivo črevnej sliznice). Tieto bunky sa po chemoterapii zvyčajne "opravia" samé.
Pretože niektoré lieky fungujú lepšie v kombinácii ako samostatne, lekári pacientom často podávajú dva alebo viac liekov v rovnakom čase. Toto sa nazýva "kombinovaná chemoterapia". Väčšina chemoteraerapeutických postupov dnes pozostáva z takýchto kombinácií.
Liečba niektorých leukémií a lymfómov vyžaduje použitie vysokých dávok chemoterapie a celkového telesného ožiarenia (Total body irradiation – TBI). Takáto liečba oslabuje a poškodzuje kostnú dreň, a teda schopnosť tela obnoviť a doplniť krv. Z tohto dôvodu sa zber kostnej drene alebo periférnych krvných kmeňových buniek sa vykonáva pred ablatívnou (oslabujúcou) časťou terapie, aby sa umožnila obnova po liečbe. Toto je známe ako autológna transplantácia kmeňových buniek. Prípadne sa hematopoetické kmeňové bunky sa môžu transplantovať od vhodných nepríbuzných darcov (Matched unrelated donor – MUD).
Cielené terapie.
Cielená terapia, ktorá sa začala používať koncom deväťdesiatych rokov, má významný vplyv pri liečbe niektorých typov rakoviny. Je v súčasnej dobe veľmi aktívnym výskumným poľom. Táto terapia pozostáva z použitia látky špecifickej pre abnormálne, deregulované bielkoviny nádorových buniek. Terapeutiká cielené na malé molekuly sú zvyčajne inhibítormi (spomaľovačmi účinku/funkcie) enzymatických domén na zmutované, premnožené, alebo inak kritické bielkoviny v nádorových bunkách. Významným príkladom sú inhibítory tyrozínkinázy imatinib (Gleevec/Glivec) a gefitinib (Iressa).
Terapia monoklonálnou protilátkou je ďalšia stratégia, v ktorej terapeutickým prostriedkom je protilátka, ktorá sa špecificky viaže na bielkoviny na povrchu nádorových buniek. Príklady zahŕňajú anti-HER2/neu protilátku trastuzumab (Herceptin) používanú pri rakovine prsníka, a anti-CD20 protilátka rituximab, používaná v rôznych zhubných ochoreniach B-buniek.
Cielená terapia môže tiež zahŕňať malé peptidy ako „navádzacie zariadenia“. Tieto sa môžu viazať na receptory povrchu bunky alebo na ovplyvnenú mimobunkovú sieť ("extracellular matrix") v okolí nádoru. Rádionuklidy, ktoré sú napojené na tieto peptidy (napr. RGDs) nakoniec rakovinové bunky zabijú, ak sa nuklidy rozpadnú v blízkosti takejto bunky. Najmä oligo – alebo multiméry týchto viazaných "motívov" sú veľmi zaujímavé, pretože môžu viesť k zvýšeniu nádorovej špecifickosti a avidity.
Fotodynamická liečba (PDT) je liečba rakoviny s účasťou fotosenzitizéra, kyslíka v tkanivách a svetla (často pomocou laserov). PDT môže byť použitá ako liečba pre bazocelulárny karcinóm (Basal cell carcinoma – BCC) alebo rakovinu pľúc; PDT môže byť tiež užitočná pri odstraňovaní stôp malígneho tkaniva po chirurgickom odstránení veľkých nádorov.
Vysokoenergetický terapeutický ultrazvuk môže zvýšiť dávkovanie protirakovinovej látky a nanomedicínskych látok do cieľovej lokality nádoru až 20-násobne proti tradičným cieleným liečbam rakoviny.
Imunoterapia.
Imunoterapia rakoviny sa vzťahuje na celý rad terapeutických stratégií určených k tomu, aby u pacienta bojoval proti rakovine jeho vlastný imunitný systém. Súčasné metódy pre generovanie imunitnej odpovede na nádory zahŕňajú intravezikálnu BCG imunoterapiu pre povrchovú rakovinu močového mechúra a použitie interferónov a iných cytokínov na navodenie imunitnej odpovede pri karcinóme obličiek a u pacientov s melanómom. Vakcíny na vytváranie špecifických imunitných reakcií sú predmetom intenzívneho výskumu pri mnohých nádoroch, najmä malígnom melanóme a karcinóme obličky. Sipuleucel-T je vakcíne podobná stratégia v štádiu pokročilých klinických testoch pre rakovinu prostaty, v ktorej sa na dendritické bunky pacienta ukladajú peptidy prostatickej kyselinovej fosfatázy, čím sa vyvolá špecifická imunitná odpoveď na bunky pôvodom z prostaty.
Aj alogénnu hematopoetickú transplantáciu kmeňových buniek ("transplantáciu kostnej drene" z geneticky non-identického darcu) možno považovať za formu imunoterapie, pretože imunitné bunky darcu často napádajú nádor, tento jav je známy ako ako štep-verzus-nádor účinok. Z toho dôvodu alogénne HSCT vedú k lepším liečebným výsledkom ako autológne transplantácie pre viaceré typy rakoviny, hoci vedľajšie účinky sú tiež závažnejšie.
Imunoterapia založená na bunkách, pri ktorej pacienti dostanú NK bunky (Natural Killer Cells – NK) a cytotoxické T-Lymfocyty (CTL) sa používajú v praxi v Japonsku od roku 1990. Táto liečba sa spolu s inými druhmi, ako chirurgická liečba, rádioterapia alebo chemoterapia nazýva ako terapia pomocou Autológneho Imunitného Doplnku Terapie (AIET).
Hormonálna terapia.
Rast niektorých druhov rakoviny môže potlačiť podávanie alebo blokovanie niektorých hormónov. Medzi nádory, ktoré sú citlivé na hormóny, patria niektoré typy rakoviny prsníkov a prostaty. Súčasťou doplnkovej liečby rakoviny býva odstránenie alebo blokovanie estrogénu alebo testosterónu. Pri určitých druhoch rakoviny môže byť pri terapii prospešné, ak pacient dostáva agonistu (pôsobiaceho rovnako), prípadne antagonistu hormónu (s protichodným účinkom).
Inhibícia nádorovej angiogenézy.
Na to, aby nádor mohol rásť a metastazovať, potrebuje podporu okolitého tkaniva. Toto tkanivo, označované ako nádorová stróma, sa skladá z fibroblastov, infiltrovaných zápalových buniek a krvných a lymfatických endoteliálnych buniek. Tumor si však predovšetkým začne vytvárať vlastné cievne zásobenie – tento proces sa nazýva nádorová angiogenéza. Rastu nádoru možno zamedziť pomocou inhibítorov, ktoré rozsiahlu tvorbu ciev potlačia. Niektoré inhibítory, ako napríklad bevacizumab, už boli schválené a sú súčasťou klinickej praxe. Hlavnou výhradou voči antiangiogénnym liekom je, že sú zacielené iba na jeden z mnohých faktorov, ktoré u zdravých aj rakovinových buniek vplývajú na rast ciev. Cievny rast môžu napriek nasadeniu inhibítorov naďalej stimulovať zvyšné faktory. Pri tomto type liečby je tiež problematický spôsob užívania lieku, ako aj ustálenie cievneho zásobovania tumoru.
Syntetická letalita.
Syntetická letalita vzniká vtedy, keď kombinácia porúch v expresii dvoch alebo viacerých génov vedie k bunkovej smrti, kým nedostatok iba jedného z týchto génov k smrti nevedie. Poruchy môžu vzniknúť prostredníctvom mutácií, epigenetických zmien alebo inhibítorov jedného alebo oboch génov.
Rakovinovým bunkám často chýba opravný gén DNA. Táto chyba opravy DNA môže byť spôsobená napríklad mutáciou. Ak je aj náhradná opravná cesta DNA potlačená, potom nádorové bunky môžu byť zabité syntetickou letalitou. Nenádorové bunky s neporušenou počiatočnou cestou môžu prežiť.
Rakovina vaječníkov.
Mutácie v opravných génoch DNA "BRCA1" alebo "BRCA2" (aktívnych v homologickej rekombinačnej oprave) sú synteticky letálne pri inhibícii opravného génu DNA "PARP1." 
Rakovina vaječníkov má mutačnú chybu v DNA opravných génoch "BRCA1" asi u 18% pacientov (u 13% sú to mutácie v zárodkovej línii a u 5% somatické mutácie). Olaparib, inhibítor PARP, schválila v roku 2014 americká FDA pre použitie pri takej rakovine vaječníkov, ktorá bola predtým neúspešne liečená chemoterapiou. V roku 2016 schválila FDA PARP inhibítor rucaparib na liečbu tých žien s pokročilou rakovinou vaječníkov, ktoré už boli liečené aspoň dvomi chemotherapeutickými liečbami a majú mutáciu génu "BRCA1" alebo "BRCA2".
Rakovina hrubého čreva.
U rakoviny hrubého čreva sa epigenetické chyby v "WRN" géne zdajú byť synteticky letálne v kombinácii s inaktiváciou "TOP1". Najmä inaktivácia "TOP1" irinotecanom bola synteticky letálna u pacientov s rakovinou hrubého čreva s nedostatočným vyjadrením DNA opravného "WRN" génu. V štúdii z roku 2006 malo 45 pacientov nádory hrubého čreva s hypermetylovanými promotérmi WRN (umlčaná expresia WRN) a 43 pacientov malo nádory s nemetylovanými promotérmi WRN génov, takže proteínová expresia "WRN" génov bola vysoká. Irinotecan bol prospešnejší u pacientov s hypermetylovanými "WRN" promotérmi (prežitie 39,4 mesiacov) ako u pacientov s nemetylovanými "WRN" promotérmi (prežitie 20,7 mesiacov). Promotér WRN génu je hypermetylovaný v 38 % prípadov rakoviny hrubého čreva.
Kontrola symptómov a paliatívna starostlivosť.
Hoci sa kontrola symptómov rakoviny zvyčajne nevníma ako liečba, je dôležitým určujúcim faktorom kvality života onkologických pacientov. Kontrola symptómov ma významnú úlohu pri rozhodovaní, či je pacient je schopný podrobiť sa iným typom liečby. Lekári dokážu pomerne dobre tlmiť bolesť, no symptómov je výrazne viac. Napríklad chemoterapiu sprevádza okrem iného nevoľnosť a vracanie, hnačka, či krvácanie. Pre pacientov, ktorí potrebujú aktívnu multidisciplinárnu liečbu symptómov, je určená paliatívna starostlivosť.
Na potlačenie symptómov pacientov s rakovinou sa často používajú lieky proti bolesti, ako je morfín a oxykodón, a antiemetiká – lieky na potlačenie nevoľnosti a zvracania. Antiemetiká ako ondansetrón a analógy, ako aj lieky s obsahom liečiva aprepitant, robia agresívnu liečbu pacientov s rakovinou znesiteľnejšou.
Bolesti u ľudí s rakovinou sa môžu spájať s kontinuálnym poškodzovaním tkaniva v dôsledku choroby alebo procesu liečby (operácie, ožarovania, chemoterapie). Hoci pri genéze bolesti zohrávajú úlohu aj faktory životného prostredia a duševné rozpoloženie, v prípade pacientov s rakovinou nejde o rozhodujúce faktory. Na kontrolu bolesti všetkých pacientov s rakovinou, vrátane zomierajúcich, by sa mala využívať paliatívna terapia. Aby sa pacient pri liečbe cítil komfortne, lekár by mal reagovať na všetky otázky. Neistota môže vychádzať zo sociálnej stigmy, ktorá sprevádza užívanie opiátov, prípadne z obáv o zdravie, či strachu z neschopnosti zvládať svoje každodenné povinnosti. Lekári sa snažia dostať bolesť pacienta pod kontrolu za pomoci minimálneho množstva liekov. Napriek tomu sa občas nemožno vyhnúť opiátom, prípadne chirurgickému zákroku. V minulosti sa lekári zdráhali v terminálnom štádiu rakoviny proti bolesti predpisovať opiáty, keďže sa obávali vzniku závislosti alebo utlmenia dýchania pacienta. Širšia podpora pre preventívnu liečbu bolesti pacientov vzišla práve z hnutia paliatívnej starostlivosti a hospicovej starostlivosti. Svetová zdravotnícka organizácia označila neliečenú bolesť pri rakovine za celosvetový problém, pre lekárov vytvorila príručku, ktorá poskytuje návod ako sa starať o pacienta v bolestiach.
Medzi časté problémy pacientov s rakovinou patrí aj únava. Ešte donedávna nebola vnímaná ako významný symptóm ochorenia. V súčasnosti už onkológovia uznávajú, že únava silne vplýva na celkovú kvalitu života pacienta a zohľadňujú ju aj pri výbere liečby.
Hospicová starostlivosť.
Hospic je inštitúcia, ktorá poskytuje starostlivosť o pacienta v pokročilom štádiu ochorenia a ktorého prognóza je menej ako 6 mesiacov. Hospicovú starostlivosť si pacienti volia v prípadoch, kedy liečba spôsobuje príliš nepríjemné vedľajšie účinky, pacient má minimálnu šancu na vyliečenie alebo predĺženie života, a radikálnu terapiu chce vymeniť za dlhšie obdobie relatívne normálneho života. Pacienti v hospici zvyčajne majú prístup k terapii (napríklad radiačnej terapii), ak sa používajú na liečbu príznakov, nie ako pokus o vyliečiť rakovinu.
Výskum.
Klinické štúdie, nazývané aj výskumné štúdie, testujú nové druhy liečby u ľudí s rakovinou. Cieľom týchto štúdií je nájsť lepšie spôsoby liečby rakoviny a pomôcť pacientom. Klinické štúdie testujú mnoho druhov liečby, ako sú nové lieky, nové prístupy ku chirurgickej liečbe alebo rádioterapii, nové kombinácie liečby alebo nové metódy, ako je napríklad génová terapia.
Klinická štúdia je jednou z posledných fáz dlhého a starostlivého výskumného procesu rakoviny. Vyhľadávanie nových liečebných postupov sa začína v laboratóriu, kde vedci najprv vyvíjajú a testujú nové nápady. Ak sa zdá, že prístup je sľubný, ďalším krokom môže byť testovanie liečby u zvierat, aby sa zistilo, ako ovplyvňuje rakovinu u živého tvora a či aké má škodlivé účinky. Samozrejme, isté druhy liečby, ktoré fungujú dobre v laboratóriu alebo na zvieratách, nie vždy dobre fungujú u ľudí. Robia sa aj štúdie u pacientov s rakovinou, aby sa zistilo, či sľubné liečby sú bezpečné a účinné.
Zúčastneným pacientom môže liečba pomôcť. Odborníci na rakovinu im poskytnú najmodernejšiu starostlivosť a dostanú buď najnovšie testované lieky, alebo najlepšiu dostupnú štandardnú liečbu. Nové liečebné postupy môžu predstavovať aj neznáme riziká, ale ak sa nová liečba ukáže ako účinná alebo účinnejšia ako štandardná, testovaní pacienti môžu byť medzi prvými, ktorí z nej majú prospech. Neexistuje žiadna záruka, že nová testovaná alebo štandardná liečba prinesú dobré výsledky. U detí s rakovinou sa zistilo, že tí, ktorí boli zaradení do štúdií, neboli v priemere lepší alebo horší ako tí, ktorí sa podrobili štandardnej liečbe. Toto potvrdzuje, že úspech alebo zlyhanie experimentálnej liečby nemožno predpovedať.
Výskum exozómov.
Exozómy sú membránové vezikuly produkované takmer všetkými bunkami a nesúce rôzne molekuly. Pevné nádory ich vylučujú do telesných tekutín, ako je krv a moč. Súčasný výskum používa exozómy ako metódu detekcie a monitorovania rôznych typov rakoviny. Snahou je odhaliť rakovinu s vysokou citlivosťou a špecifickosťou prostredníctvom detekcie špecifických exozómov v krvi alebo v moči. Rovnaký postup možno použiť aj na presnejšie sledovanie postupu liečby pacienta. Dokázalo sa, že enzýmovo viazaný lektínový špecifický test alebo ELLSA dokáže priamo zistiť z tekutých vzoriek exozómy produkované bunkami melanómu. ELLSA priamo meria exozómové častice v komplexných roztokoch a dokáže detegovať exozómy z iných zdrojov, vrátane rakoviny vaječníkov a makrofágov infikovaných tuberkulózou.
Exozómy vylučované nádormi sa považujú za zodpovedné za spustenie programovanej bunkovej smrti (apoptóza) imunitných buniek; prerušenie signalizácie T-buniek potrebnej na uvedenie imunitnej odpovede; inhibíciu tvorby protinádorových cytokínov a majú dôsledky na šírenie metastáz a umožnenie angiogenézy. V súčasnosti sa vykonávajú štúdie s "lektínovou afinitnou plazmaferézou" (LAP). LAP je metóda krvnej filtrácie, ktorá sa selektívne zameriava na nádorové exozómy a odstraňuje ich z krvného obehu. Predpokladá sa, že znižovanie exozómov v krvnom riečisku u pacienta spomalí postup rakoviny a súčasne zvýši jeho vlastnú imunitnú odpoveď.
Doplnková a alternatívna liečba.
Ide o rôznorodú skupinu zdravotných postupov a výrobkov, ktoré nie sú súčasťou konvenčného lekárstva a nebola preukázaná ich účinnosť. Doplnková liečba sa vzťahuje na metódy a látky používané spolu s konvenčnou medicínou, zatiaľ čo alternatívna medicína sa týka látok používaných namiesto bežnej medicíny. Použitie takejto liečby je medzi ľuďmi s rakovinou bežné; štúdia z roku 2000 zistila, že 69% pacientov s rakovinou použilo aspoň jednu doplnkovú alebo alteranatívnu terapiu ako súčasť liečby rakoviny. Väčšina doplnkových a alternatívnych liekov na rakovinu nebola študovaná alebo testovaná. Viacero alternatívnych liečebných postupov, ktoré boli preukázané ako neúčinné, sa naďalej predáva a propaguje.
Špeciálne stavy.
Tehotenstvo.
Incidencia výskytu rakoviny počas tehotenstva stúpa vzhľadom na stúpajúci vek tehotných žien a taktiež vďaka náhodným nálezom nádorov maternice v rámci prenatálneho ultrazvukového vyšetrenia.
Liečba rakoviny musí byť zvolená tak, aby spôsobila čo najmenej škody ako žene tak aj jej embryu/plodu. V niektorých prípadoch môže byť odporúčaný terapeutický potrat.
Rádioterapia je vylúčená a chemoterapia vždy predstavuje riziko potratu a vrodených malformácií. Málo je známe o účinkoch týchto liekov na dieťa.
Aj keď liek neprechádza placentou a na dieťa, niektoré formy rakoviny môžu poškodiť jej bariérovú schopnosť. Niektoré formy rakoviny kože môže dokonca metastázovať do tela dieťaťa.
Diagnostika je tiež sťažená, pretože je počítačová tomografia je relatívne kontraindikovaná pre použitie ionizujúceho žiarenia. Magnetická rezonancia sa dá použiť v normálnom režime.
Vzhľadom na ťažkosti pri diagnostike a liečbe rakoviny počas tehotenstva sú alternatívne metódy buď vykonať cisársky rez, keď je dieťa životaschopné, aby sa mohla začať agresívnejšia liečba rakoviny, alebo, ak je nádor natoľko zhubný, že je nepravdepodobné, že bude matka schopná čakať bez liečby celé tehotenstvo, je možné vykonať terapeutický potrat.
V maternici.
Fetálne nádory sú niekedy diagnostikované, ešte v čase, keď je plod v maternici. Teratóm je najbežnejší typ nádoru plodu a je zvyčajne benígny. V niektorých prípadoch sú tieto nádory chirurgicky ošetrené, kým je plod ešte v maternici.

</doc>
<doc id="599276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599276" title="Karcinóm prsníka">
Karcinóm prsníka



</doc>
<doc id="599293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599293" title="Rakovina hrubého čreva">
Rakovina hrubého čreva

Rakovina hrubého čreva označuje nádorové ochorenie hrubého čreva. Najčastejšie ide o kolorektálny karcinóm, preto sa tieto pojmy často používajú ako synonymá. Vzácnejšie môže byť hrubé črevo postihnuté iným typom nádoru, napríklad lymfómom, hemangiómom, sarkómom alebo metastázami iných nádorov.
Komplikácie s názvoslovím sú ešte horšie kvôli slovu rakovina, ktoré niekedy označuje len karcinóm, inokedy akékoľvek nádorové ochorenie.
Vyšetrenie.
Klasické vyšetrenie na prítomnosť rakoviny hrubého čreva prebieha kolonoskopiou, ktorá zisťuje polypy. Novú metódu vyšetrenia vyvinula izraelská spoločnosť Bio Mark, ktorá má spočívať v testovaní krvnej vzorky. Presnosť tohto nového vyšetrenia je 80% a spoločnosť vychádzala z výskumu profesora medicíny a gastroenterológie Nadira Arbera z Telavivskej univerzity. Vyšetrenie na základe krvnej vzorky je výrazne lacnejšie (50-100 amerických dolárov oproti 1500 dolárov).

</doc>
<doc id="599294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599294" title="Rakovina kože">
Rakovina kože

Rakovina kože je zhubné nádorové ochorenie kože. Vzniká z abnormálnych buniek, ktoré majú schopnosť šíriť sa do okolia a ostatných častí tela. Existujú tri hlavné typy rakoviny kože: bazocelulárny karcinóm (BCC, bazalióm), skvamocelulárny karcinóm (SCC) a melanóm. Prvé dva spolu s ostatnými, menej častými typmi rakoviny kože, sú známe aj ako "non-melanómová rakovina kože" (NMSC).
Rakovina kože je najčastejšou formou rakoviny – tvorí až 40 % zo všetkých prípadov rakovinových ochorení. Najčastejším typom je nonmelanómová rakovina kože, hlavne bazocelulárny karcinóm (až 80 % prípadov rakoviny kože). Výskyt všetkých troch typov sa zvyšuje hlavne v posledných 20 – 40 rokoch. Najčastejšie je postihnutá kaukazská rasa.
Príčiny vzniku.
Viac ako 90 % prípadov rakoviny kože je spôsobených expozíciou ultrafialovému žiareniu. Táto expozícia zvyšuje riziko všetkých troch typov rakoviny kože. Zdrojom ultrafialového žiarenia je hlavne Slnko, ale aj stále viac populárne soláriá. WHO najnovšie zaraďuje používateľov solárií do skupiny ľudí s najvyšším rizikom vzniku rakoviny kože. Pre vznik melanómov a bazocelulárnych karcinómov je obzvlášť škodlivá expozícia v detskom veku. Pri vzniku skvamocelulárneho karcinómu je riziková celková expozícia žiareniu, bez ohľadu na to, kedy sa vyskytla.
Ostatné rizikové faktory sú: 
U ľudí so svetlejšou pokožkou a u ľudí s poruchou imunity je všeobecne vyššie riziko vzniku rakoviny kože.
Klasifikácia.
Existujú tri hlavné typy rakoviny kože: bazocelulárny karcinóm (BCC, bazalióm), skvamocelulárny karcinóm (SCC) a melanóm.
Bazocelulárny karcinóm je charakteristický pomalým rastom a lokálnym poškodením tkaniva, ale pravdepodobnosť šírenia do vzdialených oblastí, prípadne riziko úmrtia sú nízke. Najčastejšie sa vyskytuje vo veku nad 40 rokov, ale týka sa aj mladších vekových kategórií.
U skvamocelulárneho karcinómu je všeobecne vyššia pravdepodobnosť šírenia, hlavne pri léziách nachádzajúcich sa v oblasti pier a ucha.
Melanómy sú najagresívnejšie, ale najmenej sa vyskytujúce typy rakoviny kože. Malígny melanóm tvorí približne 4% všetkých kožných nádorov, ale je zodpovedný až za 73% úmrtí v dôsledku rakoviny kože. Je charakterizovaný zmenami veľkosti, tvaru a farby znamienka, niekedy býva prítomné svrbenie a krvácanie. U mužov belochov sa najčastejšie vyskytuje na trupe, u žien na predkolení alebo chrbte. Melanóm môže postihovať nielen kožu, ale aj sliznice, alebo oko.
Diagnostika nádorov kože sa vykonáva pomocou biopsie.
Prejavy.
Existuje množstvo rôznych prejavov rakoviny kože. Zahŕňajú hlavne miestne zmeny kože – nehojace sa lézie, vredovatenie, zmena sfarbenia, zmeny už na existujúcich znamienkach.
Bazocelulárny karcinóm (bazalióm).
Najčastejšie sa objavuje ako nebolestivý lesklý uzlík na koži, ktorá je exponovaná slnečnému žiareniu, typicky na tvári, krku a ramenách, niekedy s viditeľnými malými cievkami (teleangiektázie), na povrchu sa často tvorí vred.
Skvamocelulárny karcinóm.
Skvamocelulárny karcinóm sa najčastejšie vyskytuje na miestach tela, ktoré sú vystavené slnku, ako je tvár, uši a ruky. Ľudia s tmavšou pokožkou majú väčšiu pravdepodobnosť vzniku skvamocelulárneho karcinómu v oblastiach, ktoré nie sú často vystavené slnku. Najčastejšie sa prejavuje ako tvrdý uzlík so šupinatým povrchom, ale môže sa vytvoriť aj povrchový vred. Ak sa nelieči proces progreduje a nádorova masa sa zväčšuje.
Melanóm.
Melanóm sa môže vyvinúť kdekoľvek na vašom tele. Melanóm sa najčastejšie objavuje na tvári alebo trupe postihnutých mužov. U žien sa tento typ rakoviny najčastejšie vyvíja na dolných končatinách. U mužov aj žien sa melanóm môže vyskytnúť na koži, ktorá nebola vystavená slnku. Prevažná časť melanómov sa prejavuje ako pigmentovaná farebne variabilná lézia. Môže vzniknúť už z preexistujúceho materského znamienka. Najčastejším varovným znakom melanómu je novo vzniknutá a meniaca sa pigmentová škvrna. Môžu sa objaviť príznaky ako krvácanie, svrbenie, vred alebo bolesť v mieste pigmentovej škvrny. Pre varovné znaky, ktoré signalizujú malígne zvrhnutie sa v anglosaskej literatúre často používa mnemotechnická pomôcka ABCDE.
Samostatné postavenie má amelanotický karcinóm, ktorý nevykazuje vyššie spomenuté znaky. Pre agresívny priebeh a neskorú diagnostiku sa považuje za melanóm s najhoršou prognózou.
Prevencia.
Znižovanie expozície ultrafialovému žiareniu a používanie ochrany proti slnečnému žiareniu (opaľovacie krémy, spreje s vhodným ochranným faktorom proti UV žiareniu) sa javia ako efektívne metódy znižovania výskytu melanómu a skvamocelulárneho karcinómu. Zatiaľ nie je úplne jasné, či ochrana proti slnečnému žiareniu má vplyv na výskyt bazocelulárneho karcinómu. Ďalšie odporúčania sú: nosenie ochranného odevu a pokrývok hlavy, používanie slnečných okuliarov, vyhýbanie sa slnečnému žiareniu v čase od 11 do 15 hodiny hlavne počas letných mesiacov, nenavštevovať soláriá.
Liečba.
Liečba závisí od typu rakoviny, lokalizácie a veku pacienta.
Nonmelanómová rakovina je zvyčajne liečiteľná. Liečba spočíva hlavne v chirurgickom odstránení nádoru, menej často zahŕňa rádioterapiu a lokálnu aplikáciu liečiv. Základnou metódou liečby lokalizovaného malígneho melanómu je chirurgické odstránenie s dostatočne širokým lemom zdravej kože, podľa rizika. Adjuvantná liečba v podobe chemoterapie, rádioterapie, biologickej terapie nemá vplyv na prežitie pacienta a je stále predmetom výskumu. Jednou z nádejí je vysokodávková terapia interferónom alfa, ktorá štatisticky znižuje výskyt relapsov. U ľudí v pokročilom štádiu ochorenia s šírením do iných častí tela má nepopierateľný význam paliatívna terapia, ktorá zvyšuje kvalitu života.

</doc>
<doc id="599301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599301" title="Ringerike Grand Prix">
Ringerike Grand Prix

Ringerike Grand Prix sú preteky cestnej cyklistiky, ktoré sa konajú ročne v blízkosti Hønefoss, v oblasti Ringerike v Nórsku. Preteky boli do roku 2010 v kategórii UCI 2.2 oddelenia UCI Europe Tour. V roku 2011 sa tieto preteky stali klasikou (nepatrili pod UCI) nakoľko preteky Okolo Nórska nahradili etapy Ringerike GP. V roku 2013 si preteky vyhradili účasť v rámci UCI Europe Tour v kategórii UCI Europe Tour 1.2.

</doc>
<doc id="599302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599302" title="Kolorektálny karcinóm">
Kolorektálny karcinóm

Pojem kolorektálny karcinóm je nepresne označovaný ako rakovina hrubého čreva, pretože pojem rakovina hrubého čreva zahŕňa aj iné typy nádorového ochorenia hrubého čreva, avšak často sa nepresne používajú ako synonymá.
Kolorektálny karcinóm patrí medzi najčastejšie nádorové ochorenie, ktoré sa vyskytuje najmä v rozvinutých krajinách. Medzi 4 najpostihnutejšie štáty patrí Južná Kórea, Slovensko, Maďarsko a Holandsko. V roku 2000 bolo celosvetovo diagnostikovaných približne milión nových prípadov tohto ochorenia a viedlo k úmrtiu až pol milióna osôb. Na Slovensku bolo v tomto roku zistených 2734 nových prípadov a zomrelo až 1671 ľudí. Najčastejšie postihuje osoby nad 50 rokov.
Etiológia a rizikové faktory.
Kolorektálny karcinóm málokedy vznikne priamou premenou buniek zdravej sliznice čreva. Najčastejšie mu predchádza vznik benígneho polypu.
Vyskytuje sa v dvoch formách sporadickej a hereditárnej, kedy má jedinec genetickú predispozíciu a teda vyššiu pravdepodobnosť vzniku karcinómu ako zvyšok populácie. Patria sem predovšetkým familiárna adenomatózna polypóza a Lynchov syndróm. Hereditárna forma tvorí približne 10 % prípadov kolorektálneho karcinómu, dominuje teda sporadická forma.
Pri sporadickej forme však existujú rizikové faktory, ktoré zvyšujú pravdepodobnosť vzniku karcinómu. Sú to vyšší vek (nad 50 rokov), mužské pohlavie, iné ochorenia hrubého čreva (Crohnova choroba, ulcerózna kolitída), prekonaná rakovina prsníka, vaječníkov alebo maternice, hyperinzulinémia, vysoký príjem alkoholu, živočíšnych tukov, červeného mäsa, údenín, vyprážaných jedál, nízky príjem vlákniny, málo pohybu, obezita a fajčenie.
Okrem rizikových faktorov existujú aj protektívne faktory, ktoré znižujú pravdepodobnosť vzniku kolorektálneho karcinómu. Patria sem vláknina, omega–3 polynenasýtené mastné kyseliny, kyselina listová a užívanie hormonálnej antikoncepcie.
Klinické prejavy.
Nebezpečenstvo kolorektálneho karcinómu spočíva v tom, že môže pomerne dlho prebiehať nemo a manifestovať sa až v pokročilom štádiu, ktoré je však už pomerne ťažko liečiteľné. Klinický prejav zavisí aj od lokality a typu rastu karcinómu.
Najvýznamnejším prejavom je obturácia čreva. Ak nádorová masa vyplní celý lumén čreva pacient prichádza do nemocnice s ileom. Častejšie sa obturácia prejaví ako nadmerná plynatosť, zmena defekačného stereotypu, kolikovité bolesti alebo subileózny stav.
Ďalším klinicky významným prejavom je krvácanie z nádoru do GIT, buď mikroskopické alebo makroskopické. Mikroskopické krvácanie si pacient väčšinou nevšimne, ale využíva sa ako screeningové vyšetrenie – test okultného krvácania do stolice. Ak prebieha dlhodobo, môže mať pacient príznaky anémie. Makroskopické krvácanie je viditeľné a prejavuje sa enteroragiou, teda prímesou červenej krvi v stolici.
Vznik hmatnej rezistencie, akútna peritonitída, penetrácia nádoru do okolia patria medzi vzácne prejavy ochorenia.
Špecifickým príznakom karcinómu kolorekta vyskytujúcemu sa v oblasti konečníka sú tenezmy.
Diagnostika.
Prvým krokom k správnej diagnostike kolorektálneho karcinómu je komunikácia s pacientom a podrobná anamnéza. Pri pozitívnej rodinnej anamnéze je potrebné pátrať po členoch rodiny s kolorektálnym karcinómom, s pridruženou onkologickou diagnózou či zápalovým ochorením gastrointestinálneho traktu. Pri fyzikálnom vyšetrení sa využíva všetkých 5P – pohľad, pohmat, poklop, posluch a netreba zabúdať ani na per rectum vyšetrenie. Ak nahmatáme hmatnú rezistenciu je potrebné opísať jej polohu, pohyblivosť voči okoliu (Masonová klasifikácia).
Z laboratórnych parametrov je dôležité vyšetrenie krvného obrazu, kvôli prípadnej anémii. Ďalej môžeme stanoviť onkomarkery CEA a Ca 19-9, ktoré sú produkované nádorovými, ale aj zápalovými bunkami. Tieto onkomarkery môžu byť zvýšene nie len pri kolorektálnom karcinóme, ale aj pri karcinómoch iných orgánov, benígnych nádoroch žlčových ciest, zápalových ochoreniach hrubého čreva a iných ďalších ochoreniach. Preto sa využívajú na diagnostiku kolorektálneho karcinómu len v korelácii s klinickým obrazom a výsledkami zobrazovacích metód. Ich využitie je najmä v sledovaní účinku terapie.
Medzi najbežnejšie používané skríningové vyšetrenia zaraďujeme test na okultné krvácanie. Týmto vyšetrením môžeme potvrdiť prítomnosť krvi v stolici, ktorú pacient voľným okom nespozoruje. Tento test má pomerne dobrú senzitivitu, problémom však ostáva jej nízka špecificita.
Zobrazovacou metódou prvej voľby je kolonoskopia. Toto vyšetrenie je schopné zachytiť až 95 % polypov a karcinómov hrubého čreva. Najdôležitejšie je, že počas tohto vyšetrenia je možné odobratie bioptickej vzorky, ktorá je nevyhnutná na stanovenie diagnózy. Využíva sa nie len na diagnostiku, ale aj na terapiu v začiatočných štádiách ochorenia, ale najmä na odstránenie polypov, ktoré časom môžu prechádzať do kolorektálneho karcinómu. Počas kolonoskopie je možné zaviesť endosonografickú sondu k miestu hmatnej rezistencie a zistiť hĺbku infiltrácie do steny čreva, prípadne do okolitých orgánov. Taktiež môžeme pomocou kolonoskopie aplikovať do miesta nádoru tuš, ktorá chirurgom uľahčí hľadanie nádoru počas operácie.
Ďalšou zobrazovacou metódou je dvojkontrastná irigografia. Ide o RTG vyšetrenie brucha s dvojitým kontrastom (baryová suspenzia a vzduch). Vykonáva sa vtedy, keď nie je možné z dôvodu obturácie luménu alebo zlých anatomických pomerov vykonať kolonoskopiu. Vyšetrenie je nutné doplniť o rektoskopiu, kvôli odhaleniu nádorov rekta. Počas irigografie nie je možné odobratie bioptickej vzorky ani prípadné odstránenie polypu.
CT vyšetrenie, MR vyšetrenie, USG brucha a RTG hrudníka majú význam v zisťovaní metastáz. Po vykonaní týchto vyšetrení môžeme stanoviť štádium ochorenia, ktoré sa robí pomocou TNM klasifikácie alebo Dukesovej klasifikácie. Stanovenie štádia kolorektálneho karcinómu je podstatné kvôli výberu terapie, chirurgickej alebo neoadjuvantnej.
Metastázovanie.
Karcinóm kolorekta metastázuje, ako väčšina karcinómov, primárne lymfogénne – do lokálnych lymfatických uzlín. Neskôr do vzdialenejších lymfatických uzlín a hematogénne najčastejšie do pečene a pľúc. Ochorenie v pokročilých štádiách sa môže šíriť po peritoneu a vzniká karcinomatóza peritonea. Karcinóm rekta má tendenciu prerastať do okolitých orgánov ako je vagína, maternica, močovody, močový mechúr i krížová kosť. U žien sa často stretávame s metastázami vo vaječníkoch. Metastatický proces a komplikácie s ním súvisiace môžu byť niekedy odhalené skôr ako samotný kolorektálny karcinóm. 
Terapia.
Spôsob liečby kolorektálneho karcinómu môžeme určiť až po kompletnom vyšetrení pacienta a stanovení štádia ochorenia. Každý pacient by mal byť skonzultovaný na indikačnom seminári a výsledná liečba by mala byť výsledkom konsenzu onkológa, chirurga, gastroenterológa poprípade aj patológa. Terapeutický postup sa vždy odvíja od celkového stavu pacienta a jeho priania.
Využívajú sa endoskopické, chirurgické a onkologické metódy. Spravidla najskôr pristupujeme k odstráneniu nádorovej masy, endoskopicky alebo častejšie chirurgicky a potom nasleduje systémová onkologická terapia. Pri rozsiahlych tumoroch chirurgickej liečbe predchádza neoadjuvantná onkologická terapia.
Terapeutické postupy sa mierne odlišujú pri liečbe kolorektálneho karcinómu lokalizovanom v kolon a rekte.
Endoskopická terapia.
Nezastupiteľný je jej význam v diagnostike ochorenia a následnej dispenzarizácii pacientov po liečbe. Využíva sa najmä pri kuratívnej liečbe prekanceróz (polypov) alebo pri veľmi včasných štádiách kolorektálneho karcinómu, poprípade k paliatívnej liečbe ku spriechodneniu stenóz čreva spôsobených nádorom (zavedenie stentu).
Chirurgická terapia.
Plánovanie liečby je odlišné u karcinómov hrubého čreva a konečníka, pretože u zhubných nádorov hrubého čreva nie je zavedená neoadjuvantná terapia. Aj u lokálne pokročilých nádorov, rovnako aj u metastatického ochorenia je vždy snaha o lokálne radikálny výkon, metastatické postihnutie pečene alebo pľúc sa riešia v druhej dobe. Radikálnou chirurgickou liečbou odstraňujeme určitý úsek čreva s tumorom a s regionálnymi lymfatickými uzlinami. Z onkologického hľadiska je výhodná operácia technikou čo najmenšej manipulácie s tumorom s naložením ligatúr pred a za tumor, pri­ šitím betadínového rúška a manipuláciou s tumorom len prostredníctvom ligatúr. Počet pooperačných komplikácií a množstvo lokálnych recidív je evidentne nižšie v špecializovaných pracoviskách, kde sa zaoberajú riešením kolorektálneho karcinómu vo všetkých štádiách ochorenia. Výsledky sa odrážajú aj v dlhšom päťročnom prežívaní pacientov.
Onkologická terapia.
Má tri podoby – rádioterapia, chemoterapia a biologická liečba. Podľa liečby rozdeľujeme neoadjuvantnú, adjuvantnú a samostatnú onkologickú liečbu. Rádioterapia má význam pri karcinóme rekta, pretože je na ňu vysoko senzitívna a má náchylnosť tvoriť vzdialené metastázy. Aplikuje sa dávka 30 Gy.
Neoadjuvantná terapia.
Využívame ju najviac pri karcinóme rekta – buď samostatne rádioterapiu alebo v kombinácii s chemoterapiou. Používa sa predoperačne na zmenšenie nádorovej masy u rozsiahlych tumoroch a tým k lepšej operabilite karcinómu. Zvyšuje percento kurabilných resekcii a znižuje výskytu lokálnych recidív. Nebolo však potvrdené celkové dlhšie prežitie pacientov podstupujúcich neoadjuvantnú terapiu. Kombinácia chemoterapie s rádioterapiou je sprevádzaná vyššou toxicitou. Indikáciu neoadjuvantnej terapie musíme zvažovať vzhľadom k stavu pacienta. Chemoterapeutikom voľby je 5-fluoruracil (5-FU), alternatívou voľbou je kapecitabin (p.o.), prípadne v kombinácii s oxaliplatinou či irinotekanom. Predovšetkým v kombinácií ako FOLFOX (leukovorin, 5-FU, oxaliplatina). Leukovorin je biomodulátor. Pridáva sa z dôvodu zvýšenia účinku 5-FU a zníženia toxicity.
Adjuvantná terapia.
Ak je to po chirurgickej liečbe nutné, prichádza na rad systémová terapia, ktorej cieľom je odstránenie prípadnych mikrometastáz, zabrániť ďalšiemu šíreniu ochorenia alebo prípadnému relapsu. O zahájení adjuvantnej terapii sa rozhodneme podľa stavu pacienta a vlastností nádoru. Adjuvantná terapia zlepšuje výsledky 5 ročného prežitia o 10 %.
Samostatná onkologická liečba.
Paliatívnu onkologickú liečbu volíme pri pacientoch s inoperabilným pokročilým karcinómom. Predlžuje medián progresie ochorenia a aj medián prežitia.
Cielená liečba.
Cielená liečba označovaná aj ako biologická liečba je zameraná pri kolorektálnom karcinóme na dve oblasti. Prvou je inhibícia angiogenézy. Vaskulárny endotelový rastový faktor (VEGF) inhibuje bevacizumab alebo aflibrecept a inhibíciu receptora pre vaskulárny endotelový rastový faktor zabezpečí regorafenib a ramucirumab. Druhou je inhibícia receptora pre epidermálny rastový faktor (EGFR) cetuximabom alebo panitumumabom. Tieto lieky sa používajú v liečbe metastatického kolorektálneho karcinómu, avšak ani jeden z nich nepriniesol benefit pre pacientov s včasným štádiom ochorenia, keď bol použitý v kombinácii s cytostatikom v adjuvantnej liečbe.

</doc>
<doc id="599313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599313" title="Atestačný odbor (lekár)">
Atestačný odbor (lekár)

Zoznam lekárskych atestačných odborov:

</doc>
<doc id="599315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599315" title="Ústav experimentálnej onkológie Slovenskej akadémie vied">
Ústav experimentálnej onkológie Slovenskej akadémie vied

Ústav experimentálnej onkológie Slovenskej akadémie vied je pracovisko Slovenskej akadémie vied.
V priebehu svojej vyše 60-ročnej existencie zaradil medzi svetom uznávané pracoviská. Je to experimentálne pracovisko, ktoré sa zaoberá od samého začiatku komplexným výskumom príčin vedúcich k vzniku nádorov. Je členom výberovej Organizácie európskych onkologických ústavov, kde sa koordinuje onkologický výskum v Európe. Ústav vydáva v anglickom jazyku medzinárodný vedecký časopis NEOPLASMA, ktorý patrí medzi najkvalitnejšie vedecké časopisy vydávané u nás. Pracovisko školí doktorandov v odbore onkológia a genetika a dlhodobo je akreditované v SAV v kategórii A.
Ústav spolupracuje s významnými svetovými pracoviskami, keďže sústreďuje výskum vo vednom odbore onkológia. Ide o multidisciplinárny výskum, kde sa uplatňujú vedľa lekárov molekulárni biológovia, chemici, genetici a iní vedeckí pracovníci. Blízkosť ústavu k Národnému onkologickému ústavu a dobrá spolupráca s týmto ústavom, ako aj s Onkologickým ústavom sv. Alžbety v Bratislave je predpokladom aplikácie výsledkov výskumu v praxi.

</doc>
<doc id="599317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599317" title="Národný onkologický ústav">
Národný onkologický ústav

Národný onkologický ústav je špecializovaná nemocnica v Bratislave. Podieľa sa na vedecko-výskumnej činnosti, výchove vedeckých pracovníkov, klinickom skúšaní a spolupráci v tejto oblasti s ďalšími zdravotníckymi, akademickými a vedeckými inštitúciami na Slovensku a v zahraničí. Súčasným (rok 2017) generálnym riaditeľom nemocnice je MUDr. Jozef Valocký. Ústav sídli na Klenovej ulici.
Vznik ústavu podmienila vedecká a osvetová činnosť v oblasti onkológie. Samostatná inštitúcia vznikla 1. januára 1966 pod názvom Onkologický ústav pre Slovensko, ktorý sa neskôr pozmenil na Ústav klinickej onkológie v Bratislave. 30. mája 1990 sa jeho názov zmenil do súčasnej podoby.

</doc>
<doc id="599318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599318" title="Onkologický ústav sv. Alžbety">
Onkologický ústav sv. Alžbety

Onkologický ústav sv. Alžbety je neštátne zdravotnícke zariadenie. Venuje sa realizácii klinických skúšaní nových liečiv u onkologicky chorých pacientov, s cieľom overiť bezpečnosť a účinnosť novej liečby. Zúčastňuje sa biomedicínskych výskumov, slúžiacich na získavanie a overovanie nových medicínskych poznatkov, participuje na grantových projektoch Agentúry Ministerstva školstva, vedy, výskumu a športu SR pre štrukturálne fondy EÚ. Venuje sa aj riešeniu grantových projektov Agentúry pre podporu výskumu a vývoja, ako aj inovatívnej liečbe kmeňovými bunkami.
Vznikol 1. októbra 1994 so sídlom v Bratislave na Heydukovej ulici.

</doc>
<doc id="599321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599321" title="Cytostatikum">
Cytostatikum

Cytostatikum je liek, ktorý má za zastaviť rast alebo ničiť nádorové zmenené tkanivo v organizme, podobne ako antibiotikum ničí baktérie a antimykotikum ničí pliesne. Baktérie sa zásadne odlišujú od buniek tela po všetkých stránkach, takže antibiotiká môžu poškodiť baktérie, bez toho aby poškodzovali ľudské bunky. Preto majú antibiotiká minimálne nežiaduce účinky na človeka. Cytostatiká na rozdiel od antibiotík sú zameraná na ničenie nádorových buniek. Tie sa len málo odlišujú od zdravých buniek, a preto je liečebný účinok cytostatík neoddeliteľný od nežiaducich účinkov na zdravé bunky v tele.

</doc>
<doc id="599326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599326" title="Hormonálna liečba (onkológia)">
Hormonálna liečba (onkológia)

Hormonálna liečba v onkológii je druh liečby rakoviny.
Nádory, ktoré vychádzajú z orgánov závislých od hormonálnych podnetov (mliečna žľaza, prostata, sliznica maternice) si túto závislosť môžu zachovať, potom je pri nich možná hormonálna liečba. Závislosť na hormónoch je daná prítomnosťou hormonálnych receptorov vnútri nádorovej bunky. Ak hormón prenikne do bunky, spojí sa s receptorom a tento komplex potom môže naštartovať zmeny vedúce k rastu a deleniu nádorových buniek. Hormonálnu liečbu by bolo možné v princípe označiť aj za biologickú cielenú liečbu. Hormonálna liečba má menej nežiaducich účinkov než chemoterapia a je preto lepšie znášaná. Hormonálna liečba sa podáva dlhodobo, v adjuvantnej liečbe niekoľko rokov, pri liečbe pokročilého/ metastatického ochorenia počas celej doby účinnosti. Užíva sa spravidla samostatne alebo v sekvencii po chemoterapii. Pri hormonálnej liečbe bránime tvorbe hormónov, ktoré podporujú rast nádoru alebo bránime účinkom existujúcich hormónov na nádorovú bunku. Používajú sa takisto lieky s iným, spravidla neznámym mechanizmom účinku.

</doc>
<doc id="599347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599347" title="Osteosarkóm">
Osteosarkóm

Osteosarkóm alebo osteogénny sarkóm je nádor kosti. Ide o agresívny zhubný nádor, ktorý pochádza z primitívnych transformovaných mezenchymálnych buniek (ide teda o sarkóm), ktorý sa vyznačuje osteoblastickou diferenciáciou a produkuje malígny osteoid.
Osteosarkóm je najčastejším histologickým typom nádoru kosti. Najčastejšie sa vyskytuje u teenagerov a mladých dospelých.
Príznaky a symptómy.
Najčastejším a najskorším symptómom je u mnohých pacientov bolesť, často výraznejšia v noci, ktorá môže byť intermitentného charakteru a rôznej intenzity. Teenageri, ktorí sú športovo aktívni, môžu pociťovať bolesť v okolí kolena. Ak je nádor veľký, môže sa prejaviť ako lokalizovaný opuch. Niekedy je prvým príznakom zlomenina, pretože je nádorom postihnutá kosť mechanicky oslabená a môže sa zlomiť aj pri nepatrnom úraze alebo preťažení. Takáto zlomenina sa nazýva patologická zlomenina. Nádory uložené hlbšie v tele, ako napríklad na panve, sa aj pri väčšej veľkosti nemusia prejaviť opuchom.
Príčiny.
Niekoľko výskumných skupín sa zaoberá nádorovými kmeňovými bunkami a ich potenciálom vytvárať nádory. Rádioterapia pri liečbe iných ochorení môže byť zriedkavou príčinou osteosarkómu.
Napriek pretrvávajúcim dohadom, nie je jednoznačne potvrdená asociácia medzi fluóridáciou vody a rakovinou ako takou alebo špecificky osteosarkómom. U väčšiny prípadov osteosarkómu sa nezistí presná príčina ochorenia.
Patogenéza.
Osteosarkómy sa často vyskytujú v miestach rastu kostí (tzv. rastových štrbinách), pretože zvýšený rast a delenie osteoblastov (t. j. základných buniek kosti) ich v danej oblasti vystavuje vyššiemu riziku mutácií, ktoré môžu viesť k transformácii týchto buniek na nádorové bunky procesom, ktorý sa nazýva onkogenéza. Týmto sa vysvetľuje častejší výskyt ochorenia v okolí kolena ako u stehnovej kosti tak aj u píšťaly a taktiež na ramennej kosti. Nádor je solídny, tvrdej konzistencie a často nepravidelného tvaru.
Diagnostika.
Všeobecný lekár alebo ortopéd sa so zhubnými kostnými nádormi stretávajú pomerne zriedkavo (väčšina kostných nádorov je nezhubných). Cesta k diagnostike osteosarkómu obyčajne začína röntgenovým vyšetrením, pokračuje ostatnými zobrazovacími metódami ako napríklad počítačovou tomogorafiou (CT), pozitrónovou emisnou tomografiou (PET CT), gamagrafiou, magnetickou rezonanciou (MRI) a končí biopsiou (t. j. chirurgickým odobratím vzorky tkaniva s cieľom urobiť histologické vyšetrenie). Charakteristickým obrazom na röntgenovej snímke je tzv. Codmanov trojuholník, ktorý je vytvorený eleváciou periostu kosti nádorom. Zobrazovacie vyšetrovacie metódy napomáhajú diagnostike, ale biopsia a následné histologické vyšetrenie je jediná vyšetrovacia metóda, ktorá definitívne stanoví či ide o zhubný alebo nezhubný nádor.
Biopsia suspektného osteosarkómu by mala byť vykonaná kvalifikovaným ortopédom. Americká onkologická spoločnosť uvádza: „Pri žiadnom inom type rakoviny nie je dôležitejšie, aby bola biopsia vykonaná správne. Nesprávne vykonaná biopsia môže výrazne sťažiť snahu o záchranu končatiny pred amputáciou.“ Osteosarkóm najčastejšie metastázuje do pľúc, preto sa v rámci celkového vyšetrenia pacienta a stagingu pátra aj po možných metastázach v iných častiach tela.
Liečba.
Základom liečby osteosarkómu je kompletné, radikálne, chirurgické odstránenie nádoru. Aj keď zhruba 90% pacientov dnes podstúpi tzv. končatinu-zachovávajúci výkon (t.j. chirurgické odstránenie nádoru s vnútornou náhradou kosti popr. kĺbu bez nutnosti amputácie končatiny), komplikácie ako napríklad infekcia, uvoľnenie implantátu alebo lokálna recidíva nádoru, môžu viesť k opakovaným operáciám alebo dokonca k amputácii.
Pacienti s osteosarkómom sú najlepšie liečení v spolupráci onkológa a onkologického ortopéda, ktorí majú skúsenosti s liečbou sarkómov. Dnešným štandardom je použitie neoadjuvantnej chemoterapie (t. j. predoperačnej chemoterapie) a následnou chirurgickou liečbou. Pooperačne sa hodnotí miera nekrózy (t. j. bunkovej smrti) nádorových buniek v odstránenom nádore a podľa toho sa stanovuje účinnosť chemoterapie a prognóza ochorenia. Pooperačne väčšinou nasleduje adjuvantná chemoterapia.
Epidemiológia.
Osteosarkóm tvorí 60 % nádorov kostí detského veku. Je 6. najčastejším nádorom v detskom veku a 3. najčastejším nádorom adolescentov a mladých dospelých. Incidencia za rok je na Slovensku 5,6/1 mil. detí. Maximum výskytu je u adolescentov, medián veku je 15 rokov, druhý vrchol je po 65. roku. Pred dosiahnutím 5. roku života je vzácny. Maximálna incidencia je v období rastovej akcelerácie, t. j. u dievčat v 13. roku a u chlapcov v 15. – 17. roku života, čo predpokladá spojenie medzi rýchlym rastom kostí a malígnou transformáciou. Niektoré epidemiologické údaje ukazujú, že pacienti s osteosarkómom sú vyšší.
Najčastejším miestom výskytu na tele je metafýza dlhých tubulárnych kostí a to v 42% prípadov v stehnovej kosti, v 19% prípadov píšťale a v 10% prípadov ramennej kosti. Okolo 8% prípadov postihuje lebku alebo sánku a ďalších okolo 8% prípadov sa vyskytuje na panve.
Druhým obdobím vyššieho výskytu osteosarkómu je staršia populácia pacientov po 65. roku života a je väčšinou asociovaný s Pagetovou chorobou kosti.
Prognóza.
Liečba a prognóza osteogénneho sarkómu závisí do značnej miery od rozsahu nádoru. Lokalizované, nemetastatické nádory na relatívne dostupných miestach, ako je koleno, bedrový kĺb a rameno, majú vo všeobecnosti veľmi dobrú až vynikajúcu prognózu. Veľmi veľké nádory a nádory v ťažko dostupných lokalitách na tele, ako je panva a chrbtica, majú menej priaznivú prognózu kvôli ťažkostiam s úplným odstránením nádoru chirurgickými technikami. Keď nastane klinicky evidentná metastáza, prognóza sa výrazne zhorší. Nádory, ktoré sú už prítomné s metastázami alebo nádory, kde sa objavili metastázy po počiatočnej liečbe, majú zlú prognózu. Chirurgické odstránenie metastáz spojených s chemoterapiou môže viesť k zlepšeniu prežitia a v niektorých prípadoch aj k vyliečeniu pacienta.

</doc>
<doc id="599351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599351" title="András Hegedüs">
András Hegedüs

András Hegedüs (* 31. október 1922, Szilsárkány, Maďarské kráľovstvo† 23. október 1999, Budapešť, Maďarská republika) bol maďarský komunistický politik, ministerský predseda od roku 1955 do 1956. Utiekol do ZSSR 28. októbra 1956, v piaty deň Maďarskej revolúcie, ale v roku 1958 sa vrátil a vyučoval sociológiu.
Mladosť.
Narodil sa v dedinke Szilsárkány v Šoproňskej župe Maďarského kráľovstva. Otec Sándor Hegedüs (18951929) bol drobný statkár, matka Ida Gecsényi (19021967) bola ženou v domácnosti. Základnú školu vychodil vo svojej rodnej dedine, na meštiansku školu chodil v Csorna a na evanjelické lýceum v Šoproni ktoré ukončil v roku 1941. Predtým než nastúpil na vysokú školu Techniky a ekonomiky palatína Józsefa Habsburga v Budapešti ("József Nádor Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetemen", dnes Korvínova Univerzita v Budapešti). Hegedüs sa prvýkrát zapojil do ilegálneho komunistického hnutia počas svojich univerzitných rokov v roku 1942. Bol členom Bollajského kolégia (19411944) a získal štipendium zväzu Turul ("Turul Szövetség"). Dva roky navštevoval prednášky Gyulu Rézlera o sociálnych podmienkach, štúdium však nedokončil. V auguste 1944 bol zatknutý a odsúdený na 2 roky domáceho väznia. V novembri však z neho ušiel. Stal sa členom dočasnej vlády 24. júna 1945. Vyštudoval 6-mesačnú komunistickú politickú školu ("Magyar Közösség Pártja") v roku 1946, doktorát z ekonómie získal v roku 1963. Od roku 1948 sa Hegedüs začal angažovať v Maďarskej robotníckej strane ("Magyar Dolgozók Pártja, MDP)" kde nakoniec prevzal vedúcu úlohu. Od začiatku päťdesiatych rokov zastával početné ministerské úrady a od 18. apríla 1955 do 24. októbra 1956 bol predsedom vlády.
Rodina.
V roku 1947 sa oženil so Zsuzsannou Hölzel; mali šesť detí (István, András, József, Sándor, Lászó, Zsuzsana).
Politická kariéra.
Komunistické hnutie.
V roku 1942 sa stretol s Ferencom Donáthom a Bélom Szalaiom, ktorí formovali jeho politické záujmy a hrali významnú rolu pri tom, že sa Hegegüs stane členom ilegálnej komunistickej strany a bude participovať na založení univerzitnej organizácie. Bol prvým predsedom Maďarskej demokratickej mládežníckej asociácie, MADISZ ("Magyar Demokratikus Ifjúsági Szövetség") v rokoch 19451947. Po podpísaní pozývacieho listu sovietskym jednotkám, ktorým požiadal sovietov o pomoc behom maďarskej revolúcie, 24. októbra vláda a ľud ho masívne požadovali, aby odovzdal moc Imre Nagyovi. Stal sa najnenávidenejším mužom Maďarska a bolo mu doporučené sovietskym veľvyslancom Juriom Andropovom, aby ušiel do Sovietskeho zväzu spolu s ostatnými maďarskými zástancami tvrdej politickej línie, ako bol napr. Ernő Gerő. V Moskve pracoval v Sovietskej akadémii vied v ústave filozofie. v rokoch 19571958. V novembri 1956 ho dočasný výbor Komunistickej stany vylúčil zo strany, ale v septembri 1958 sa vrátil domov. Od konca 50. rokov zastával rôzne akademické pozície a pracoval v rôznych výskumných ústavoch: 19581961: Ekonomický ústav maďarskej akadémie vied ("Magyar Tudományos Akadémia," "MTA"), 19611963: Centrálny štatistický inštitút 19631968: založil a viedol Sociologický výskumný ústav maďarskej akadémie vied, 1966: Ekonomická univerzita Karla Marxa (Marx Károly Közgazdaságtudományi Egyetem), 19681973: Priemyselné štúdiá. V roku 1968 protestoval proti invázií vojsk Varšavskej zmluvy do Československa počas pražskej jari. Bol prepustený zo svojej funkcie vo Výskumnom inštitúte sociológie a neskôr v roku 1973 bol prepustený z komunistickej strany kvôli rôznym politickým a ideologickým názorom. Odišiel do dôchodku v rokoch 19751982 mu bolo dovolené učiť na Ekonomickej univerzite.
Postkomunistická doba.
Po páde komunizmu v roku 1990 založil Hegedüs Robotnícku akadémiu. robil často rozhovory o udalostiach 1956 miestnymi aj zahraničnými spravodajcami, pretože bol jedným z mála členov vlády tej doby ktorý prežil. Zomrel na výročie začiatku maďarskej revolúcie. Jeho šesť detí ho prežilo.

</doc>
<doc id="599352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599352" title="Federatívna republika Juhoslávia">
Federatívna republika Juhoslávia



</doc>
<doc id="599353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599353" title="1. futsalová liga žien">
1. futsalová liga žien

1. futsalová liga žien je najvyššia slovenská futsalová (FIFA) súťaž žien. Prebieha od roku 2015. Organizuje ju združenie "Slovenský futsal", ktorý je členom Slovenského futbalového zväzu (SFZ). Najúspešnejším klubom je Spartak Myjava futsal, ktorý zvíťazil v štyroch ročníkoch. Od roku 2022 niesla mediálny názov "Ženská Niké futsal liga" a od roku 2023 mediálny názov "Niké Ženská futsalová extraliga".

</doc>
<doc id="599367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599367" title="Veterný mlyn (Velké Těšany)">
Veterný mlyn (Velké Těšany)

Veterný mlyn vo Velkých Těšanoch je drevený veterný mlyn nemeckého typu.
V roku 1890 ho postavil Josef Páter na mieste staršieho mlyna z počiatku 19. storočia, ktorý zničil silný vietor. Po okupácii v roku 1939 bol uzavretý, po smrti Josefa Pátra v roku 1940 v ňom napriek zákazu mlel jeho syn František, bol ale zatknutý Gestapom. Po druhej svetovej vojne mlyn chátral, na konci 60. rokov ho odkúpil obecný výbor.
Od mája 2014 je národnou kultúrnou pamiatkou.
Mlyn spravuje "Muzeum Kroměřížska" a v sezóne je otvorený verejnosti.

</doc>
<doc id="599370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599370" title="Zámok Velké Losiny">
Zámok Velké Losiny

Zámok Velké Losiny sa nachádza v obci Velké Losiny v okrese Šumperk, v krajine predhoria Hrubého Jeseníku. Zámok stojí na mieste niekdajšej stredovekej tvrdze. Miesto je neslávne známe čarodejníckymi procesmi, ktoré sa tu odohrávali v rokoch 16781696 a padlo im za obeť 56 osôb (medzi nimi bol napríklad aj katolícky farár Kryštof Alois Lautner). Tieto procesy sa stali predlohou pre knihu od spisovateľa Václava Kaplického "Kladivo na čarodějnice". Podľa tohto diela natočil v roku 1969 rovnomenný film režisér Otakar Vávra.
Areál zámku je pamiatkovo chránený, v roku 1995 bol vyhlásený národnou kultúrnou pamiatkou. Je vo vlastníctve štátu (spravuje ho Národný pamiatkový ústav) a je prístupný verejnosti.
Dejiny.
Predchodcom dnešného zámku bola vodná tvrdza, ktorá zrejme vznikla už niekedy v 14. storočí. Roku 1496 ju získali Žerotínovci. Stará tvrdza ale novým majiteľom nevyhovovala a tak ju začali v roku 1531 prestavovať na renesančný zámok. Iniciátorom prestavby bol Jan mladší zo Žerotína. Tento veľmož sa zaslúžil o vznik neďalekej papierne a tiež dal vybudovať velkolosinské kúpele.
V období náboženských nepokojov sa losinskí Žerotínovci postavili na stranu protestantských stavov, ale po ich porážke prišli o tri štvrtiny svojho majetku - poslednú štvrtinu mali predať. Na svojich losinských statkoch ale zostali, a dokonca ich v roku 1642 od Habsburgovcov za 100 000 zlatých vykúpili späť s podmienkou, že do troch mesiacov prestúpia na katolícku vieru. Jan Jetro zo Žerotína a jeho brat Přemek II. tak však nikdy neurobili. Urobil tak až Přemek III., syn Přemka II. Ten, zo strachu pred cirkevnými hodnostármi, odmietol svojho otca pochovať v rodinnej hrobke (jeho telo pochovali losinskí sedliaci). Přemek III. zahájil ranobarokovú prestavbu zámku, ale už ju nedokončil (zomrel v roku 1673).
Ako regentka troch maloletých Přemkových detí a správkyňa pozostalosti sa k moci dostala poverčivá Přemkova sestra Angela Sibylla z Galle na ktorej popud boli rozpútané čarodejnícke procesy, ktoré viedol samozvaný inkvizítor a nedoštudovaný právnik Jindřich František Boblig z Edelstadtu. Toto besnenie zastavil až plnoletý Jan Jáchym v roku 1696. Jan Jáchym bol veľmi vplyvný šľachtic, okrem iného cisársky komorník a prísediaci najvyššieho súdu pre Moravu. Za jeho pôsobenia bol zámok rozšírený o dvojpodlažné barokové krídla s arkádovými ochodzami. Úpravy pokračovali aj po jeho smrti.
Na začiatku 19. storočia sa miestni Žerotínovci dostali do finančnej tiaže a zámok predali Lichtenštajnovcom. Po oslobodení v roku 1945 získal zámok štát.

</doc>
<doc id="599372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599372" title="Diofanes z Prúsy">
Diofanes z Prúsy

Diofanes alebo Diofanés () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. storočí. 
Diofanes z bitýnskej Prúsy bol na 198 olympijských hrách v roku 13 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Diofana uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne.

</doc>
<doc id="599373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599373" title="Senusret III.">
Senusret III.

Senusret III. alebo Senvosret III. vládol asi v rokoch 18721839 pred Kristom. Bol významným panovníkom Strednej ríše. Pochádzal z 12. dynastie, bol synom Senusreta II.
Vláda.
Za jeho vlády panoval v Egypte pokoj a mier, dokončil administratívne reformy, t. j. v Egypte vládol iba faraón. Rozšíril územie svojej krajiny a dával vedieť svoju prítomnosť aj na krajoch ríše (stavba sôch, stél...), sprísnil pravidlá pre prechod egyptských hraníc a dbal na to, aby do Egypta nevnikali rôzne kmene, pretože by mohli vypuknúť nepokoje. Asi 100 km južne od druhého kataraktu dal vybudovať pevnosti Semnu a Kummu, ktoré vyhlásil za južnú hranicu Egypta. Počas svojej vlády podnikol štyri výpravy do Núbie, ktoré skončili dobytím rozsiahlych území a obrovskou korisťou v zlate a otrokoch.
Senusret dokončoval projekt zúrodnenia oblasti okolo Fajjúmskej oázy, stavbu zavlažovacích kanálov, ktoré boli udržiavané správcami krajov. Senusret III. tiež nechal regulovať pestovanie poľnohospodárskych plodín a informácie boli odovzdávané catejovi (vezírovi). Tiež boli spresnené územné hranice krajov.
So slávou Senusreta III. ostro kontrastujú nepatrné zvyšky jeho pyramídy. Dal si ju postaviť na starom pohrebisku pri Dahšúre, pomerne ďaleko od sídelného mesta a určil jej rozmery, ktoré boli obvyklé pre pyramídy kráľov Strednej ríše. Vojnové úspechy, skutočné i domnelé, odniesol čas; zachovali sa však umelecké výtvory z jeho doby. Šperky jeho dcér sú len jedným z dokladov majstrovstiev vtedajších umelcov.
Podľa najnovších archeologických výskumov si nechal Senusret III. postaviť zádušný chrám v Abydose.

</doc>
<doc id="599378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599378" title="Progresívny death metal">
Progresívny death metal



</doc>
<doc id="599379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599379" title="Rakovina štítnej žľazy">
Rakovina štítnej žľazy

Rakovina štítnej žľazy je rakovina vznikajúca z folikulárnych alebo parafolikulárnych buniek štítnej žľazy. Tieto bunky vedú k obom dobre diferencovaným nádorom – papilárnej rakovine štítnej žľazy (PTC) a folikulárnej rakovine štítnej žľazy (FTC) – a anaplastickej rakovine štítnej žľazy (ATC), ktorej anaplastické bunky sú slabo diferencované. Druhý typ buniek, C, alebo parafolikulárna bunka, produkuje hormón kalcitonín a je to bunka pôvodu pre medulárnu rakovinu štítnej žľazy (MTC).
Najviac efektívny postup pri agresívnej rakovine štítnej žľazy je chirurgické odstránenie štítnej žľazy (thyroidektómia), po ktorej nasleduje odstránenie zvyškov pomocou rádioaktívneho jódu, a TSH-supresná terapia. Chemoterapia alebo rádioterapia môže byť tiež použitá v prípadoch vzdialených metastáz alebo pokročilom štádiu rakoviny. Miera prežitia v Spojených štátoch je päť rokov u 98,1 % pacientov.
Príznaky a symptómy.
Prvým príznakom rakoviny štítnej žľazy je najčastejšie uzol na krku v oblasti štítnej žľazy. Avšak mnohí dospelí majú malé uzlíky vo svojich štítnych žľazách, ale iba v menej ako 5 % prípadov sa zistí, že ide o rakovinové uzlíky. Niekedy je prvým príznakom zväčšená lymfatická uzlina. Neskoršie príznaky, ktoré môžu byť prítomné, sú bolesti v prednej oblasti krku a zmeny hlasu, čo je spôsobené zapojením rekurentného laryngeálneho nervu.
Rakovina štítnej žľazy je zvyčajne nájdená u euthyroidného pacienta, ale príznaky hypertyreózy alebo hypotyreózy môžu súvisieť s veľkým alebo metastatickým dobre diferencovaným nádorom.
Uzliny štítnej žľazy sú podozrivé najmä vtedy, ak sú nájdené u osôb vo veku do 20 rokov. Prítomnosť benígnych uzlín v tomto veku je menej pravdepodobná, a teda potenciál pre malignitu je omnoho väčší.
Príčiny.
Zhubné nádory štítnej žľazy sa pravdepodobne vzťahujú na rad environmentálnych a genetických predispozičných faktorov, ale pri určení ich príčiny prevláda neistota.
Predpokladá sa, že hrá významnú úlohu environmentálna expozícia ionizujúcemu žiareniu tak z prírodných, ako aj umelých zdrojov a výrazne zvýšená miera rakoviny štítnej žľazy je u ľudí, vystavených mantlefield žiareniu pre lymfóm a u ľudí vystavených jódu-131 po jadrových katastrofách v Černobyle, Fukushime, Kyshtyme a Windscale. Tyreoiditída a iné ochorenia štítnej žľazy tiež predurčujú rakovinu štítnej žľazy.
Ku genetickým príčinám patrí mnohopočetná endokrinná neoplázia typu 2 , ktorá výrazne zvyšuje počet prípadov, najmä u zriedkavejšej medulárnej formy ochorenia.
Diagnóza.
Po zistení thyroidného uzla počas fyzikálneho vyšetrenia môže nastať odporúčanie k endokrinológovi alebo thyroidológovi. Najčastejšie sa vykonáva ultrazvuk na potvrdenie prítomnosti uzla a posúdenia stavu celej žľazy. Meranie hormónu stimulujúceho štítnu žľazy a anti-thyroidných protilátok pomôže rozhodnúť, či ide o funkčné ochorenie štítnej žľazy ako Hashimotova tyreoiditída, známa príčina benígnej nodulárnej strumy. Je potrebné meranie calcitonínom, aby sa vylúčila prítomnosť medulárnej rakoviny štítnej žľazy. Nakoniec, na dosiahnutie definitívnej diagnózy pred rozhodnutím o liečbe sa obyčajne vykonáva test aspiračnej cytológie s jemnými ihlami podľa Bethesda systému.
U dospelých bez príznakov vyšetrenie na rakovinu štítnej žľazy nie je odporúčané.
Klasifikácia.
Nádory štítnej žľazy môžu byť klasifikované podľa ich histopatologických vlastností. Možno rozlíšiť tieto varianty (rozdelenie na rôzne podtypy môže ukázať regionálne rozdiely):
Folikulárne a papilárne typy môžu byť spoločne klasifikované ako „rozlíšená rakovina štítnej žľazy“. Tieto typy majú priaznivejšiu prognózu ako medulárne a nerozlíšené typy.
Štádiá.
Určenie štádií rakoviny  je proces stanovenia rozsahu vývoja rakoviny. TNM systém štádií sa zvyčajne používa na klasifikáciu štádií rakoviny, okrem rakoviny mozgu.
Metastázy.
Zistenie prípadných metastáz rakoviny štítnej žľazy možno robiť pomocou scintigrafie celého tela pomocou jódu-131.
Liečba.
Thyroidectómia a dissekcia centrálnej krčnej priehradky sú počiatočným krokom pri liečbe rakoviny štítnej žľazy vo väčšine prípadov. Operáciu so zachovaním štítnej žľazy možno aplikovať v prípadoch,  keď rakovina štítnej žľazy vykazuje nízku biologickú agresivitu ("napr." dobre diferencovaná rakovina, žiadny dôkaz o metastázach v lymfatických uzlinách, nízky index MIB-1, žiadne veľké genetické zmeny, ako "BRAF" mutácie, "RET/PTC" preskupenia, p53 mutácie atď.) u pacientov mladších ako 45 rokov., zatiaľčo sa neodporúča opatrná vyčkávacia stratégia pri žiadnych príznakoch založených na dôkazoch. Opatrné vyčkávanie znižuje prehnanú diagnózu a predávkovanie liekmi pri rakovine štítnej žľazy u starých pacientov.
Rádioaktívny Jód-131 sa používa u pacientov s papilárnou alebo folikulárnou rakovinou štítnej žľazy pre abláciu zvyškového tkaniva štítnej žľazy po operácii a liečbe rakoviny štítnej žľazy. U  pacientov s medulárnou, anaplastickou rakovinou, a u väčšiny rakovín Hurthleho buniek nemožno túto terapiu použiť.
Externé ožiarenie môže byť použité pri neresektovateľnej rakovine, keď sa rakovina po resekcii vráti, alebo na uľavenie bolesti pri metastáze v kostiach.
Sorafenib a sunitinib, schválené pre iné indikácie, sú sľubné pre rakovinu štítnej žľazy a sú používané pre niektorých pacientov, ktorí nespĺňajú požiadavky na klinické skúšanie. Početné agenti sú vo fáze II klinických skúšok a XL184 začala fázu III skúšania.
Prognóza.
Prognóza rakoviny štítnej žľazy súvisí s typom rakoviny a štádiom v čase diagnózy. Pre najčastejšiu formu rakoviny štítnej žľazy, papilárnu, je celková prognóza vynikajúca. V skutočnosti zvýšený výskyt papilárneho karcinómu štítnej žľazy v posledných rokoch je pravdepodobne spojený so zvýšenou a skoršou diagnózou.  Na trend skoršej diagnózy možno pozerať dvoma spôsobmi. Prvý spôsob je ten, že  mnoho z týchto druhov rakoviny je malých a nie je pravdepodobné, že sa vyvinú do agresívnych malígnych ochorení. Druhý pohľad je taký, že skoršia diagnóza odstráni tieto rakoviny v čase, keď nie je pravdepodobné, že sa rozšíria mimo štítnej žľazy, čím sa zlepšia dlhodobé vyhliadky pre pacienta. Nie je zhoda v súčasnosti na tom, či tento  smerom k skoršej diagnóze je prospešný, alebo nepotrebný.
Argument proti včasnej diagnóze a liečbe je založený na logike, že mnoho mnohých malých rakovín štítnej žľazy (väčšinou papilárna) nebude rásť alebo metastazovať. Toto hľadisko predpokladá, že prevažná väčšina rakovín štítnej žľazy je naddiagnostikovaná, (to jest, že nikdy nebude spôsobovať žiadne príznaky, choroby alebo smrť pacienta, aj keď sa s rakovinou nič neurobí). Okrem toho tieto naddiagnostikované prípady skresľujú štatistické údaje tým, že zamotajú klinicky významné prípady medzi zdanlivo neškodné rakoviny. Rakovina štítnej žľazy je neuveriteľne bežná, pričom pitevné štúdie ľudií, umierajúcich z iných príčin ukazujú, že viac než jedna tretina starších ľudí má technicky rakovinu štítnej žľazyumierajú z iných príčin, ktoré ukazujú, že viac ako jedna tretina starších dospelých technicky má rakovinou štítnej žľazy, ktorá im vôbec neškodí. Je ľahké zistiť uzlíky, ktoré by mohli byť rakovinové, jednoduchým pocitom, čo môže viesť k prediagnostikovaniu. tým, že pocit. Benígne (nerakovinové) uzlíky často existujú spolu s rakovinou. Niekedy objavíme benígne uzlíky, ale chirurgický zákrok odhalí aj náhodnú mLú RAKOVINU. y často súbežne s rakovinou štítnej žľazy, niekedy, to je benígne uzol, ktorý sa objavil, ale chirurgia odhaľuje náhodný malé rakovinou štítnej žľazy. Čoraz viac malých štítnej žľazy uzlíky sa objavil ako náhodné nálezy na zobrazovacie (CT, MRI, ultrazvuk) vykonáva na iný účel ; len veľmi málo z týchto ľudí s náhodou zistil, príznak-free štítnej žľazy, nádory, nikdy nebudú mať žiadne príznaky a liečba v takýchto pacientov má potenciál spôsobiť škodu na nich, a nie, aby im pomohol.
Rakovina štítnej žľazy je trikrát častejšia u žien ako u mužov, ale podľa Európskej štatistiky, celková relatívna 5-ročná miera prežitia  pre rakovinou štítnej žľazy je 85% žien a 74% pre mužov.
Tabuľka upozorňuje na niektoré problémy s rozhodovaním a prognózami pri rakovine štítnej žľazy. Aj keď existuje všeobecná zhoda, že štádium I alebo II papilárnej, folikulárnej alebo medulárnej rakoviny majú dobrú prognózu, nie je možné pri hodnotení malých rakovín štítnej žľazy určiť, ktoré z nich budú rásť a metastazovať, a ktoré nie. V dôsledku toho, ak raz bola stanovená diagnóza rakoviny štítnej žľazy (väčšinou pomocou jemných ihiel), je prirodzené, že sa vykoná celková thyroidektómia.
Táto jednotka už skôr diagnóza má tiež prejavil na Európskom kontinente použitím séra kalcitonín merania u pacientov s struma na identifikáciu pacientov s včasnou abnormality parafollicular alebo kalcitonín-buniek produkujúcich do štítnej žľazy. Ako viaceré štúdie preukázali, zistenie zvýšenej sérum kalcitonín je spojená s zistenie medullary karcinóm štítnej žľazy rovnako vysoká ako 20% prípadov.
V Európe, kde je limit na operácii štítnej žľazy je nižšia ako v Spojených Štátoch, vypracovať stratégiu, ktorá zahŕňa sérum calcitonin merania a stimulačné testy pre calcitonin bol začlenený do rozhodnutia o vykonanie thyroidectomy; štítnej žľazy odborníkov v Spojených Štátoch, pri pohľade na rovnakej množiny údajov mať, pre najviac sa rozdeliť, nie sú calcitonin testovanie ako bežnú súčasť ich vyhodnotenie, čím sa eliminuje veľký počet thyroidectomies a následnú chorobnosť. Európska štítnej žľazy spoločenstva sa zameriava na prevenciu metastáz od malých medullary štítnej žľazy carcinomas; Severnej Ameriky štítnej žľazy spoločenstva sa zameriava viac na prevenciu komplikácií spojených s thyroidectomy (pozri Americký Štítnej žľazy Združenie pokyny nižšie). Nie je jasné, v tomto čase, ktorý je správny.

</doc>
<doc id="599386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599386" title="Rakovina pankreasu">
Rakovina pankreasu

Karcinóm (rakovina) pankreasu vzniká vtedy, keď sa bunky v pankrease, žľazovom orgáne za žalúdkom, začnú nekontrolovane množiť a formujú nádor. Rakovinové bunky sú agresívne a pomerne rýchlo vytvárajú ďalšie ložiská, takzvané metastázy, a napádajú iné časti tela. Existuje mnoho typov rakoviny pankreasu, no najčastejšie sa vyskytuje adenokarcinóm pankreasu. Predstavuje asi 85% prípadov. Adenokarcinóm vzniká v časti pankreasu, ktorá produkuje tráviace enzýmy. Jedno až dve percentá prípadov rakoviny pankreasu sú neuroendokrinné nádory, ktoré vznikajú z buniek pankreasu zodpovedných za produkciu hormónov. Tento typ rakoviny býva vo všeobecnosti menej agresívny ako adenokarcinóm pankreasu.
Medzi príznaky najrozšírenejšej formy rakoviny pankreasu patrí žltá pokožka, bolesti brucha alebo chrbta, nevysvetliteľné chudnutie, stolica svetlej farby, tmavý moč a strata chuti do jedla. Počiatočné štádiá ochorenia sú zvyčajne bez príznakov, symptómy sa objavia až v pokročilom štádiu choroby. V čase, keď sa určí diagnóza rakoviny pankreasu sa už choroba často šíri do iných častí tela.
Karcinóm (rakovina) pankreasu sa len zriedkavo vyskytne pred štyridsiatkou. Viac než polovica prípadov adenokarcinómu pankreasu sa vyskytne u ľudí starších ako 70 rokov. Medzi rizikové faktory rakoviny pankreasu patrí fajčenie, obezita, diabetes, a niektoré zriedkavé genetické choroby. Približne 25% prípadov sa spája s fajčením, a 5-10% spôsobujú zdedené gény. Rakovina pankreasu sa diagnostikuje kombináciou lekárskych zobrazovacích techník, ako napríklad ultrazvuk alebo počítačová tomografia, krvnými testami a vyšetrením vzoriek tkaniva (biopsia). Choroba sa delí na štádiá, od počiatočného (I. štádium) až do záverečného (IV. štádium). Systematický skríning obyvateľov nebol ako prevencia účinný.
Riziko vzniku rakoviny pankreasu je nižšie u nefajčiarov ako aj ľudí, ktorí si udržiavajú zdravú hmotnosť a obmedzujú konzumáciu červeného alebo spracovaného mäsa. V prípade fajčiarov sa možnosť vzniku ochorenia znižuje, ak prestanú fajčiť. Trvá 20 rokov kým sa bývalý fajčiar vyrovná rizikovosťou zvyšku populácie. Rakovina pankreasu môže byť liečená chirurgiou, rádioterapiou, chemoterapiou, paliatívnou starostlivosťou, alebo ich kombináciou. Možnosti liečby čiastočne vyplývajú zo štádia rakoviny. V prípade adenokarcinómu je jedinou možnosťou liečby chirurgický zákrok, operuje sa aj v prípadoch, kedy liečba nemá vysoký potenciál a zákrok by mohol zlepšiť kvalitu života pacienta. Súčasťou liečby býva tlmenie bolesti a lieky na zlepšenie trávenia. Počiatočná paliatívna starostlivosť sa odporúča aj pre pacientov smerujúcich k vyliečeniu.
Rakovina pankreasu je 13. najčastejšie zhubné ochorenie, no pre zlú prognózu jej patrí vo vyspelých krajinách 4. miesto v počte úmrtí. Príčinou je náročná diagnostika a liečba. Príznaky nie sú špecifické, a preto môžu byť nesprávne interpretované. Navyše, nádor býva ťažko prístupný, schovaný za okolitými orgánmi. V súčasnosti bojuje s rakovinou pankreasu približne 800 slovenských pacientov. Slovenská republika má druhý najvyšší výskyt aj úmrtnosť v Európe.
Po diagnóze prežije 25% ľudí jeden rok a 5% žije päť rokov. Pri diagnostike v raných štádiách rakoviny stúpa prognóza päťročného prežitia až o 20%. Neuroendokrinné nádory majú lepšie výsledky, najmenej päť rokov od stanovenia diagnózy žije 65% pacientov, hoci prežitie sa značne líši v závislosti od typu nádoru.
Typy.
Typy rakoviny pankreasu môžu byť rozdelené do dvoch všeobecných skupín. Prevažná väčšina prípadov (približne 99%) sa vyskytujú v exokrinnej časti pankreasu, ktorá produkuje tráviace enzýmy. Existuje niekoľko poddruhov rakoviny exokrinnej časti pankreasu, ale ich diagnostika a liečba býva podobná. Menšina nádorov, ktorá vzniká v endokrinných (hormóny produkujúcich) tkanivách pankreasu majú rôzne klinické charakteristiky. Obe skupiny sa vyskytujú najmä (ale nie výlučne) u ľudí nad 40, a sú o niečo častejšie u mužov. Niektoré vzácne poddruhy rakoviny pankreasu sa však vyskytujú hlavne u žien alebo detí.
Exokrinné nádory.
V skupine exokrinných nádorov dominuje adenokarcinóm (vo variáciách názvu sa môže objaviť prívlastok "invazívny" a "duktálny"). Ide o najbežnejší typ, ktorý predstavuje asi 85% všetkých typov rakoviny pankreasu. Takmer všetky začínajú vo vývodoch pankreasu. Duktálny adenokarcinóm pankreasu sa často označuje skratkou PDAC., aj napriek skutočnosti, že tkanivo, z ktorého vzniká – v epitely vývodov pankreasu – predstavuje menej ako 10% z bunkového objemu pankreasu. Tento typ rakoviny vzniká vo vývodoch na sekréty (napríklad enzýmy a bikarbonát) pankreasu. Približne 60 až 70% adenokarcinómov sa vyskytujú v takzvanej hlave pankreasu.
Ďalším najčastejším typom rakoviny je karcinóm sekrečných buniek pankreasu. Vzniká v zhlukoch buniek, ktoré produkujú enzýmy a predstavuje 5% prípadov nádorov exokrinného pankreasu. Karcinómy sekrečných buniek môžu spôsobiť nadprodukciu určitých molekúl (tráviacich enzýmov), ktoré môžu spôsobiť kožné vyrážky a bolesti kĺbov.
Cystadenokarcinóm sa vyskytuje u 1% prípadov rakoviny pankreasu, a má lepšiu prognózu ako ostatné exokrinné nádory.
Pankreatoblastóm je zriedkavá forma rakoviny pankreasu, väčšinou sa vyskytuje v detstve a má relatívne dobrú prognózu. Medzi iné typy nádorov exokrinného pankreasu patrí adenoskvamózny karcinóm, karcinóm z buniek tvaru pečatného prsteňa, hepatoidný karcinóm, koloidný karcinóm, nediferencovaný karcinóm, a nediferencovaný karcinóm s osteoklastmi - veľkými rozvetvenými kostnými bunkami. Solídny pseudopapilárny tumor pankreasu (SPT) je zriedkavý pankreatický nádor s nejasnou patogenézou ale dobrou prognózou po jeho chirurgickom odstránení. Postihuje predovšetkým mladšie ženy do 35 rokov.
Neuroendokrinné nádory.
Neuroendokrinné nádory sú pomerne vzácne, obvykle pomaly rastúce nádory. V niektorých prípadoch sú nezhubné (nazývané benígne), v iných, naopak, zhubné (malígne). Väčšina neuroendokrinných nádorov sa obvykle objaví v tráviacom trakte, ale vzniknúť môžu aj v iných častiach tela, napríklad v pľúcach alebo v pankrease, a môžu sa tiež rozšíriť napr. do pečene. Ak dochádza k ich šíreniu, hovoria lekári o nových nádoroch ako o „sekundárnych“ alebo „metastázach“. Miestu, kde nádor vznikol, sa hovorí „primárny nádor“.
Neuroendokrinné nádory pankreasu (PanNETs) možno rozdeliť na inzulinómy, gastrinómy, VIPómy a neuroendokrinné nádory nefunkčného pankreasu. Nádory vznikajú z tela neuroendokrinných buniek, ktoré sú zodpovedné za integráciu nervového a endokrinného systému. Bunky vylučujú hormóny, ako napríklad inzulín, gastrín, a glukagón do krvného obehu, často vo veľkých množstvách. V dôsledku vysokých hladín hormónov sa objavujú závažné príznaky, napríklad vysoká hladina cukru v krvi, čo napomáha relatívne rýchlej detekcii nádoru a je možné zabrániť šíreniu rakoviny do iných častí tela.
Rovnako ako u iných neuroendokrinných nádorov, aj PanNETs majú zložitú históriu terminológie a klasifikácie. Niekedy sa označuje ako nádor z ostrovčekových buniek, hoci v súčasnosti je známe že z ostrovčekových buniek nevychádzajú.
Príznaky a symptómy.
Rakovina pankreasu nemá v raných štádiách jednoznačné príznaky a preto zvyčajne nebýva diagnostikovaná skôr, než sa rozšíri aj mimo pankreasu. Práve to je príčinou pomerne nízkych šancí pacientov na prežitie. Výnimku tvorí podskupina nádorov PanNETs, ktoré zapríčiňujú nadprodukciu určitých hormónov, ktoré spúšťajú symptómy a upozorňujú na prítomnosť karcinómu.
Ochorenie sa iba zriedkavo podarí diagnostikovať skôr, než vo veku 40 rokov a preto je možné pomenovať iba určité príznaky adenokarcinómu pankreasu, ktoré sa vyskytli pred diagnózou:
Príznaky šírenia (metastázovanie).
Šírenie rakoviny pankreasu do ďalších orgánov (metastázovanie) môžu sprevádzať príznaky. Adenokarcinóm pankreasu sa zvyčajne šíri najskôr do okolitých lymfatických uzlín, a neskôr pečene alebo do peritoneálnej dutiny, hrubého čreva alebo pľúc. Nie je obvyklé, aby sa rozšírila do kostí alebo mozgu.
Nádory v pankrease môžu byť sekundárnymi nádormi, ktoré sa rozšírili z iných častí tela. Ide však o neobvyklý jav, potvrdil sa len o 2% prípadov rakoviny pankreasu. V prípade, že ide o sekundárny nádor, najčastejšie rakovina do pankreasu prenikla z obličiek, čriev, kože, prsníka a pľúc. Operácie sa na pankrease môžu vykonávať v prípadoch, kedy je vysoká šanca na vyliečenie alebo zmiernenie príznakov.
Rizikové faktory.
Rizikové faktory adenokarcinómu pankreasu zaŕňajú:
Staging.
Tumory exokrinného pankreasu.
Staging (určenie štádiá) rakoviny pankreasu je zvyčajne vykonávaný pomocou CT. Najviac používaným systémom hodnotenia rozsahu rakoviny pankreasu u nás je TNM klasifikácia (T - tumor - jeho veľkosť a rozsah, N - lymph Nodes - postih uzlín, M - metastasis - prítomnosť metastáz).
Pre lepší výber terapie sú tumory rozdelené do troch širších kategórii na základe toho, či ich je možné chirurgicky odstrániť: resekabilné (odstrániteľné s dostatočným okrajom), hranične resekabilné (odstrániteľné s nedostatočným okrajom) a neresekovateľné (nie je možné ich odstrániť).
Za lokálne pokročilé adenokarcinómy sa považujú tie nádory, ktoré sa rozšírili do iných orgánov - dvanástnik, žalúdok, hrubé črevo, slezina, nadoblička alebo oblička. Často sa tiež nádor šíri do dôležitých krvných a lymfatických ciev a nervov, ktoré prebiehajú v jeho tesnej blízkosti, čo môže spraviť operáciu náročnejšou až nemožnou. Typické miesta pre metastatické šírenie (IV. štádium) sú pečeň, pobrušnica a pľúca, kde sa vyskytujú až v 50% pokročilého ochorenia.
Tumory endokrinného pankreasu - PanNETs.
Od roku 2010 Svetová zdravotnícka organizácia delí nádory endokrinného pankreasu (pancreatic neuroendocrine tumors - PanNets) do troch kategórii na základe stupňa diferenciácie buniek (NET G1-G3) a štádium je určované systémom TNM ako pri adenokarcinómoch.
Prevencia a skríning.
Americká spoločnosť pre rakovinu odporúča ako prevenciu karcinómu pankreasu nefajčiť, udržiavať si zdravú váhu, prijímať dostatočné množstvo ovocia, zeleniny a celozrných potravín a znížiť príjem červeného a spracovávaného mäsa. Dôkaz o účinnosti týchto krokov nie je špecifický len pre karcinóm pankreasu V roku 2014 bola vykonaná štúdia, ktorá potvrdila pozitívne účinky citrusov a kurkumy na zníženie rizika karcinómu pankreasu, podobné výsledky sa očakávajú tiež pri celozrných potravinách, kyseline listovej, seléne a neúdených rybách. 
Existuje tiež zaujímavá oblasť výskumu, ktorá sa zameriava na vplyv vitamínových doplnkov na riziko vzniku rakoviny pankreasu. Vedci skúmali, či užívanie určitých vitamínov môže pomôcť znížiť toto riziko. Štúdia z roku 2018 ukazuje, že príjem vitamínov môže mierne znížiť riziko rakoviny pankreasu, najmä konzumácia vitamínu D a vitamínu B12. Podľa štúdie z roku 2020 môže vysoký príjem vitamínu B6 poskytnúť určitú ochranu pred vznikom rakoviny pankreasu.
Neselektívny skríning celej populácie sa pokladá za neúčinný. U osôb s rodinnou anamnézou alebo vysokým rizikom rozvoja karcinómu je potrebná pravidelná endoskopická ultrasonografia alebo MRI, aby bolo možné včasne diagnostikovať prípadné nálezy.
Liečba.
Nádory exokrinného pankreasu.
Hlavnú úlohu v liečbe karcinómu pankreasu má chirurgická terapia. Tá jediná je pokladaná za skutočne kuratívnu metódu v prípade tohto nádoru. Chirurgická terapia, ako liečebná stratégia, je volená na základe rozsahu ochorenia, jeho vzťahu k okolitým cievam a orgánom. Tieto vzťahy dokáže predoperačne najlepšie zobraziť CT s kontrastom. Dôležitým faktorom, ktorý je potrebné zahrnúť pri rozhodovaní sa o voľbe liečby, je celkový stav organizmu pacienta. Vek nemusí byť prekážkou v prípade celkovo dobrej kondície organizmu.
Chemoterapia, a tiež v menšom rozsahu aj rádioterapia, sú aplikované u pacientov, u ktorých chirurgická terapia nie je možná. Manažment liečby karcinómu pankreasu by mal byť v rukách multidisciplinárneho tímu, ktorého členom by okrem gastroenterológa a chirurga mal byť aj klinický onkológ a preto by toto ochorenie malo byť liečené v špecializovaných centrách.
Chirurgická liečba.
Chirurgická liečba s cieľom vyliečiť ochorenie je možná len u približne 20% prípadov. Aj napriek vysokej citlivosti CT je niekedy obtiažne určiť či je nádor plne resekabilný a objasniť sa to môže až priamo pri operácii, kde sa na základe schopnosti zachovať resekčný okraj a na základe vitality okolitého tkaniva rozhoduje o rozsahu resekcie. Či je alebo nie je nádor resekovateľný záleží tiež od faktu, či nádor prerástol do niektorej z veľkých ciev. Vek pacienta nie je samotným limitom operácie avšak je nutné zhodnotiť celkový stav pacienta pred vykonaním veľkého operačného zákroku.
Aj v prípade úspešnej operácie je potrebné histopatologické vyšetrenie vyňatého tumoru a zhodnotenie jeho okrajov, ktoré musia byť bez nádoru, aby sme zabránili recidíve nádoru. 
Metódou voľby pri chirurgickej resekcii karcinómu v hlave pankreasu je Whippleova operácia. Ide o rozsiahlu operáciu, ktorej súčasti sú odstránenie hlavy pankreasu, dvanástnika a časti žalúdka. Kontinuita tráviaceho traktu je následne obnovená napojením časti tenkého čreva na žalúdok a pripojenie žlčových ciest a pankreasu na túto kľučku. Ide o rozsiahlu, niekoľko hodín trvajúcu operáciu. Vykonávaná je len pri lokalizovaných formách bez invázie do okolia.
Pri karcinóme chvosta pankreasu je metódou voľby distálna pankreatikotómia, kde sa spolu s chvostom pankreasu často odstraňuje aj celá slezina. Tento postup je dnes vykonávaný aj cestou miniinvazívnej chirurgie.
Od rokov 80-tych minulého storočia sa významne znížilo množstvo pacientov, ktorí neprežívajú samotnú operáciu avšak stúpa množstvo pacientov, ktorí trpia na niektorú z foriem komplikácii (dumping syndróm).
Chirurgická terapia je niekedy tiež indikovaná ako forma paliatívnej terapie na zmiernenie symptómov neoperovateľných pacientov.
Chemoterapia.
Po operácii je u niektorých pacientov indikovaná adjuvantná (prídavná) chemoterapia, ktorá je pacientovi podávaná po zotavení z operácie (1-2 mesiace) za účelom zníženia rizika recidívy alebo liečby mikrometastáz. Na tento účel sa využíva gemcitabín alebo 5-fluorouracil. U pacientov, ktorí nie sú indikovaní na operáciu sa chemoterapia používa na predĺženie a skvalitnenie života.
Pred operáciou je indikovaná chemo alebo rádioterapia (neoadjuvantná) u pacientov, u ktorých sa očakáva hranične resekovateľný nádor a to s cieľom zmenšiť veľkosť nádoru tak, aby sa stal resekovateľným. Neoadjuvantná terapia je stále kontroverznou témou u týchto pacientov, pretože odkladá operáciu o niekoľko mesiacov.
Iným použiteľným chemoterapeutikom je nab-paclitaxel (na proteín naviazaný paclitaxel - Abraxane), ktorý je však častejšie horšie znášaný a preto je indikovaný len u pacientov s celkovo dobrým stavom.
Rádioterapia.
Rádioterapia môže byť adjuvantnou súčasťou terapie po potenciálne kuratívnej operácii alebo môže byť použitá ako neoadjuvantná terapia pri tumoroch s nejednoznačnými okrajmi.
Paliatívna starostlivosť.
Paliatívna starostlivosť sa zameriava na liečbu symptómov vážnych ochorení za účelom skvalitnenia života. Pankreatický karcinóm býva často diagnostikovaný až v štádiu, kedy jedinou možnou terapiou je paliatívna. Jej cieľom je zmiernenie symptómov ako bolesť, porucha pasáže potravy gastrointestinálnym traktom či pocit na zvracanie.
Na liečbu bolesti sú často nutné silné analgetiká zo skupiny opioidov alebo zákroky, ktoré zablokujú nervy snímajúce podnety z oblasti postihnutej tumorom. Vedľajším účinkom takejto terapie môže byť strata citlivosti v oblasti brucha avšak táto terapia je lepšie znášaná a nesie menšie riziko ako dlhodobá liečba opioidmi.
Po chirurgickej a rádioterapii je častá insuficiencia (nedostatočnosť) pankreasu, kedy pankreas neprodukuje dostatočné množstvo tráviacich enzýmov, čo vedie k poruchám trávenia, strate váhy a celkovému zhoršovaniu stavu. Tomu sa dá predchádzať podávaním pankreatických enzýmov pred požitím potravy vo forme tabletiek.
Poruchy vyprázdňovania žalúdka a návrat trávenej potravy do žalúdka sa dajú liečiť podávaním liekov ako napríklad metoklopramid.

</doc>
<doc id="599392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599392" title="Alpské lyžovanie na Zimných olympijských hrách 2014 – Slalom žien">
Alpské lyžovanie na Zimných olympijských hrách 2014 – Slalom žien

Ženský slalom na Zimných olympijských hrách Soči 2014 sa konal v lyžiarskom stredisku Roza Chutor blízko Krasnej Poľany v Rusku, 21. februára, 2014.
Výsledky.
Prvé kolo začalo o 16:45 a druhé kolo o 20:15.

</doc>
<doc id="599393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599393" title="Nádory mozgu">
Nádory mozgu

Nádormi mozgu sú označované nádory neuroektodermálneho tkaniva centrálnej nervovej sústavy. Iné intrakraniálne (vnútrolebečné) nádory, ako napríklad meningeóm, nepatria v širšom zmysle medzi nádory mozgu. Pretože ale od určitej veľkosti vždy štruktúry a funkciu mozgu ovplyvňujú, sú medzi nádory na mozgu počítané.
Väčšina nádorov mozgu sa vyskytuje sporadicky, t.j. bez akýchkoľvek zjavných príznakov. V kontexte niektorých neuro-kožných syndrómov (Phakomatoses), sa nádory mozgu vyskytujú častejšie. Tieto zahŕňajú, okrem iného, neurofibromatózu, tuberóznu sklerózu , a Von Hippelova-Lindauova chorobu. Veľmi zriedkavými sú aj syndróm Li-Fraumeni, Turcotov syndróm a rhabdoidný nádor.
Diagnóza býva stanovená prostredníctvom zobrazovacích diagnostických metód a biopsie mozgu. Liečba závisí od lokalizácie nádoru, jeho veľkosti, pôvode tkaniva a celkového stavu pacienta. Zvyčajne prvým zákrokom býva chirurgické odstránenie nádoru (resekcia, príp. kraniotómia), ktoré býva v prípade zhubných nádorov za určitých okolností sprevádzané rádioterapiou (ožarovaním) a/alebo chemoterapia.
Nádory na mozgu.
Mozgový nádor, alebo nádor na mozgu v sebe zahŕňa množstvo rôznych nádorových ochorení mozgu. Pôvodný význam slova nádor ("tumor") pochádza z latinčiny a znamená "opuch". Nádor na mozgu je bunečné bujenie mozgu, alebo v širšom slova zmysle aj jeho okolitých štruktúr ako mozgových blán a nervov. Degenerované bunky pritom rastú v zdravom mozgovom tkanive bez obmedzenia a vytvárajú nádory. Zatiaľ čo benígne (nezhubné) nádory na mozgu zvyčajne rastú pomaly a sú zreteľne oddelené od zdravého tkaniva, maligné (zhubné) nádory rastú rýchlejšie a zároveň agresívne prenikajú do okolitého mozgového tkaniva. Okolité zdravé mozgové bunky bývajú pritom čiastočne alebo úplne zničené. Benígne nádory na mozgu sa môžu v priebehu ochorenia transformovať na zhubné nádory.
Na rozdiel od mnohých iných nádorových ochorení môže aj benígny nádor na mozgu vyvolať život ohrozujúci stav, pretože lebka obmedzuje priestor pre zdravé mozgové tkanivo. Nádor vytvára tlak na citlivé mozgové bunky a tým obmedzuje ich funkciu alebo ich poškodzuje. Benígne a malígne nádory na mozgu patria medzi zriedkavé formy rakoviny (predstavujú zdruba 2% všetkých nádorových ochorení). U detí sa vyskytujú relatívne častejšie než pri dospelých.
Lekári rozlišujú medzi primárnym a sekundárnym nádorom na mozgu. Zatiaľ čo primárny nádor na mozgu sa vyvinie z mozgových buniek alebo buniek mozgových blán, sekundárny mozgový nádor vzniká vždy v dôsledku nádorov (metastáz) iného druhu rakoviny (rakovina pľúc, rakoviny kože), a migrovať cez krvné alebo lymfatické cievy, (mozgovomiechovom moku, CSF) v mozgovom tkanive. Sekundárne nádory na mozgu sú teda nádory, ktoré sa v mozgu vyvinú napríklad z degenerovaných pľucnych alebo kožných buniek, ktoré do mozgového tkaniva premigrujú prostredíctvom krvného obehu, lymfatického systému alebo mozgovo-miešneho moku.
Okrem rozdelenia do kategórií na zhubné a nezhubné nádory, ako aj na primárne alebo sekundárne nádory, lekári klasifikujú nádory na mozgu aj podľa typu tkaniva, z ktorého sa nádor vyvinul. Mozog okrem samotných nervových buniek pozostáva z rôznych iných typov buniek:
 Neuromas: nádor z nervových buniek
 Meningeóm: nádor z buniek mozgových blán
 Gliomas: nádor vznikajúci z tzv. gliálnych buniek, ktoré tvoria podporných a zásobovací systém pre nervové bunky
 Lymfóm: nádor vznikajúci z buniek imunitného systému nazývaných lymfocyty
 Medulloblastoma: nádor rozvíjajúci sa hlavne v detstve, z embryonálnych, nezrelých mozgových buniek
 Ependymomas: vzniká z ependymálnych buniek, ktoré pokrývajú tkanivá nervového systému
 Zmiešané nádory: zložené z rôznych typov buniek v mozgu
Neuroonkológia a príčiny.
Rizokové faktory a príčiny vzniku nádorov na mozgu sú prevažne neznáme. Neuroonkológia sa zaoberá príčinami, klinickými príznakmi, diagnostikou a liečbou nádorov mozgu.
Podľa súčasného vedeckého poznania faktory životného prostredia, životospráva, duševná záťaž, stres ani frekvenčný rozsah rádiového žiarenia mobilných telefonnych sietí nezvyšujú riziko vzniku nádoru na mozgu. Taktiež nebol preukázaný súvis medzi poraneniami mozgu a vznikom nádrou na mozgu.
Iba pri priamom rádioaktívnom ožarovaní hlavy pri deťoch, čo je niekedy potrebné na liečbu iných vážnych ochorení, sa mierne zvyšuje riziko vzniku nádorového ochorenia v dospelosti. Vo veľmi zriedkavých prípadoch je nádorové ochorenie mozgu dedičné a je sprevádzané pri genetických ochoreniach ako neurofibromatóza typu 1 a typu 2, Turcotov syndróm, Hippelova-Lindauova choroba  a syndróm Li-Fraumeni.
V prípade neurofibromatózy typu 1 (Morbus Recklinghausen) sa okrem iných nádorov vyskytujú gliomy, najmä pilocytárny astrocytóm, ktoré sú často prítomné na oboch stranách zrakového nervu. Charakteristické pre neurofibromatózu typu 2 sú obojstranne prítomné neurinómy akustiku, nádory miechy alebo viacero meningeómov. Turcotov syndróm môže u detí viesť k  meduloblastómu a u dospelých ku glioblastómu. S Von Hippelovou-Lindauovou chorobou sú spojené predovšetkým hemangiómy v oblasti mozočku a miechy, so syndrómom Li-Fraumeni sú spojedné okrem rôznych iných nádorov astrocytómy a plexus carcinomas.
Symptómy.
Symptómy a príznaky, ktoré môže nádor na mozgu vyvolať, sú veľmi rôznorodé a závisia od lokalizácie nádoru. Môžu sa vyskytovať jednotlivo alebo v kombinácii a sú rozdelené do štyroch hlavných skupín:
Príznaky zvýšeného vnútrolebečného tlaku
 Bolesti hlavy (vyskytujúce sa najmä v noci a v dopoludňajších hodinách)
 Nevoľnosť a vracanie
 Poruchy vedomia (ospalosť až komatické stavy)
 Papilledema (edém sietnice oka)
 pomalý pulz
Neurologické Poruchy
 Necitlivosť (na jednej strane tela a jednotlivých končatín)
 Svalová slabosť a príznaky ochrnutia
 Závrat
 Hluchota
 Poruchy reči
 Poruchy reči
 Poruchy prehĺtania
 Zmyslové poruchy (napríklad so zreteľom na teplo, chlad, tlak alebo hmat)
 Poruchy zraku (z . B. rozmazané videnie, vizuálnu pola)
Epileptické záchvaty
 jednoduché fokálne záchvaty
 komplexné fokálne záchvaty
 generalizované záchvaty
Duševné zmeny
 Zmeny osobnosti (napríklad rýchla vznetlivosť, zvýšená rozptýlenosť pozornosti)
 Zmena duševného zdravia (depresia, apatia, úzkosť)
 Poruchy pamäte (znížená koncentrácia, zábudlivosť)
 Dezorientácia
Uzdravenie.
V prípade nádoru na mozgu sa priebeh ochorenia nedá jednoznačne  predpovedať. V prípade niektorých nádorových ochorení mozgu sú šance na vyliečenie priaznivé, pri iných je uzdravenie pacienta považované za nepravdepodobné. Vyhliadky na úspech pri liečbe nádoru na mozgu závisia, okrem iného, od nasledovných faktorov:
 Umiestnenia nádoru na mozgu
 Typu nádorových buniek a s tým súvisiacim procesom rastu nádoru
 Citlivosťou nádorových buniek na rádioterapiu a chemoterapiu
Diagnostika.
V prípade podozrenia nádoru na mozgu, je k dispozícii séria diagnostických postupov. Po preskúmaní anamnézy a klinickom vyšetrení môžu byť použité  metódy zobrazovacej diagnostiky a diagnostiky tkaniva. Predoperačné  diagnostické postupy zahŕňajú:
Počítačová tomografia (CT).
Pri počítačovej tomografii (CT) sa jedná o počítačom podporené vyhodnotenie niekoľkých, z rôznych smerov nasnímaných röntgenových snímkov s cieľom získať trojdimenzionálne vyobrazenie snímaného objektu. Výhodou oproti bežnému röntgenovému snímku je získanie predstavy o objemovej štrukúre snímaného objektu.
Porovnaním intenzity odoslaného a prijatého žiarenia je získaná informácia o absorpcii žiarenia vyšetrovaným tkanivom, pričom stupeň absorpcie je zobrazený v stupňoch šedi a určený hounsfieldovým indexom.
Magnetická rezonancia (MRI).
Magnetická rezonancia (MRI), tiež nazývaná jadrová tomografia, je diagnostická zobrazovacia metóda pre zobrazenie rezov orgánov a tkanív pomocou magnetických polí.
V tomografe je aplikované silné magnetické pole, pričom sa atómové jadrá (väčšinou vodíkové jadrá/protóny) v ľudskom tele nasmerujú podľa tohto magnetického poľa. Cielenými zmenami nasmerovania (rotácia) a frekvenciou magnetického poľa sú atómové jadrá vychyľované zo svojej kľudovej polohy. Priblížením cievky do blízkosti rotujúceho magnetického momentu sa v nej indukuje napätie, ktoré je následne merané. Zjednodušene je veľkosť nameraného napätia závislá na polohe a typu tkaniva.
Funkčná magnetická rezonancia (fMRI).
Funkčná magnetická rezonancia (fMRI) v užšom zmysle slova predstavuje postup, pri ktorom je možné s vysokým priestorovým rozlišením zobraziť aktivované oblasti mozgu (väčšinou založenom na okysličovaní krvi). Použitie metódy môže byť zmysluplné pri plánovaní neurochirurgickej operácie, napríklad pre oddelenie nádoru od funkčne dôležitých oblastí mozgu. Rovnako je pomocou fMRI možné určiť najvhodnejšiu prístupovú cestu k nádoru alebo slúži na overenie, či je vôbec zákrok zmysluplný, či možný.
Magnetická rezonančná spektroskopia (MRS).
Magnetická rezonančná spektroskopia (MRS) je diagnostická metóda určená na zobrazovanie biochemických resp. metabolických procesov. Prevažne sa pri tom využívajú techniky magnetickej rezonancie. Pričom pri MRI sú analyzované atómy vodíka, sú pri MRS anylyzované aj signály cukru, neurotransmiterov alebo ich produktov látkovej výmeny.
Pozitrónová emisná tomografia (PET).
Pozitrónová emisná tomografia (PET) nachádza uplatnenie v neuroonkológii v spojení s metabolickými zmenami nádorových buniek. Nádorové bunky majú v porovnaní so zdravými bunkami organizmu zvýšený metabolizmus, čo má za následok zvýšený dopyt po glukóze a aminokyselinách. Túto vlastnosť nádorov metóda PET využíva.
Pacientovi je podaná slabá rádioaktívne označená látka (radiofarmakum), ktorá odpovedá telu vlastným metabolitom, přičom ich bunka vie vstrebať ale nedokáže ich spracovať. To umožňuje vizualizáciu buniek a tkanív so zvýšenou metabolickou aktivitou (predovšetkým rýchlo sa šíriace nádory).
Biopsia mozgu.
Rozhodujúcim faktorom pri liečbe akéhokoľvek nádorového ochorenia je znalosť histologického nálezu nádoru, a to aj napriek v súčasnosti dostupným metódam diagnostiky ako CT, MRI a PET s najvyššou kvalitou obrazu.
Vo väčšine prípadov je ďalšie plánovanie liečby pacienta úzko spojené s histologickým nálezom nádorového tkaniva.V tejto oblasti sa ako štandardný postup na stanovenie diagnózy presadila stereotaktická technika, a to vďaka vysokej presnosti operácií na hlbokých mozgových štruktúrach s minimálnym poškodením tkániva v prístupovej ceste a tým veľmi nízkou mierou komplikácií.
Pre zameranie má pacient na hlave v štyroch bodoch fixovaný stereotaktický prístroj (stereotaktický rám). Tieto štyri body ohraničujú obdĺžnikový priestor, v ktorom možno popísať každý bod počítačom podporeným zadaním výšky, šírky a hĺbky.
Liečba.
Pre liečbu primárnych nádorov na mozgu a mozgových metastáz sú v súčasnosti k dispozícii predovšetkým postupy chirurgického odstránenia, rádioterapie (ožarovanie) a chemoterapie. Okrem týchto troch klasických možností existujú liečebné koncepty a moderné postupy, ktoré sú testované v rámci klinických štúdií alebo ich je možné použiť ako individuálny liečebný postup.
Neurochirurgia.
Neurochirurgia zahŕňa diagnostiku, chirurgickú liečbu chorôb, malformácií a úrazov centrálneho nervového systému (CNS).
V závislosti od polohy a veľkosti nádoru na mozgu, ako aj stavu a symptómov pacienta môže byť nádor na mozgu do veľkej miery odstránený (prostredníctvom osvietených craniotomy v prípade určitých nádory na mozgu), alebo odstránený iba čiastočne. Niekedy ale neurochirurgická liečba nie je možná, vtedy je nádor neoperovateľný. Nastáva to najmä v prípadoch, ak sa nádor nachádza priamo v blízkosti funkčne rizikových oblastí, ktorých činnosť by zákrokom bola výrazne znížená alebo dokonca znemožnená.

</doc>
<doc id="599394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599394" title="Stratoneikos z Tenedosu">
Stratoneikos z Tenedosu

Stratoneikos () bol olympijský víťaz v behu na dve stadiá v 4. storočí.
Aurélios Stratoneikos, rodák z maloázijskeho Tenedosu, bol na 278. olympijských hrách v roku 333 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v diaulu. 
Stratoneika medzi olympijských víťazov staroveku zaradil nemecký klasický filológ a historik Joachim Ebert po výskume nových ešte nepublikovaných nápisov (SEG 48:553, Olympia. List of Olympic victors, after 385 A.D.) hlavne z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum" (publikácie gréckych nápisov a štúdií známych dokumentov.) 

</doc>
<doc id="599396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599396" title="Joseph Fesch">
Joseph Fesch

Joseph Fesch (* 3. január 1763, Ajaccio† 13. máj 1839, Rím) bol francúzsky kardinál, arcibiskup lyonský, nevlastný strýko Napoleona I.
Život.
Pôvod.
Joseph Fesch bol synom švajčiarskeho armádneho kapitána vo francúzskych službách, ktorý sa roku 1757 oženil s vdovou Ramolinovou, babičkou Napoleona Bonaparte. Ich syn Joseph bol teda nevlastným bratom Napoleonovej matky Letizie.
Mladosť.
Študoval v Aix-en-Provence teológiu, ale v čase revolúcie prešiel do civilnej sféry a venoval sa armádnej administratíve. V roku 1796, pri prvom talianskom ťažení svojho synovca Napoleona Bonaparte, ho Napoleon vymenoval armádnym komisárom, ale tejto funkcie sa musel pre podozrenie z nezákonného obohacovania vzdať. Vrátil sa k duchovnej službe a stal sa dekanom v Bastii.
Arcibiskup a kardinál.
Roku 1802 bol menovaný arcibiskupom v Lyone a roku 1803 kardinálom a francúzskym vyslancom pápežského stolca. V roku 1804 sprevádzal pápeža Pia VII. ku korunovácii Napoleona do Paríža, kde v predvečer ceremoniálu celebroval cirkevný sobáš Napoleona a Joséphine de Beauharnais. V čase cisárstva bol veľkoalmužníkom ríše, grófom a senátorom. V roku 1806 bol zvolený za francúzskeho prímasa. Predsedal koncilu francúzskeho duchovenstva v Paríži roku 1810 a verejne sa rozhodol zastať pápeža v jeho spore s Napoleonom, následkom čoho potom žil vo vnútornom exile v Lyone. Roku 1814 utiekol so svojou sestrou Letiziou do Ríma. Po návrate Napoleona z Elby sa nakrátko vrátil do Paríža a bol menovaný pairom. Po bitke pri Waterloo opäť rýchlo emigroval do Ríma; tam žil úplne v súkromí, sústavne študoval vedy a umenia, obklopený len svojou preslávenou zbierkou umeleckých diel. Požiadavku francúzskej vlády, aby sa vzdal úradu arcibiskupa lyonského rozhodne odmietol, ale úrad de facto nevykonával. Časť svojej svetoznámej zbierky obrazov, ktorá pozostávala z viac než 20 000 diel, odkázal mestám Ajaccio a Lyon, zvyšok bol po jeho smrti vydražený.

</doc>
<doc id="599403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599403" title="Mikaela Shiffrinová">
Mikaela Shiffrinová

Mikaela Shiffrinová (* 13. marec 1995, Vail, Colorado, USA) je americká lyžiarka Svetového pohára, ktorá sa špecializuje najmä na točivé disciplíny ako slalom a obrovský slalom. Stala sa celkovou víťazkou Svetového pohára, olympijskou víťazkou a svetovou šampiónkou v slalome a štvornásobnou víťazkou Svetového pohára v disciplíne slalom. Shiffrinová je najmladšou slalomovou šampiónkou v olympijskej lyžiarskej histórii, v 18 rokoch a 345 dní.
Vo februári 2025 získala 100 víťazstiev vo svetovom poháre v alpskom lyžovaní, pričom vyhrala už vo všetkých disciplínach: 63 víťazstiev v slalome, 22 v obrovskom slalome, 5 v super-G, 4 v zjazde, 1 v alpskej kombinácii, 2 v paralelnom slalome a 3 v paralelnom "city event". Tento úspech dosiahla v sezóne po páde v obrovskom slalome v novembri 2024 v americkom Killingtone. Zo sezóny vymeškala 2 mesiace keď sa o kolotoča svetového pohára vrátila v januári 2025 v Courchevel.
Životopis.
Narodila vo Vail v štáte Colorado ako druhé dieťaťom Eileen (rodená Condron) a Jeffa Shiffrina, obaja pôvodom zo severovýchodu Spojených štátov amerických a obidvaja tiež bývalí pretekári na lyžiach. Jej matka Eileen pretekala na strednej škole v severozápadnom Massachusetts v Berkshires. Aj po narodení Mikaely súťažila na majstrovstvách USA a v roku 2003 vo Vail sa stala americkou majsterkou v slalome. Shiffrinovej otec Jeff vyrastal v New Jersey a cez víkendy so svojou rodinou zvykol lyžovať vo Vermonte. Ako vysokoškolák pretekal na Dartmouth College v New Hampshire. Aj jej brat Taylor (nar. 1992) pretekal na University of Denver.
Keď mala Mikaela v roku 2003 osem rokov, rodina sa presťahovala na juh USA do New Hampshire neďaleko Lyme, kde jej otec, anestéziológ, pracoval v Dartmouth-Hitchcock Medical Center. Po piatich rokoch prijal novú prácu v Denveri. Shiffrinovej starší brat Taylor študoval na strednej škole na Burke Mountain Academy, najstaršej súkromnej lyžiarskej akadémii v USA v severovýchodnom Vermonte, a zostal na východe. Shiffrinová tiež navštevovala strednú školu v Burke, ale odsťahovala sa s rodičmi do Colorada. Veľa času trávila pretekaním ale po návrate na strednú školu v roku 2013 nielen natočila inštruktážne lyžiarske videá ale v júni 2013 aj ukončila školu. 
Okrem tréningov v akadémii ju viedli k pretekaniu rodičia a ju aj na pretekoch sprevádzala. Od mladého veku dosahovala výborné výsledky. V marci 2010, keď mala 14 rokov, vyhrala slalom aj obrovský slalom na pretekoch detí Tropeo Topolino (teraz FIS Children Cup) v Taliansku. Od roku 2011 bol jej manažérom rakúsko-bulharský slalomár Kilianom Albrecht. 
Majstrovstvá sveta - výsledky.
Shiffrinová pretekala na jej prvých Majstrovstvách sveta v 2013 v Schladmingu v Rakúsku, a skončila šiesta v obrovskom slalome v Planai. Dva dni neskôr v slalome, vyhrala majstrovský titul v 17 rokoch. 
Olympijské výsledky.
Vďaka víťazstvu v slalome na Zimných olympijských hrách 2014 v Soči v Rusku, Shiffrinová viedla po prvom kole a takmer spadla v druhom, ale nakoniec dosiahla víťazstvo v lyžiarskom stredisku Roza Chutor. Tri týždne pred jej devätnástimi narodeninami sa stala najmladšou šampiónkou v slalome v Olympijskej histórii. Tri dni skôr, skončila piata v obrovskom slalome.

</doc>
<doc id="599406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599406" title="In the Flesh (Roger Waters Tour)">
In the Flesh (Roger Waters Tour)

In the Flesh bolo niekoľko sólových koncertných turné bývalého člena skupiny Pink Floyd, Rogera Watersa, ktoré sa konali postupne v rokoch 1999, 2000 a 2002. Na turné zazneli hity od skupiny Pink Floyd až po Rogerov sólový album "Amused to Death" (1992). 
Koncert, ktorý sa konal 27. júna 2000 v Portlande, Oregon bol nahraný a vyšiel na CD a DVD ako "". 
1. etapa - 1999.
Setlist.
Autorom všetkých skladieb je Roger Waters, výnimky sú upresnené.
Prídavok.
† - od koncertu, ktorý sa konal 31. júla 1999 boli skladby „The Happiest Days of Our Lives“ a „Another Brick in the Wall, Part II“ presunuté z konca druhého setu na začiatok prvého setu medzi „Another Brick in the Wall, Part I“ a „Mother“.
2. etapa - 2000.
Po úspechu prvej etapy turné Roger pridal niekoľko ďalších koncertov na miestach, ktoré dovtedy nenavštívil. Set list sa trochu pozmenil, vypustili sa skladby „The Powers That Be“ a „What God Wants“, ktoré nahradili „Set the Controls for the Heart of the Sun“, „Bravery of Being Out of Range“ a nová skladba „Each Small Candle“.
3. etapa - 2002.
Po úspechu amerických častí turné Roger pridal aj tretiu časť, ktorá už bola celosvetová. Setlist pre túto časť bol podobný, ako v predchádzajúcich častiach, pridala sa nová skladba „Flickering Flame“. Takisto sa zmenila aj kapela, Doyla Bramhalla II. nahradil Chester Kamen, miesto Sussanah Melvoin nahradila Linda Lewis (neskôr Carol Kenyon) a Jona Carina nahradil syn Rogera, Harry Waters. Najvýznamnejším momentom počas celého turné boli koncerty v Londýne, vo Wembley aréne, kedy v skladbe „Set the Controls for the Heart of the Sun“ hral na bicie Nick Mason.
Koncerty.
Počas koncertov vo Wembley aréne hral v skladbe „Set the Controls for the Heart of the Sun“ na bicie Nick Mason.

</doc>
<doc id="599409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599409" title="Alexandros z Alexandrie">
Alexandros z Alexandrie

Alexandros () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 201. 
Alexandros z Alexandrie bol na 245. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Alexandra uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne.

</doc>
<doc id="599413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599413" title="Epiktétos (olympijský víťaz)">
Epiktétos (olympijský víťaz)

Epiktétos () bol olympijský víťaz v päťboji v 4. storočí.
Epiktétos, z neznámej domovskej krajiny, bol na 279. olympijských hrách v roku 337 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v päťboji. 
Epiktéta medzi olympijských víťazov staroveku zaradil nemecký klasický filológ a historik Joachim Ebert po výskume nových ešte nepublikovaných nápisov (SEG 48:553, Olympia. List of Olympic victors, after 385 A.D.) hlavne z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum" (publikácie gréckych nápisov a štúdií známych dokumentov.) 

</doc>
<doc id="599414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599414" title="PGC 6240">
PGC 6240

PGC 6240 (alebo "Galaxia Biela ruža") je eliptická galaxia v súhvezdí Vodný had. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť je okolo 14,50 ± 0,50. Je vzdialená 345 miliónov svetelných rokov.
Údaje.
Iné označenia: 6dFGS gJ014131.0-653656, AM 0139-655, 2MASX J01413090-6536564, IRAS 01399-6552, IRAS F01400-6551, APMBGC 080-064+043.

</doc>
<doc id="599415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599415" title="Emelie Wikströmová">
Emelie Wikströmová

Emelie Wikströmová (* 2. október 1992) je švédska lyžiarka Svetového pohára.
Wikströmová absolvovala svoj debut vo Svetovom pohári v marci 2009 v Garmisch-Partenkirchene v Nemecku. Jej najlepší výsledok vo Svetovom pohári je 4. miesto v slalome z roku 2012. Zúčastnila sa na Majstrovstvách sveta 2011, kde dosiahla 24. miesto v slalome.
Wikströmová reprezentovala Švédsko na Zimných olympijských hrách 2014 v slalome kde skončila na 6. mieste.

</doc>
<doc id="599419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599419" title="Maria Rieschová">
Maria Rieschová



</doc>
<doc id="599420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599420" title="Eobaktéria">
Eobaktéria

Eobaktéria (lat. "Eobacterium") je (sporný) rod jedných z najstarších známych baktérií (eubaktérií) alebo baktériám podobných organizmov. Jeho jediným druhom je "Eobacterium isolatum".
Ide o tyčinkovitý, na baktérie sa podobajúci mikroorganizmus (podľa niektorých názorov je to konkrétne eubaktéria). Jeho skamenelina sa našla v 60. rokoch 20. storočia v súbore hornín (rohovcov) Fig Tree v pohorí Makhonjwa (=Barberton Greenstone Belt) v južnej Afrike. Jeho vek je približne 3,1 – 3,2 miliárd rokov. Rod a druh opísali v roku 1966 Barghoorn a Schopf. Mikroorganizmus pozostáva z tyčinky s dĺžkou asi 0,6 mikrometra a s priemerom 0,2 mikrometra, ktorá je obalená membránou širokou 0,15 mikrometra. Pri bližšom pohľade je však neisté, či vôbec ide o živý organizmus; nález v tomto zmysle spochybnil už v roku 1975 samotný J. W. Schopf (teda jeden z autorov, ktorí nález v roku 1966 opísali).
Na rovnakom mieste (teda Fig Tree, 3,13,2 miliárd rokov) našli Barghoorn a Schopf organizmy podobné riasam, tzv. acheosféroidy, t. j. organizmy z rodu Archaeosphaeroides (=Archaeosphaera).

</doc>
<doc id="599421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599421" title="Aufidius z Patrasu">
Aufidius z Patrasu

Aufidius alebo Aufidios (, "Aufidios") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. storočí pred Kr.
Aufidius z Patrasu bol na 190. olympijských hrách v roku 20 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Aufidia uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne.
Taliansky historik Luigi Moretti uvádza, že Aufidius mal bezpochyby rímske meno, od roku 14 pred Kr. sa stal zrejme občanom cisárom Augustom založenej rímskej kolónie "Augusta Aroe Patrensis" a preto je dosť nepravdepodobné, že bol Grék (v roku 146 pred Kr. strategicky dôležitý Patras ovládli Rimania).

</doc>
<doc id="599428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599428" title="Štôlska dolina (národná prírodná rezervácia)">
Štôlska dolina (národná prírodná rezervácia)

Štôlska dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 739,96 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ukážka degradovanej doliny (následkom asymetrického zdvihu Tatier), v juhovýchodnej časti je pre Vysoké Tatry ojedinelý výskyt kryštalických bridlíc. Porasty limby v masíve Ostrvy, množstvo endemitov flóry i fauny. Dolina nie je turisticky prístupná."

</doc>
<doc id="599430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599430" title="Ringerike GP">
Ringerike GP



</doc>
<doc id="599433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599433" title="Emelie Wikström">
Emelie Wikström



</doc>
<doc id="599436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599436" title="46. krídlo Kuchyňa">
46. krídlo Kuchyňa

46. krídlo Kuchyňa je letecké krídlo Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky sídliace na základni Malacky/Kuchyňa. Veliteľom krídla je od 1. decembra 2023 plukovník Ing. Peter Výrostek.
Dejiny.
Prezidentka Zuzana Čaputová 25. mája 2021 krídlu zapožičala bojovú zástavu. Zapožičaná bola za „dosiahnutie výborných výsledkov vo výcviku v zabezpečovaní taktickej leteckej prepravy osôb, materiálu a výzbroje, za nepretržitú výpomoc v plnení úloh leteckej pozemnej pátracej služby, za plnenie úloh pozemnej a záchrannej služby a za výborné zabezpečenie a splnenie úloh domáceho krízového manažmentu a medzinárodného krízového manažmentu.“
Predchádzajúce jednotky.
Súčasnému 46. krídlu predchádzali nasledujúce jednotky:
Poslanie a úlohy krídla.
Podľa oficiálnej webovej stránky krídla je: „Poslaním 46. krídla je zabezpečenie taktickej leteckej prepravy osôb, materiálu a výzbroje, výpomoc v plnení úloh leteckej pozemnej pátracej služby a plnenie úloh pozemnej pátracej záchrannej služby.“
Úlohami krídla sú:
v roku 2020 krídlo v svojich radoch privítalo pilotku por. Katarínu Gombíkovú.
Letecká technika.
46. krídlo disponuje touto leteckou technikou:
C-27J Spartan bol prvý krát reálne použitý 14. marca 2018, keď prepravil materiál pre XXXV. rotáciu mierovej misie OSN UNFICYP na trase SliačLarnaka.

</doc>
<doc id="599437" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599437" title="Medzislovančina">
Medzislovančina

Medzislovančina (staršie názvy: "novoslovienský" alebo "slovianski") je umelo vytvorený jazyk, ktorý založila istá skupina jazykovedcov z rôznych krajín. Tento jazyk má za úlohu umožniť vzájomné dorozumenie sa medzi slovanskými národmi (veľakrát sa totiž stáva, že Slovák nerozumie Poliakovi, či Chorvát Rusovi – preto vznikol práve tento jazyk). Medzislovančina je syntézou pôvodnej staroslovienčiny a súčasných slovanských jazykov: jej gramatická štruktúra je založená na staroslovienskom základe, ale slovná zásoba vychádza zo všetkých existujúcich slovanských jazykov. 
Medzislovančina je tiež hlavným jazykom filmu „Pomaľované vtáča“ českého režiséra Václava Marhoula z roku 2019.
Medzislovanský jazyk má dlhú históriu. Vznikol v 17. storočí, keď chorvátsky kňaz Juraj Križanić napísal jeho prvú gramatiku, a rozšíril sa najmä v 19. storočí pod vplyvom panslavizmu. Aktuálna verzia medzislovančiny bola založená v roku 2017 po zlúčení dvoch najväčších projektov 21. storočia – slovianskeho (2006) a novoslovienčiny (2009). Jej hlavnými autormi sú český informatik Vojtěch Merunka (pôvodný autor novoslovienčiny) a holandský jazykovedec Jan van Steenbergen (pôvodný autor slovianskeho), ale oficiálna webová stránka uvádza širší zoznam zainteresovaných. Používateľská komunita medzislovančiny sa stretáva predovšetkým v skupine na Facebooku, ktorá začiatkom mája 2021 mala viac ako 13 tis. členov.
Odhaduje sa, že v roku 2012 jazyk používalo niekoľko stoviek ľudí.
Abeceda.
Medzislovančina používa tak latinku ako aj cyriliku:
Ďalšie, voliteľné písmená s etymologickou funkciou (len v latinke): å, ć, ď, đ, ę, ľ, ń, ȯ, ŕ, ś, ť, ų, ź.
Príklad.
Otčenáš:
Otče naš, ktory jesi v nebesah, nehaj sveti se ime Tvoje. 
Nehaj prijde kraljevstvo Tvoje, nehaj bude volja Tvoja, kako v nebu tako i na zemji. 
Hlěb naš vsakodenny daj nam dnes, 
i odpusti nam naše grěhy, tako kako my odpuščajemo našim grěšnikam. 
I ne vvedi nas v pokušenje, ale izbavi nas od zlogo. 
Ibo Tvoje jest kraljevstvo i moč i slava, na věky věkov. Amin.

</doc>
<doc id="599438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599438" title="Grand Prix mládeže v šachu">
Grand Prix mládeže v šachu

Grand Prix mládeže (GPX) je seriál náborových turnajov mládeže v šachu. Cieľom GPX je podpora organizácie náborových šachových turnajov mládeže v kategórii jednotlivcov, vytvorenie a udržanie národnej série na systéme dlhodobého hodnotenia s postupom do celoštátneho finálového turnaja na základe vopred určených postupových kritérií.
Právo účasti v GPX majú členovia Slovenského šachového zväzu do 14 rokov s maximálnym ratingom 1400 bodov.
GPX pozostáva z nasledujúcich etáp:
2017/2018.
Semifinálové kolo sa uskutočnilo 2. júna 2018 v Skalici, Čadci a Bardejove.
Finále sa uskutočnilo v sobotu 9. júna v Humennom.

</doc>
<doc id="599439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599439" title="Veliteľstvo Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky">
Veliteľstvo Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky

Veliteľstvo Vzdušných síl Ozbrojených síl Slovenskej republiky sídli vo Zvolene. Bolo zriadené zákonom Národnej rady č. 269/1999 Z.z. k 1. januáru 2000. Veliteľstvu velí veliteľ Vzdušných síl OS SR, ktorým je od 1. januára 2021 brigádny generál Ing. Róbert Tóth. Veliteľ Vzdušných síl OS SR zodpovedá za realizáciu a výkon ochrany nedotknuteľnosti vzdušného priestoru SR v systéme kolektívnej protivzdušnej ochrany v rámci operácie NATO – NATINAMDS, za činnosť pátracej a záchrannej služby pri pátraní po posádkach a cestujúcich lietadiel, ktoré sa ocitli v stave núdze a od júna 2011 za poskytovanie leteckých navigačných služieb na letisku Sliač všetkým lietadlám bez rozdielu na štátnu a rezortnú príslušnosť.
Poslanie a úlohy.
Podľa oficiálnej webovej stránky veliteľstva VzS OS SR: „Ich primárnym poslaním je zabezpečovať nepretržitú obranu vzdušného priestoru SR, ochranu vzdušného priestoru Aliancie a v priestore svojej zodpovednosti podporovať medzinárodné vojenské operácie v súlade s prijatými záväzkami.“ 
Hlavné úlohy vzdušných síl sú: 
Na zabezpečenie predmetných činností sú vo Vzdušných silách OS SR ustanovené nasledovné systémy: 

</doc>
<doc id="599441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599441" title="Aeithales z Alexandrie">
Aeithales z Alexandrie

Aeithales alebo Aeithalés () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí. 
Aeithales z Alexandrie bol na 236. olympijských hrách v roku 165 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Aeithala uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne (v dielach iných autorov).

</doc>
<doc id="599445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599445" title="Benígna hyperplázia prostaty">
Benígna hyperplázia prostaty

Benígna hyperplázia prostaty (BPH) je nezhubné zväčšenie prostaty, ktoré vzniká v procese starnutia. Histologicky ide o proliferáciu hladkého svalstva a epitelových buniek v periuretrálej časti prostaty. 
Môžeme sa stretnúť so zamieňaním pojmu hyperplázia a hypertrofia. Kým hyperplázia je zvýšenie počtu buniek, pri hypertrofii dochádza k zväčšeniu jednotlivých buniek. Stretávame sa teda aj s pojmom "benígna hypertrofia prostaty", čo je pojem síce nesprávny, ale často používaný.
Zväčšovanie prostaty sa začína okolo 30 roku života. 80-roční muži majú až v 75% BPH. U 40-50% mužov ktorí majú BPH sú prítomné aj klinické príznaky.
Zväčšená prostata spôsobuje poruchu močenia, zmeny močového mechúra, ako aj horných močových ciest.
Poruchy močenia sa označujú ako symptómy dolných močových ciest (lower urinary tract symptoms - LUTS). Nie všetci muži s BPH majú symptómy dolných močových ciest a naopak nie u všetkých mužov sú tieto symptómy spôsobené BPH. Podobné príznaky sú aj u mužov so striktúrou (zúžením) močovej rúry, zápaloch močového mechúra a prostaty a iné.
Vývoj BPH.
Vývin BPH podmieňujú dva faktory: vek a normálna tvorba mužského pohlavného hormónu (testosterón) v semenníkoch. Bez prítomnosti testosterónu sa benígna hyperplázia nevyvinie.
Vo veku okolo 30-40 rokov sa takmer u každého muža začínajú v periuretrálnej časti prostaty vytvárať uzlíky tkaniva, ktoré zodpovedajú BPH. Vekom dochádza k zväčšovaniu týchto uzlíkov a postupnému zatláčaniu normálneho tkaniva prostaty. Uzlíky takisto tlačia na močovú rúru. Dochádza teda k obštrukcii močového mechúra, čo vedie k jeho poruche - prejaví sa častým a urgentným močením. Svalovina močového mechúra vynakladá na vyprázdnenie viac sily, dochádza k hypertrofii (zväčšeniu) svaloviny, zmene štruktúry a narušeniu nervového zásobenia. Močový mechúr stráca schopnosť úplne sa vyprázdniť - po vymočení ostáva v močovom mechúre zvyškový moč. V tomto štádiu sa môžu vyskytnúť komplikácie ako infekcie, močové kamene až obličková nedostatočnosť. Priebeh ochorenia je väčšinou pomalý s individuálnymi rozdielmi.
Príznaky.
Príznaky sa rozdeľujú na príznaky súvisiace s uskladňovaním moču v močovom mechúre ("príznaky iritačné") a príznaky súvisiace s vyprázdňovaním moču z močového mechúra ("príznaky obštrukčné")
Liečba.
Voľba terapie závisí od charakteru a závažnosti ťažkostí pacienta, prítomnosti komplikácii, celkového zdravotného stavu a možného prínosu, ako aj rizika liečby.
Súčasné možnosti liečby:

</doc>
<doc id="599446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599446" title="Simion Bughici">
Simion Bughici

Simion Bughici [Simjon Bugič] (vlastným menom Simon David; * 25. december 1914, Jasy, Rumunské kráľovstvo† 1. február 1997, Bukurešť, Rumunsko) bol rumunský komunistický politik a minister zahraničných vecí Rumunskej ľudovej republiky v rokoch 19521955.
Život a kariéra.
Bughici sa narodil v roku 1914 dedinke Jasy, v židovskej klezmerskej hudobníckej rodine. Vychodil 3 roky na strednej škole a zamestnal sa ako robotník v textilke. Tu sa stretol s ľavicovou ideológiou a ako 15 ročný sa stal v roku 1929 členom "Socialistickej mládeže" ("Uniunea Tineretului Muncitor, UTM"), podorganizácie Komunistickej mládeže Rumunska ("Uniunea Tineretului Comunist, U.T.C"). Od roku 1931 pracuje pre "Medzinárodný politický červený kríž" ("Междунаро́дная организа́ция по́мощи борца́м револю́ции, МОПР") a o rok neskôr v 1932 sa stáva členom jeho miestneho výboru v Jasy. V roku 1933 vstupuje do Komunistickej strany Rumunska ("Partidul Comunist din România", PCdR). Táto strana bola až do roku 1944 zakázaná, a preto v nej vystupuje pod pseudonymom Emil Becșa. 9. marca 1934 bol zatknutý a súdený v Jasy 2. armádnym tribunálom ale nebol odsúdený. Potom o rok neskôr pracoval v textilke "Adriana" v Jasy. V 1935 sa stal členom miestneho výboru v meste Valea Bistrița a Valea Trotușului. V roku 1936 sa presťahoval na podobnú pozíciu do župy Prahova. Bol opäť zatknutý a v tom istom roku odsúdený na 5 ročné väzenie v meste Brašov vo väznici Doftana (nazývaná aj Rumunská Bastila). Prepustený bol v roku 1940 ale čoskoro bol opäť zatknutý a internovaný v meste Caracal, Târgu Jiu, v koncentračnom tábore pre rumunských židov Vapniarka (dnes Ukrajina) a Grosulove (dnes Ukrajina). Jeho otec a dvaja bratia zahynuli počas Jasovského pogromu v júni 1941. V marci 1944 sa stáva členom komunistických politických väzňov a počas transportu z Grosulova do Târgu Jiu sa mu podarilo ujisť.
V roku 1945 sa stáva tajomníkom komunistickej strany Moldavska, v roku 1946 tajomníkom krajského výboru Brašova. V roku 1947 sa stal inštruktorom Ústredného výboru Komunistickej strany Rumunska ("Partidul Comunist Român", PCR). V roku 1948 bol vedúcim Rumunskej robotníckej stany ("Partidul Muncitoresc Român", PMR). Bol rumunským veľvyslancom v ZSSR, Fínsku a Mongolsku v rokoch 194911. júl 1952. Od 11. júla 1952, bol vymenovaný za ministra zahraničných vecí Rumunska, kde nahradil Anu Paukerovú, ktorá bola prepustená komunistickým vedením na nátlak Josifa Stalina. Dosadenie Bughiciho bolo zámerné, aby sa predišlo podozreniu z antisemitizmu vo Východnej Európe, po páde Paukerovej v tom čase. Bughici pôsobil ako minister do 3. októbra 1955. Potom pôsobil ako podpredseda rady ministrov až do 19. marca 1957. Od 27. mája 1957 bol zástupcom ekonomického oddelenia Rumunskej robotníckej strany. V rokoch 19611965 bol ich agitátorom. Až do 8. júna 1965 pôsobil ako vedúci spotrebiteľskej divízie. V 1968 sa stal predsedom CENTROCOOPu (Ústredný zväz spotrebných družstiev, "Uniunea Centrală a Cooperativelor de Consum"). Od 13 marca 1969 až do 26. júna 1969 pôsobil ako minister potravinárstva.
Pôsobil ako člen Veľkého národného zhromaždenia ("Marea Adunare Națională") za župu Neamț (19481952), Oradea-Juh v župe Oradea (19521957), Constanţa-Sever v župe Constanţa (19571961), Hârșova v župe Dobrogea (19611965), Hârșova 8. obvod v župe Dobrogea (19651969) a Trușești 6. obvod grófstva Botoșani (19691975).
Súkromný život.
Oženil sa s Anou Friedmanovou, učiteľkou dejepisu a riaditeľkou gymnázia v Bukurešti.

</doc>
<doc id="599449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599449" title="Numa Pompilius">
Numa Pompilius

 
Numa Pompilius (údajne 750 – 672 pred Kr.) bol legendárny druhý rímsky kráľ, nástupca Romula. Podľa neskorších rímskych historikov mal vládnuť v rokoch 715 – 673 pred Kr., mesto upevnil a zjednotil. Na rozdiel od bojovného Romula sa snažil zjemniť rímske mravy, podporoval prísne dodržiavanie hraníc, veľmi sa zaslúžil o výstavbu chrámov a zavádzanie náboženských kultov.
Pramene.
Najstaršie správy o N. Pompiliovi pochádzajú z 3. stor. pred Kr., bohatšie údaje až z pomerne neskorších prameňov klasického obdobia, ako je Livius (+ 17) alebo Plútarchos (+ 127). Nepochybne čerpali zo starších zdrojov, ich správy však majú legendárny charakter a niekedy len vysvetľujú neskoršie zvyky a skutočnosti (etiológia).
Život a pôsobenie.
Numa žil so svojou ženou v meste Cures v kraji Sabinov a po Romulovej smrti sa až na naliehanie svojho svokra, sabinského kráľa Tita Tacia a priateľov prijal ponuku stať sa kráľom Ríma. Aby obmedzil násilie, zrušil Romulovu tristočlennú osobnú stráž ("celeres", t. j. „rýchli“) a podporoval náboženstvo vrátane ochrany medzí. Na Kapitole postavil chrám bohyni Fides, strážkyne pravdy. Premenil Rím v súvislé osídlenie, obyvateľov zaradil do remeselníckych združení a okolitých sedliakov organizoval do dedín ("pagus"). Zakázal krvavé obety, kultu bohyne Vesty a vestálkam upevnil ich postavenie a vybudoval chrám boha Jana. Reorganizoval tiež kňazstvo a založil zbor fetiálov, ktorí jediní mali právo vyhlasovať vojnu. Romulov desaťmesačný kalendár doplnil na dvanásťmesačný (t. j. doplnil mesiace január a február), určil sviatky a súdne dni. O svojich zmenách tvrdil, že vznikli po porade s nymfou Egeriou v posvätnom háji. 
Mal vraj jedinú dcéru Pompiliu a jeho zaťom sa stal budúci prvý "pontifex maximus" Numa Marcius. Ich syn bol neskorší kráľ Ancus Marcius. Po smrti Numu nespálili, ale pochovali v kamennom sarkofágu pod Janiculom. Jeho nástupcom sa stal Tullus Hostilius. 
Vplyv.
O Numovi sa často tvrdilo, že bol Pythagorovým žiakom hoci už Lívius namieta, že ten žil až o dve storočia neskôr. Roku 181 pred Kr. našli pod Janiculom hrob s prázdnym sarkofágom a kamennou skrinkou s nápisom, že obsahuje spisy N. Pompilia, totiž 7 (alebo 12) latinských zvitkov o rímskej bohoslužbe a 7 (alebo 12) gréckych o filozofii. Keď si ich niekoľko vzdelaných ľudí prečítalo, odovzdali ich prétorovi a ten rozhodol, že by sa mali spáliť; to sa rozhodnutím senátu stalo. Pravdepodobne to bolo falzifikované zjavenie nymfy Egérie, ktoré by mohlo narušiť náboženský poriadok mesta. Na túto povesť naráža aj svätý Augustín v knihe „O Božom štáte“. 

</doc>
<doc id="599452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599452" title="Héliodóros z Tespií">
Héliodóros z Tespií

Héliodóros () bol olympijský víťaz v pankratiu v 4. storočí.
Markos Aurélios Héliodóros, rodák z boiótskych Tespií, bol v Olympii približne medzi 280. až 290. hrami v rokoch 341 až 381 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v pankratiu. 
Héliodóra medzi olympijských víťazov staroveku zaradil nemecký klasický filológ a historik Joachim Ebert po výskume nových ešte nepublikovaných nápisov (SEG 48:553, Olympia. List of Olympic victors, after 385 A.D.) hlavne z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum" (publikácie gréckych nápisov a štúdií známych dokumentov.) 

</doc>
<doc id="599453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599453" title="Sótéros z Tespií">
Sótéros z Tespií

Sótéros () bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion v 4. storočí.
Markos Aurélios Sótéros z boiótskych Tespií bol v Olympii približne medzi 280. až 290. hrami v rokoch 341 až 381 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu dorastencov na jedno stadion. 
Sótéra medzi olympijských víťazov staroveku zaradil nemecký klasický filológ a historik Joachim Ebert po výskume nových ešte nepublikovaných nápisov (SEG 48:553, Olympia. List of Olympic victors, after 385 A.D.) hlavne z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum" (publikácie gréckych nápisov a štúdií známych dokumentov.) 

</doc>
<doc id="599454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599454" title="IRAS 10214+4724">
IRAS 10214+4724

IRAS 10214+4724 je pravdepodobne eliptická galaxia vo vývoji v súhvezdí Veľká medvedica. V minulosti bola kandidátom na najvzdialenejšiu pozorovanú galaxiu. Jej červený posun je 2,286. Jej svietivosť je 1014 L⊙. Je to zatiaľ v absolútnej magnitúde najjasnejší objekt vo vesmíre (ak sa nepočítajú kvazary a blazary). Bola objavená v roku 1990 Michaelom Rowanom-Robinsonom a Tomom Broadhurstom.

</doc>
<doc id="599456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599456" title="Eobaktérie">
Eobaktérie



</doc>
<doc id="599457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599457" title="Eobacterium">
Eobacterium



</doc>
<doc id="599458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599458" title="Eobacterium isolatum">
Eobacterium isolatum



</doc>
<doc id="599459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599459" title="Eubaktéria">
Eubaktéria



</doc>
<doc id="599466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599466" title="Diofanes z Aiolidy">
Diofanes z Aiolidy

Diofanes alebo Diofanés () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. storočí pred Kr.
Diofanes z Aiolidy bol na 192. olympijských hrách v roku 12 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Diofana uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne.
Taliansky historik Luigi Moretti uvádza, že Diofanes je posledný známy etnický Aiol z Aiolidy, starovekej gréckej krajiny v Malej Ázii, ktorá sa rozprestierala od Helléspontu po Smyrnu a zahrňovala aj ostrov Lesbos. V helenistickom období (medzi 3. a 1. storočím pred Kr.) začali miestne dialekty upadať (hlavne čo sa týka nápisov) a presadil sa nový dialekt, známy ako koiné alebo "koiné dialektos" (). 

</doc>
<doc id="599468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599468" title="SNCASO SO-4050 Vautour">
SNCASO SO-4050 Vautour

SNCASO SO-4050 Vautour bolo francúzske dvojmotorové stíhacie lietadlo, ktoré vyvinula spoločnosť SNCASO. Boli vyrobené tri verzie tohto stroja, ktoré slúžili ako bojové lietadlo, bombardér a nočná stíhačka. Išlo o prvé francúzske lietadlo, ktoré bolo schopné niesť jadrové bomby.
Vo francúzskych vzdušných silách slúžil Vautour až do roku 1979, kedy bol nahradený stíhačkou Mirage F1. Okrem francúzskeho letectva lietali tieto stroje aj pod vlajkou izraelských vzdušných síl.
História a konštrukcia.
Keď v roku 1952 vydalo francúzske letectvo požiadavku na nové ťažké stíhacie lietadlo, prišla spoločnosť SNCASO s návrhom SO-4050. Bol to derivát experimentálneho lietadla SO-4000, ktoré bolo poháňané dvomi prúdovými motormi Rolls-Royce Nene 102. Pohonné jednotky boli umiestnené v gondolách pod krídlami, ktoré mali šípovitosť 35°. 
Prvý prototyp S.O. 4050-01 prevzal konštrukciu od svojho predchodcu, avšak pôvodné motory boli nahradené francúzskymi Atar 101C. Každý z motorov s axiálnym kompresorom mal výkon 27,4 kN. Tento stroj prvýkrát vzlietol 16. októbra 1952, pilotovaný Jacques Guignardom. Prototyp slúžil ako základ pre dvojmiestnu verziu nočnej stíhačky Vautour IIN, z ktorej bolo nakoniec vyrobených 70 kusov. Lietadlá Vautour IIN boli vybavené radarom DRAC-25AI alebo DRAC-32AI a išlo o jedinú verziu, ktorá bola schopná pracovať v noci a použiť rakety.
Dňa 16. decembra 1953 vzlietol prototyp S.O. 4050-02, poháňaný motormi Atar 101D s výkonom 29,42 kN. Z tohto prototypu vzniká jednomiestny bojový variant Vautour IIA, určený na útoky proti pozemným cieľom. V tejto verzii bolo vyrobených 30 kusov, ktoré boli nakoniec poháňané motormi Atar 101E-3 s ťahom 36 kN.
Tretí prototyp S.O. 4050-03 sa vzniesol prvýkrát k oblohe dňa 5. decembra 1954. Vznikol z neho variant Vautour IIB, čo bol dvojmiestny bombardér, poháňaný dvojicou motorov Armstrong Siddeley Sapphire. Celkovo bolo v tejto verzii vyrobených 40 kusov, ktoré boli schopné niesť aj jadrové bomby AN-11 alebo AN-22. Neskôr bolo niekoľko týchto strojov prerobených na lietadlá pre elektornický boj a prieskumné lietadlá.
Sériová výroba stíhačiek Vautour sa rozbehla v roku 1956 a do francúzskeho letectva boli zaradené v roku 1958. V roku 1957 začalo Francúzsko dodávať Vautour IIA aj izraelskému letectvu, ktoré potrebovalo nahradiť zastarané lietadlá de Havilland Mosquito a Gloster Meteor. Nový stroj umožňoval zaútočiť na nepriateľské pozemné ciele aj na dlhé vzdialenosti. V službách izraelského letectva sa lietadlo dočkalo svojho ostrého bojového nasadenia. Vyradené bolo pomerne skoro, v roku 1971, keďže v dôsledku francúzskeho embarga chýbali Izraelu náhradné diely. Kvôli neschopnosti ďalších opráv a údržby boli lietadlá Vautour nahradené americkými strojmi F-4E.
Operačné nasadenie.
Arabsko-izraelské vojny.
Dňa 5. júna 1967 sa 25 lietadiel Vautour podieľalo na preventívnom útoku na arabské letiská, nazvanom Operácia "Moked". Tieto stroje mali v tej dobe najväčší dolet zo všetkých lietadiel izraelských vzdušných síl. Preto uskutočnili nálety na najvzdialenejšie letiská, ako boli H-3 v Iraku alebo Luxor a Ras Banas v Egypte. Podarilo sa im zničiť veľa lietadiel Il-28 a Tu-16, odstavených na zemi. Počas týchto bojov stratil Izrael dve z lietadiel Vautour.
Varianty.
Vautour IIA: jednomiestna bojová verzia (vyrobených 30 kusov).
Vautour IIB: dvojmiestny bombardér (vyrobených 40 kusov).
Vautour IIN: dvojmiestna nočná stíhačka (vyrobených 70 kusov).
Používatelia.
 Francúzsko
Francúzske vzdušné sily: prevádzkovali 112 lietadiel.
 Izrael
Izraelské vzdušné sily: zakúpili 31 lietadiel (19 Vautour IIA, 4 Vautour IIB a 8 Vautour IIN).
Špecifikácie (Vautour IIA).
Výkony.
Maximálna rýchlosť: /h

</doc>
<doc id="599473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599473" title="Fidget spinner">
Fidget spinner

Fidget spinner je typ antistresovej hračky. V jej strede je ložisko, vďaka ktorému sa otáča zvyšok hračky, ktorý môže byť z mosadze, nerezovej ocele, titánu, medi či plastu. Bol predávaný ako hračka, ktorá má pomáhať ľuďom s rôznymi problémami ako hyperaktivitou, ADHD, autizmom, úzkosťou či „vrtením“ (angl. „fidgeting“). Antistresovosť tejto hračky je ale sporná, časť odborníkov ju obhajuje, časť spochybňuje.
Hoci táto hračka bola vynájdená už v 90. rokoch 20. storočia, začala byť veľmi populárna až v roku 2017.
História.
Chemická inžinierka Catherine Hettingerová je označovaná za vynálezkyňu fidget spinneru. Sama však uznala, že jej pôvodný nápad nemá so súčasnou hračkou veľa spoločného. V roku 1993 podala spoločnosť Hettinger patentovú prihlášku pre „spinningovú hračku“. Hlavným cieľom fidget spinnera je zábava. Niektoré kúsky sú vyrábané hlavne s dôrazom na vzhľad, iné hlavne pre „fidgeting“.
Druhy.
Existuje mnoho druhov fidget spinneru, ako napríklad svietiace, s luminiscenčnými diódami (LED) alebo kovovo lesklé. 

</doc>
<doc id="599475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599475" title="Jaroslav Rezník">
Jaroslav Rezník

PhDr. Jaroslav Rezník (* 12. júla 1966, Ružomberok) bol v rokoch 2017 až 2022 generálnym riaditeľom Rozhlasu a televízie Slovenska (RTVS). Predtým v rokoch 1997 až 2005 bol ústredným, neskôr generálnym riaditeľom Slovenského rozhlasu (SRo) a v rokoch 2009 až 2017 generálnym riaditeľom TASR. 
Vyštudoval slovenský, ukrajinský jazyk a literatúru na Filozofickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. 
Od roku 1993 pôsobil vo funkcii riaditeľa Regionálneho štúdia Slovenského rozhlasu v Košiciach. V roku 1997 ho parlament za vlády Vladimíra Mečiara zvolil vo veku 31 rokov za ústredného riaditeľa Slovenského rozhlasu. V tom čase mal silné väzby na HZDS (krátko po zvolení navštívil centrálu HZDS) aj preto, že jeho otec Jaroslav Rezník bol dva roky šéfredaktor denníka Slovenská republika. Do funkcie ústredného riaditeľa SRo ho Národná rada SR zvolila v októbri 1997, keď sa tejto funkcie v júni 1997 vzdal Ján Tužinský. Za ústredného riaditeľa ho navrhla Rozhlasová rada a 27. júla 2001 ho opäť vybrala za šéfa SRo. Parlament ho 4. septembra 2001 v tajnom hlasovaní potvrdil vo funkcii na druhé funkčné obdobie. Rezník dostal 85 z platných 112 hlasov. Funkčné obdobie na čele rozhlasu sa mu skončilo 7. októbra 2005. Následne sa zúčastnil na ďalšej voľbe šéfa SRo, napokon sa však vo februári 2006 účasti v konkurze v Rozhlasovej rade vzdal.
Vo funkcii (ústredného) generálneho riaditeľa SRo pôsobil celé dve funkčné obdobia – teda 8 rokov. Za toto obdobie v rozhlase došlo k najvýraznejšiemu prepadu počúvanosti a prehlbovala sa aj finančná strata rozhlasu. Na sklonku svojho funkčného obdobia podpísal prvú zmluvu o odstúpení pohľadávok na vymáhanie koncesionárskych poplatkov. 
V roku 2005 po skončení funkčného obdobia ministra Františka Tótha pôsobil na ministerstve kultúry ako štátny radca, istý čas aj za ministra Mareka Maďariča. V roku 2007 bol zvolený za generálneho riaditeľa TASR a opakovane v roku 2014. Za jeho pôsobenia bola predaná budova TASR aj s pozemkom pod ňou skupine J&amp;T a Rezník presťahoval TASR do priestorov J&amp;T.
Na post generálneho riaditeľa RTVS bol zvolený parlamentom v júni 2017 (za Rezníka hlasovalo 95 poslancov, za Václava Miku 50. Spolu hlasovalo 147 poslancov, na zvolenie stačilo 74 poslancov). Do funkcie nastúpil 2. augusta 2017. Vo funkcii generálneho riaditeľa RTVS ho nahradil 30. júna 2022 Ľuboš Machaj.
Od októbra 2022 bol zamestnaný ako odborný pracovník na sekretariát generálneho riaditeľa Českého rozhlasu Reného Zavorala. České médiá začali pátrať, prečo Rezník prichádza do Českého rozhlasu a čo tam vlastne robí. Výsledkom boli reportáže, ktoré naznačujú, že miesto pre Rezníka pri jeho dlhoročnom známom bolo vytvorené pravdepodobne účelovo. V tejto funkcii však po afére s platbami za štúdium svojich dcér skončil 30. apríla 2023. „Až následne som sa dozvedal z médií nejaké správy... Čo ma mrzí, sú veci, ktoré sa o jeho osobe objavovali a ktoré som nepoznal. Ale pevne verím, že sa mu ich podarí vysvetliť,“ povedal k odchodu Rezníka riaditeľ ČRo Zavoral v rozhovore pre Právo.
Je synom spisovateľa, básnika a publicistu Jaroslava Rezníka staršieho.

</doc>
<doc id="599479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599479" title="Nikola Jankovská">
Nikola Jankovská

Mgr. Nikola Jankovská (rod. "Benedikovičová"; * 12. november 1993, Trnava) je slovenská herečka, speváčka a modelka.
Životopis.
Jankovská sa narodila 12. novembra 1993 vo Fakultnej nemocnici v Trnave. Pochádza zo Smoleníc ležiacich na úpätí Malých Karpát v okrese Trnava.
Vyštudovala Muzikálové konzervatórium ALKANA v Bratislave a absolvovala bakalársky stupeň na Univerzite sv. Cyrila a Metoda v Trnave v odbore Masmediálna komunikácia. Pokračovala v magisterskom štúdiu.
Hudobná kariéra.
Jankovská a Terézia Gregušová tvoria hudobné duo Ukitas.

</doc>
<doc id="599480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599480" title="Furmani (folklórny súbor)">
Furmani (folklórny súbor)

Folklórny súbor Furmani vznikol pri Centre voľného času Domino v Nitre v roku 2004. Jeho členovia sú väčšinou bývalí členovia detských folklórnych súborov v Nitre a okolí, vo veku od 15-30 rokov. Súbor prezentuje prvky hudobného a tanečného folklóru z regiónov Ponitrie ("Dolné Ponitrie, Podzoborie, okolie Topoľčian"), Tekov ("Dolné Požitavie, Horné Požitavie, Čilejkárska oblasť") a Zemplín.
V programe je možné vidieť charakteristické tance ako je pomalý čardáš, čardáš, trasený čardáš, frišká, dievčenské kolesá, chlapčenské verbunky, ale i samostatné spevácke a hudobné čísla. Činnosť súboru je zameraná aj na zbieranie a renováciu tradičných krojov a krojových súčastí. V roku 2016 nahrala ľudová hudba a spevácka skupina súboru profilový CD album FS Furmani "Keť sme mi po poli choďili". V roku 2016 vyšiel viacgeneračný CD album "Na Vánoce na tí hodi", ktorého súčasťou bola aj ĽH a tanečný súbor.
FS Furmani pravidelne účinkuje na podujatiach, ktoré organizuje Mesto Nitra ale predstavil sa divákom na mnohých vystúpeniach súťažiach a festivaloch na Slovensku (MFF Myjava, Košice, Zuberec, Rimavská Sobota, Krakovany, Malá Lehota...) i v zahraničí (Česko, Poľsko, Maďarsko, Holandsko, Srbsko, Nemecko, Taliansko...).
Medzi najväčšie úspechy súboru patrí Hlavná cena festivalu V Bileskej Biale (PL) a zlaté pásmo na celoslovenskej súťaži Vidiečanova Habovka 2019, ktoré získala ľudová hudba a spevácka skupina.
FS Furmani z príležitosti 15. výročia založenia v roku 2019 získal "Cenu primátora mesta Nitry".
Ľudová hudba.
Ľudová hudba Furmani sa začala formovať v Nitre v roku 2003 z bývalých členov hudieb detských folklórnych súborov Borinka a Nitranček. V roku 2004 sa ku kapele pridali aj bývalí tanečníci týchto súborov, čím vznikol mládežnícky folklórny súbor Furmani. Repertoár súboru tvoria piesne a tance z Ponitria a z Tekova. Kapela čerpá najmä z výskumov a tvorby Mariana Járeka, ale tvorivo sa angažujú aj jej členovia. Do roku 2014 ľudovú hudbu viedol jej primáš Matej Galgóci, po ňom vedenie prevzal Erik Sitár, ktorý do ľudovej hudby FS Furmani nastúpil s novou generáciou mladých muzikantov odchovaných v DFS Borinka. Kapela hrá v zložení klasickej cimbalovej hudby (prvé husle, druhé husle, violová kontra, kontrabas, cimbal, klarinet), ale tiež ako gajdošská muzika (gajdy, husle, kontra, kontrabas, ozembuch).
Popri ľudovej hudbe pôsobí aj spevácka skupina, ktorá pozostáva zo spevácky zdatných tanečníčiek a tanečníkov súboru. Spevácku skupinu vedie Marián Hlavatý.

</doc>
<doc id="599482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599482" title="Važecká dolina (národná prírodná rezervácia)">
Važecká dolina (národná prírodná rezervácia)

Važecká dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 1 185,86 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Vzácne územie v západnej časti Vysokých Tatier, ktoré je v porovnaní s okolím Štrbského plesa menej narušené urbanizáciou. Vzácne rastlinné spoločenstvá montánneho až subniválneho stupňa na žulovom i mylonitnom podklade. Glaciálny reliéf horskej skupiny Kriváňa (2494 m). "

</doc>
<doc id="599483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599483" title="Cestná komunikácia">
Cestná komunikácia

Cestná komunikácia môže byť:
Cestná komunikácia podľa STN 73 6100 z roku 1999.
Podľa národohospodárskeho a dopravného významu sa cestná komunikácia (CK) delí na tieto druhy:
Ďalšiu charakteristiku cestnej komunikácie (jej vlastníctvo, správu atď.) pozri v článku pozemná komunikácia.
Kategória.
Kategória udáva označenie pre súhrn technických parametrov určitej CK s rovnakým označením, priečnym usporiadaním a s rovnakou návrhovou rýchlosťou. Kategóriu CK podľa normy STN 73 6101 (norma) charakterizuje zlomok obsahujúci:
Norma STN 73 6101 stanovuje tieto základné kategórie CK.
Základné kategórie smerovo rozdelených cestných komunikácií uvedené v norme sa môžu v prípade potreby rozšíriť o ďalšie jazdné pruhy, čím môžu vznikať ďalšie tzv. odvodené kategórie ako C 29,5/80, D alebo R 34/100 a pod.

</doc>
<doc id="599485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599485" title="Zuzana Žirková">
Zuzana Žirková

Zuzana Žirková (* 6. jún 1980, Bojnice) je slovenská basketbalová trénerka a bývalá profesionálna basketbalistka. Žirková je mnohonásobná reprezentantka Slovenska, medailistka z Majstrovstiev Európy v basketbale, trojnásobná víťazka Euroligy a účastníčka Letných olympijských hier 2000 v Sydney. Od augusta 2020 pôsobila ako asistentka trénera v tíme BKM Lučenec. V súčasnosti vedie ako hlavná trénerka klub Slávia Banská Bystrica v slovenskej ženskej extralige.
Počas svojej kariéry hrala v niekoľkých euroligových tímoch vrátane SCP Ružomberok, GYSEV Ringa Šopron, Gambrinus SIKA Brno, UMMC Jekaterinburg a Good Angels Košice. V roku 2003 pôsobila vo WNBA za Washington Mystics.
Životopis.
Hráčska kariéra.
V roku 2017 sa Žirková zúčastnila Majstrovstiev Európy v basketbale žien, na ktorých skončilo Slovensko na 8. mieste. Žirková bola najlepšou Slovenkou na turnaji, keď získala 57 bodov v piatich zápasoch (priemer 11,4 bodu na zápas). V osemfinálovom zápase proti Ukrajine zaznamenala 31 bodov, keď premenila sedem trojkových pokusov. Po šampionáte definitívne ukončila svoju reprezentačnú kariéru (potom, čo svoj reprezentačný koniec avizovala už dvakrát, v roku 2011 a v roku 2015). Žirková svoju hráčsku kariéru ukončila v apríli 2018 po zisku 15. ligového titulu tímu Good Angels Košice.
Trénerská kariéra.
V sezónach 2018/19 a 2019/20 pôsobila Žirková ako hlavná trénerka tímu Young Angels Košice. S tímom skončila v roku 2019 na štvrtom a v roku 2020 po predčasnom ukončení sezóny pre pandémiu koronavírusu na treťom mieste. Následne sa začala venovať mužskému basketbalu, od augusta 2020 začala pôsobiť ako asistentka trénera v tíme BKM Lučenec. Od novembra 2022 vedie ako hlavná trénerka extraligový ženský tím Slávia Banská Bystrica.

</doc>
<doc id="599486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599486" title="Duncan Haldane">
Duncan Haldane

Frederick Duncan Michael Haldane (* 14. september 1951, Londýn, Spojené kráľovstvo), známy ako F. Duncan Haldane, je britský fyzik, ktorý pôsobí ako profesor fyziky na Princetonskej univerzite, a na Perimeter Institute for Theoretical Physics v Kanade. 
V roku 2016 získal Nobelovu cenu za fyziku spoločne s Davidom J. Thoulessom a Johnom Michaelom Kosterlitzom.
Vzdelanie.
Haldane získal vzdelanie v St Paul's School v Londýne. Bakalársky titul dostal na Christ's College v Cambridgi a následne tu získal v roku 1978 i doktorát pod vedením Philipa Warrena Andersona.
Kariéra a výskum.
Haldane pracoval medzi rokmi 1977 a 1981 ako fyzik v Laueho-Langevinovom inštitúte vo Francúzsku. Potom prijal pozíciu na Univerzite Južnej Kalifornie.
Haldane je známy vďaka širokej škále zásadných príspevkov k fyzike kondenzovaných látok, vrátane teórie Luttingerových tekutín, teórie jednorozmerných spinových reťazcov, teórie frakčného kvantového Hallovho javu, previazanie spektra a mnohých ďalších.
Od roku 2011 vyvíja nový geometrický popis frakčného kvantového Hallovho javu, ktorý popisuje „tvar zloženého bozónu“ pomocou „unimodulárneho“ (determinant 1) priestorového metrického-tenzorového poľa ako základného kolektívneho stupňa voľnosti, zo stavov frakčného kvantového Hallovho javu. Tento nový „Chernov-Simonsov + kvantovo geometrický opis“ je náhrada za „Chernove-Simonsove + Ginzburgove-Landauove“ paradigma zavedené v roku 1990. Na rozdiel od predchádzajúceho popisu poskytuje popis FQHE kolektívny mód, ktorý súhlasí s Girvinovým-Macdonaldovým-Platzmanovým „jednoduchým módom zbližovania“.
Ocenenia a uznania.
Haldane bol v roku 1996 zvolený za člena Kráľovskej spoločnosti a členom Americkej akadémie umení a vied.
Bola mu udelená cena Olivera E. Buckleyho od Americkej fyzikálnej spoločnosti (1993), Diracova medaila (2012), a Nobelova ceny za fyziku (2016).
Osobný život.
Haldane je občanom Spojených štátov amerických. S manželkou Odile Belmontovou žijú v Princetone v New Jersey.

</doc>
<doc id="599488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599488" title="Pozemná komunikácia">
Pozemná komunikácia

Pozemná komunikácia (iné názvy: komunikácia (v užšom zmysle), cesta (v širšom zmysle)) je podľa STN 73 6100 v oblasti cestnej dopravy „komunikácia určená najmä na pohyb dopravných prostriedkov, cyklistov a chodcov“.
Na základe cestného zákona sa pozemné komunikácie rozdeľujú podľa dopravného významu, určenia a technického vybavenia na:
Zo zákonných predpisov sú pozemné komunikácia najmä predmetom cestného zákona a jeho vykonávacej vyhlášky č. 35/1984 Zb.
Zloženie pozemnej komunikácie.
Pozemnú komunikáciu tvorí cestné teleso a súčasti pozemnej komunikácie. Súčasti diaľnic, ciest a miestnych ciest sú všetky zariadenia, stavby, objekty a diela, ktoré sú potrebné pre úplnosť, na zabezpečenie a ochranu diaľnic, ciest a miestnych ciest a na zaistenie bezpečnej, rýchlej, plynulej a hospodárnej premávky na nich (okrem zariadení na elektronický výber mýta a kontrolu elektronického výberu mýta).
Plánovanie, príprava, výstavba.
Pozemné komunikácie sa stavajú a udržiavajú podľa zásad štátnej dopravnej a cestnej politiky, koncepcie rozvoja dopravy a vzhľadom na ochranu životného prostredia. Plán rozvoja diaľnic a ciest vo vlastníctve štátu zabezpečuje Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, samosprávny kraj (ak je vlastníkom samosprávny kraj), obec (ak je vlastníkom obec); u účelových ciest tento plán zabezpečuje primárne vlastník. Navrhovanie pozemných komunikácií sa vykonáva podľa platných slovenských technických noriem, technických predpisov a objektívne zistených výsledkov výskumu a vývoja pre cestnú infraštruktúru.
Cestné správne orgány.
Orgány štátnej správy pre pozemné komunikácie (legislatívna skratka „cestný správny orgán") sú Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, okresné úrady v sídlach krajov, okresné úrady a pre miestne a účelové cesty aj obce (ako prenesený výkon štátnej správy). Konkrétne právomoci a povinnosti týchto orgánov pri správe pozemných komunikácií sú vymenované v cestnom zákone.
Špeciálne stavebné úrady.
Pôsobnosť špeciálneho stavebného úradu pre pozemnú komunikáciu vykonáva v prípade diaľnic Ministerstvo dopravy Slovenskej republiky, v prípade ciest I. triedy okresný úrad v sídle kraja, v prípade ciest II. a III. triedy okresný úrad, v prípade miestnych a účelových ciest obec (ako prenesený výkon štátnej správy).
Dozor.
Štátny odborný dozor nad pozemnými komunikáciami vykonávajú.:
Dohľad nad výkonom štátneho odborného dozoru sa označuje "hlavný štátny odborný dozor" a vykonáva ho len Ministerstvo dopravy. 
Vlastníctvo.
Vlastníkom diaľnic a ciest I. triedy je v zásade štát. Cesty II. triedy a III. triedy vlastní v zásade samosprávny kraj, miestne cesty obec. Účelové cesty môže vlastniť ktokoľvek, aj súkromná organizácia alebo osoba. Cesty I., II. a III. triedy na území Bratislavy vlastní mesto Bratislava. Cesty II. a III. triedy na území Košíc vlastní mesto Košice. 
Diaľnice (a časť ciest I. triedy) vlastní štát nepriamo, a to prostredníctvom Národnej diaľničnej spoločnosti, ktorej 100 % vlastníkom je štát (a ktorá spomínané pozemné komunikácie aj spravuje – pozri nižšie); koncesné úseky diaľnic sú však priamo vlastnené štátom.
Správa.
Diaľnice (a časť ciest I. triedy primárne v trasách budúcich diaľnic) spravuje v zásade vyššie spomínaná Národná diaľničná spoločnosť, okrem časti rýchlostnej cesty R1, ktorá je v súčasnosti správe Granvia Operation s.r.o. a časti diaľnice D4 a R7 v správe Zero Bypass Limited na základe koncesných zmlúv so štátom. Ostatné cesty vo vlastníctve štátu (t. j. cesty I. triedy) spravuje v súčasnosti rozpočtová organizácia Slovenská správa ciest zriadená Ministerstvom dopravy a výstavby, ale cesty I. triedy na území Bratislavy spravuje mesto Bratislava. Cesty vo vlastníctve samosprávneho kraja spravuje samosprávny kraj alebo právnické osoby na tento účel zriadené samosprávnym krajom, ale cesty II. a III. triedy na území Bratislavy a Košíc spravuje mesto. Pozemné komunikácie vo vlastníctve obce spravuje obec alebo právnická osoba na tento účel zriadená obcou. Účelové cesty spravuje ich vlastník. Koncesné cesty spravuje koncesionár počas koncesnej lehoty (napr. vyššie spomenutá Granvia Operation a Zero Bypass Limited).
Správca je okrem iného povinný bez prieťahov odstraňovať závady pozemných komunikácií (okrem účelových komunikácií) pokiaľ ide o ich zjazdnosť alebo schodnosť. V prípade znečistenia či poškodenia takýchto komunikácií, ktoré smeruje k závade pokiaľ ide o zjazdnosť alebo schodnosť, je osoba, ktorá toto znečistenie či poškodenie spôsobila, povinná znečistenie či poškodenie sama odstrániť príp. uhradiť správcovi komunikácie náklady na toto odstránenie.
Uzávierka, obchádzka, odklon.
Premávka na pozemných komunikáciách (okrem účelových ciest) sa môže na určitý čas čiastočne alebo úplne uzatvoriť alebo sa môže nariadiť obchádzka alebo odklon, ak to vyžadujú nevyhnutné verejné záujmy, najmä záujmy bezpečnosti dopravy alebo záujmy stavby, údržby alebo ochrany diaľnice, cesty alebo miestnej cesty. O uzávierke, obchádzke a odklone rozhoduje cestný správny orgán po dohode s dopravným inšpektorátom.
Zvláštne užívanie.
Na užívanie pozemných komunikácií (okrem účelových ciest) inak než zvyčajným spôsobom alebo na iné účely, než na ktoré sú určené, je potrebné povolenie cestného správneho orgánu.
Cestné ochranné pásmo.
Na ochranu pozemných komunikácií (okrem účelových ciest) a premávky na nich mimo sídelného útvaru obce ohraničeného dopravnou značkou označujúcou začiatok a koniec obce slúžia cestné ochranné pásma.Podrobnosti pozri v článku cestné ochranné pásmo.
Povoľovanie.
Na začatie stavby pozemnej komunikácie (okrem účelovej cesty) a na zmeny je potrebné stavebné povolenie. Vydáva ho v zásade špeciálny stavebný úrad.
Vyvlastnenie.
Z dôvodu výstavby a správy pozemných komunikácií (okrem účelových ciest) možno vlastnícke právo k nehnuteľnostiam vo verejnom záujme za náhradu obmedziť alebo nehnuteľnosti za odplatu vyvlastniť. Podrobnosti ustanovuje zákon č. 282/2015 Z. z. o vyvlastňovaní pozemkov a stavieb a o nútenom obmedzení vlastníckeho práva k nim a o zmene a doplnení niektorých zákonov.

</doc>
<doc id="599490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599490" title="Kvázi-hviezda">
Kvázi-hviezda

Kvázi-hviezda (alebo hviezda čierna diera, ) je hypotetický typ extrémne masívnej hviezdy, ktorá možno existovala už veľmi skoro v dejinách vesmíru. Na rozdiel od súčasných hviezd, ktoré produkujú energiu jadrovou syntézou v svojich jadrách, energia kvázi-hviezdy by mala pochádzať z materiálov, ktoré padajú do centrálnej čiernej diery.

</doc>
<doc id="599491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599491" title="Versa Media">
Versa Media

Versa Media je vydavateľstvo časopisov, ktoré oslovuje vekovo i profesijne širokú škálu čitateľskej verejnosti. V súčasnosti vydáva časopisy ako pre najmenších čitateľov, tak i lifestylové tituly. Rovnaký dôraz kladie aj na odborné tituly, ktoré mapujú predovšetkým oblasť gurmánstva a zdravia. História vydávania titulov siaha až do roku 1998. Zárukou kvalitného obsahového zamerania titulov vydavateľstva Versa Media sú dlhoročné skúsenosti a tradícia vydavateľstva Mladá fronta v Česku. Vydavateľstvo Mladá fronta bolo založené už v roku 1945. V súčasnosti patrí Mladá fronta medzi najväčšie vydavateľské domy v Česku.

</doc>
<doc id="599492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599492" title="Kyselina izomaslová">
Kyselina izomaslová

Kyselina izomaslová (CH3CH(CH3)COOH, 2-metylpropiónová, systematický názov kyselina 2-metylpropánová) je karboxylová kyselina. Voľne sa vyskytuje v rohovníku ("Ceratonia siliqua") a v koreni arniky ("Arnica dulcis"), ako etylester potom v krotónovom oleji.
Kyselina izomaslová je izomérom kyseliny n-maslovej; majú rovnaký sumárny vzorec C4H8O2, ale rôznu štruktúru molekuly.
Jedná sa o kvapalnú látku nepríjemnej vône. Má bod varu 155 °C, špecifickú hmotnosť 0,9697 (pri 0°C) a pKa 4,84 (20 °C).
Kyselinu izomaslovú možno umelo pripravovať hydrolýzou izobutyronitrilu hydroxidmi, oxidáciou izobutanolu dichrómanom draselným a kyselinou sírovou alebo pôsobením amalgámu sodíka na kyselinu metakrylovú. Ak sa zahrieva v roztoku s kyselinou chrómovou na 140 °C, vzniká oxid uhličitý a acetón. Zásaditý manganistan draselný ju oxiduje na kyselinu α-hydroxyizomaslovú, CH3C(CH3)(OH)COOH. Soli kyseliny izomaslovej majú väčšiu rozpustnosť vo vode ako soli kyseliny maslovej.

</doc>
<doc id="599493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599493" title="Versa media">
Versa media



</doc>
<doc id="599498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599498" title="WASP-12">
WASP-12

WASP-12 je žltý trpaslík vzdialený 871 svetelných rokov (267 parsekov) od Slnka. Obieha okolo nej extrasolárna planéta WASP-12b a dva červené trpaslíky. Je to hviezda podobná Slnku, ale je trochu hmotnejšia a väčšia v priemere.
Planetárna sústava.
V roku 2008 bola objavená WASP-12b tranzitnou metódou.
Zaujímavosti.
WASP-12b je tak blízko k WASP-12, že WASP-12 z nej naberá plyny (podobne ako u dotykových dvojhviezd).

</doc>
<doc id="599500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599500" title="John Michael Kosterlitz">
John Michael Kosterlitz

John Michael Kosterlitz (* 22. jún 1943, Aberdeen, Škótsko) je britsko-americký profesor fyziky na Brownovej univerzite a syn biochemika Hansa Kosterlitza. V roku 2016 získal Nobelovu cenu za fyziku spoločne s Davidom Thoulessom a Duncanom Haldaneom za svoju prácu vo fyzike kondenzovaných látok.
Vzdelanie a skorý život.
Narodil sa v Aberdeene v Škótsku do rodiny nemeckých židovských emigrantov. Jeho otcom bol biochemik Hans Walter Kosterlitz, matkou Hannah Gresshönerová. Bakalársky aj magisterský titul získal na Gonville a Caius College v Cambridgi. V roku 1969 dostal doktorský titul na Brasenose College v Oxforde.
Kariéra a výskum.
Potom čo vystriedal niekoľko postdoktorandských pobytov na University of Birmingham, začal spolupracovať s Davidom Thoulessom na Cornellovej univerzite, v roku 1974 bol menovaný za člena fakulty na University of Birmingham, najprv ako asistent. Od roku 1982 bol profesorom fyziky na Brownovej univerzite. Neskôr sa stal hosťujúcim výskumným pracovníkom na Aalto University vo Fínsku.
Kosterlitz sa zaoberá výskumom v oblasti teórie kondenzovaných látok, jedno - a dvoj-dimenzionálnou fyzikou vo fázových prechodoch: náhodnými systémami, elektrónovú lokalizáciou, a spinovými okuliarmi. Ďalej sa venuje kritickej dynamike, teda topeniu a tuhnutiu.
Ocenenia a uznania.
Michael Kosterlitz získal Nobelovu cenu za fyziku v roku 2016. Ďalej je držiteľom Maxwellovej medaily a ceny Britského fyzikálneho inštitútu alebo ceny Larsa Onsagera Americkej fyzikálnej spoločnosti z roku 2000, a to najmä za prácu na Kosterlitzovom-Thoulessovom prechode. Od roku 1993 bol členom Americkej fyzikálnej spoločnosti.

</doc>
<doc id="599501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599501" title="J. Michael Kosterlitz">
J. Michael Kosterlitz



</doc>
<doc id="599502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599502" title="John M. Kosterlitz">
John M. Kosterlitz



</doc>
<doc id="599503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599503" title="Michael Kosterlitz">
Michael Kosterlitz



</doc>
<doc id="599504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599504" title="Pankratios z Atén">
Pankratios z Atén

Pankratios () bol olympijský víťaz v päťboji v 4. storočí.
Pankratios z Atén bol na 286. olympijských hrách v roku 365 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v päťboji. 
Pankratia medzi olympijských víťazov staroveku zaradil nemecký klasický filológ a historik Joachim Ebert po výskume nových ešte nepublikovaných nápisov (SEG 48:553, Olympia. List of Olympic victors, after 385 A.D.) hlavne z vedeckej publikácie "Supplementum Epigraphicum Graecum" (publikácie gréckych nápisov a štúdií známych dokumentov.) 

</doc>
<doc id="599507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599507" title="Hyža">
Hyža

Hyža môže byť:

</doc>
<doc id="599509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599509" title="Eustolos zo Side">
Eustolos zo Side

Eustolos () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 2. storočí. 
Eustolos z pamfýlskeho mesta Sidé bol na 223. olympijských hrách v roku 113 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Eustola uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne (v dielach iných autorov).

</doc>
<doc id="599513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599513" title="Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2017">
Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2017

Majstrovstvá sveta IIHF v inline hokeji 2017 bol v poradí 20. turnaj majstrovstiev sveta IIHF v inline hokeji mužov, ktoré organizuje Medzinárodná hokejová federácia (IIHF). Konal sa v dňoch od 25. júna1. júla 2017 v Bratislave, na Slovensku, za účasti 16 tímov rozdelených do 2 výkonnostných divízií. Slovensko bolo organizátorom svetového šampionátu druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2008, rovnako v Bratislave. Zápasy sa odohrali v dvoch halách Zimného štadióna Ondreja Nepelu. Svoj siedmy titul získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad .
Bratislave bola udelená organizácia MS v januári 2015, kedy sa rozhodlo o zmene organizovania MS z jednoročného na dvojročný cyklus. Povodne mala turnaj v roku 2016 hostiť Kanada.

</doc>
<doc id="599518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599518" title="Piráti Karibiku">
Piráti Karibiku



</doc>
<doc id="599521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599521" title="Zoznam astronomických článkov/?">
Zoznam astronomických článkov/?

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
Ε Arietis

</doc>
<doc id="599522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599522" title="Velická dolina (národná prírodná rezervácia)">
Velická dolina (národná prírodná rezervácia)

Velická dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Νachádza sa v katastrálnom území mesta Vysoké Tatry a obce Tatranská Javorina v okrese Poprad v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 1 217,22 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Veľmi labilný geosystém v strednej časti Vysokých Tatier s pestrým a bohatým zastúpením glaciálnych (i akumulačných - vzácne sú ózy) foriem georeliéfu na kryštaliniku a s mimoriadne pestrou montánnou až subniválnou vysokohorskou vegetáciou a faunou."

</doc>
<doc id="599523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599523" title="Onkologický ústav svätej Alžbety">
Onkologický ústav svätej Alžbety



</doc>
<doc id="599524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599524" title="Hormonálna liečba">
Hormonálna liečba

Hormonálna liečba môže byť:

</doc>
<doc id="599526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599526" title="Ústav experimentálnej onkológie">
Ústav experimentálnej onkológie



</doc>
<doc id="599527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599527" title="Ústav experimentálnej onkológie SAV">
Ústav experimentálnej onkológie SAV



</doc>
<doc id="599531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599531" title="Ε Arietis">
Ε Arietis



</doc>
<doc id="599532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599532" title="Balerios z Mytilény">
Balerios z Mytilény

Balerios alebo Valerius (, ) bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v 1. storočí.
Balerios z Mytilény bol na 206. olympijských hrách v roku 45 korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Baleria uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne (v dielach iných autorov).

</doc>
<doc id="599533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599533" title="Loukas z Alexandrie">
Loukas z Alexandrie

Loukas alebo Lukas () bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 133. 
Loukas z Alexandrie si na 228. olympijských hrách vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Olympijské víťazstvo Louka uvádza historik Eusebios z Kaisareie, a to v zozname olympijských víťazov (hlavne víťazov stadiodromu od 1. v roku 776 pred Kr. až po 249. olympiádu), ktorý je súčasťou diela Kronika (). Tento zoznam vyhotovoval hlavne z písomností Iulia Africana, autora diel, zachovaných len fragmentálne (v dielach iných starovekých autorov).

</doc>
<doc id="599534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599534" title="Vlastivedné múzeum v Galante">
Vlastivedné múzeum v Galante

Vlastivedné múzeum v Galante je kultúrne zariadenie v zriaďovateľskej pôsobnosti Trnavského samosprávneho kraja. 
Vlastivedné múzeum v Galante sídli v historickej budove v centre mesta vedľa rímsko-katolíckeho kostola a farského úradu. Múzeum vzniklo v roku 1969 s poslaním dokumentácie vývoja prírody a spoločnosti v regióne. Má za cieľ zachovať a rozvíjať kultúrne dedičstvo s vedomím povinnosti chrániť a zveľaďovať nenahraditeľné kultúrne hodnoty regiónu Galanty. Jeho zbierka má vlastivedný charakter s užšou špecializáciou dokumentácie mlynárstva v povodí Malého Dunaja a dolného toku Váhu. Činnosť múzea bola ohodnotená aj ocenením "Múzeum roka 2014".
Pre návštevníkov sú v novovybudovaných priestoroch múzea dostupné stále expozície a tematické výstavy, okrem nich pracovníci organizujú aj rôzne semináre, konferencie a sprievodné prezentačné podujatia. Ku kultúrno-vzdelávacej činnosti múzea patrí odborný výklad pre individuálnych návštevníkov a organizované skupiny, školám sú ponúkané viaceré možnosti múzejno-pedagogických aktivít. Múzeum zabezpečuje úlohy, ktoré stanovuje zákon o múzeách a galériách, t. j. zhromažďuje, spracováva, spravuje a prezentuje artefakty regionálnej histórie a ľudovej kultúry. Vlastivedné múzeum v Galante svojím poslaním a činnosťou sa usiluje o zachovanie, ochranu a rozvoj kultúrneho dedičstva s vedomím povinnosti chrániť a zveľaďovať nenahraditeľné kultúrne hodnoty regiónu Galanty.
Dejiny.
Prvý podnet na založenie múzea v okrese Galanta dal vlastivedný krúžok, ktorý si utvorili miestni učitelia v roku 1958. Rada ONV s platnosťou od 1. apríla 1969 zriadila Okresné vlastivedné múzeum v Galante (od 1. januára 1990 Vlastivedné múzeum). Vlastivedné múzeum vzniklo s poslaním dokumentácie vývoja prírody a spoločnosti formou tvorby, ochrany, spracovania a prezentácie zbierkového fondu v regióne. Jeho zbierka má vlastivedný charakter s užšou špecializáciou dokumentácie mlynárstva v povodí Malého Dunaja a dolného toku Váhu. Od roku 1970 sídlilo v Neogotickom kaštieli v Galante. Kaštieľ, rodové sídlo Esterházyovcov, bol postavený na starších základoch a prestavaný v roku 1860 podľa vzoru romantickej anglickej tudorovskej gotiky. Od roku 1986 sa začala jeho rekonštrukcia, v ktorej sa od roku 1990 nepokračuje. Vtedy múzeum získalo sídlo v strede mesta v budove bývalej banky. Táto stavba s pôdorysom v tvare písmena U bola postavená v roku 1905. K pôvodnému objektu bola v rokoch 20132014 pristavaná trojpodlažná nová časť, v ktorej sa nachádzajú nové expozície, knižnica, kancelárie a konzervátorská dielňa. V máji 2015 v celoslovenskej súťaži, ktorú vyhlásilo Ministerstvo kultúry Slovenskej republiky, Vlastivedné múzeum v Galante získalo titul "Múzeum roka 2014". Od roku 2016 múzeum vydáva svoje vlastné periodikum pod názvom "Občasník Vlastivedného múzea v Galante". Vlastivedné múzeum eviduje v roku 2017 vo svojom zbierkovom fonde 23 571 ks zbierkových predmetov. 
Stále expozície.
Stále expozície sú sprístupnené od 3. decembra 2014.
Mestská bytová kultúra.
Mestská bytová kultúra predstavuje dve kolekcie historického nábytku, ktoré sú datované do konca 19. a začiatku 20. storočia. Sú produktom presne neurčenej stolársko-remeselnej dielne Rakúsko-Uhorska a reprezentujú štýl bývania vyššej spoločenskej triedy.
Sakrálne pamiatky.
Expozíciu Sakrálne pamiatky tvoria predmety, ktoré boli jednak súčasťou zariadenia chrámu ako aj drobné ľudové plastiky cirkevného charakteru. Vystavené diela zaraďujeme do 18.19. storočia, ktoré svojím umeleckým stvárnením dokumentujú súdobú kultúru regiónu.
Tradičná ľudová kultúra galantského regiónu.
Expozícia Tradičná ľudová kultúra galantského regiónu ponúka výber z bohatej etnologickej zbierky múzea, prostredníctvom ktorého predstavuje rôznorodosť spôsobu života ľudu na našom území počas posledných 200 rokov. Z hľadiska charakteristických znakov tu môžeme rozoznať menšie regióny s príznačnými prvkami miestnych tradícii v oblasti hmotnej a duchovnej kultúry. V rámci expozície sú prezentované nasledovné mikroregióny: obce Šoporňa a Pata, Abrahám a okolie, Veľký Grob a okolie, územie obývané prevažne maďarským etnikom a Slovenský Komlóš a okolie. Predstavujeme významné pamiatky z oblasti ľudového bývania, tradičného ľudového odevu, ľudového a sakrálneho umenia, ľudových remesiel a domácej výroby.
Lekáreň.
Expozícia Lekáreň prináša zariadenie lekárne, ktoré pochádza z roku 1909. Spája sa s menom lekárnika Ernesta Ulreicha, rodáka z Pustých Úľan, ktorý vyše 50 rokov vykonával svoje povolanie najprv v Bratislave a neskôr v Mostovej a v Galante. 
Výtvarní umelci regiónu.
Výtvarní umelci regiónu zastupujú zbierku umeleckej histórie a v súčasnosti predstavujú diela známeho maliara v regióne Antona Dubrovského.
Mlyny a mlynárstvo.
Mlyny a mlynárske remeslo nás informuje o histórii mlynárskeho remesla od kamenného žarnova, cez suché, veterné a vodné mlyny až po umelé mlyny v oblasti Malého Dunaja a dolného toku Váhu. Podáva obraz o rôznych typoch vodných mlynov, ktoré boli tu v minulosti najrozšírenejšie.
Archeologická lokalita Gáň-Brakoň.
Archeologická lokalita Gáň-Brakoň v krátkosti podáva obraz o nálezoch archeologického výskumu v roku 2007, ktorý dokumentuje bohaté osídlenie tohto regiónu od neolitu cez staršiu a mladšiu dobu bronzovú až po sťahovanie národov (5. storočie).

</doc>
<doc id="599535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599535" title="Winternitzove mlyny">
Winternitzove mlyny

Winternitzove mlyny v Pardubiciach je budova mlynov architekta Josefa Gočára. Navrhol ich pre bratov Egona a Karla Winternitza. Stoja na pravom brehu rieky Chrudimky pred sútokom s Labe, v Bílém Předměstí v tesnej blízkosti renesančného historického centra mesta. Stavba budovy začala roku 1909. Neskôr boli mlyny ďalej rozšírené.
Roku 2014 boli mlyny zaradené na zoznam národných kultúrnych pamiatok Českej republiky.
Dejiny.
Pardubice, doteraz provinčné a predovšetkým poľnohospodárske mesto v Polabí, sa v tej dobe vďaka železničnému uzlu stávali zaujímavejšími pre obchodníkov a priemyselníkov. Na začiatku 20. storočia kvôli rovinatému povrchu a nevyhovujúcim podmienkam vodných tokov prebiehala rozsiahla regulácia riek, z ktorých slepých ramien vznikali umelé jazerá (melancholicky pripomínajúce renesančné rybnikárstvo). Pri Chrudimke a Labe vznikli parkové plochy (relaxačné zóny) okolo ktorých sa rozširovala zástavba mesta, pretože mesto zažívalo prudký nárast obyvateľstva. Mlyny nevyužívali náhon najbližších riek Labe a Chrudimky, ale cca 10 km dlhého umelého kanála Halda z riečky Loučná, ktorá je prítokom Labe.
Prevádzka mlynov bola ukončená v roku 2013. Ich vlastník, spoločnosť "Goodmills", potom dlho pre objekt hľadal kupca. Až v roku 2016 objekt kúpili manželia Smetanovi. Plánujú postupnú obnovu miesta a jeho nové využitie.
Architektúra.
Winternitzove mlyny, ako nová dominanta vizuálne svojou monštrozitou, nadväzujú na zámok rodu Pernštejnovcov. Ich architektúra je asociáciou babylonskej Ištarinej brány – odpoveďou na prudko vzrastajúce materiálne potreby obyvateľstva. Gočár počas realizácie tejto stavby projektoval rašelinové kúpele v neďalekej Bohdaneči, otvorené 1. mája 1913, v tvare kvetu lekna a Dům U Černé Matky Boží s kubistickými interiérmi vinárne a kaviarne "Orient" (so svietidlami kryštalického tvaru na balkónoch a v oknách prvého poschodia). Renesančná spomienka je zhmotnená motívom lastovičích chvostov, ktorými boli mlyny doplnené v dvadsiatych rokoch, keď súbežne Pavel Janák projektoval Pardubické krematórium a palác Adria v Prahe, ktorý architekt Le Corbusier označil „za masívnu stavbu asýrskeho charakteru“.

</doc>
<doc id="599536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599536" title="Michael Dudikoff">
Michael Dudikoff

Michael Joseph Dudikoff II (* 8. október 1954, Redondo Beach, USA) je americký herec a producent.
Zo života.
Michael plným menom Michael Joseph Stephen Dudikoff sa narodil v Redondo Beach (Kalifornia). Neskôr ukončil stredoškolské štúdium na Redondo Union High School. Zapísal sa na univerzitu a štúdium ukončil s titulom v odbore psychológia so špecializáciou v detskej psychológii. Priateľ ho presvedčil aby skúsil svoje šťastie ako herec. Do Los Angeles sa presťahoval v roku 1978 a začal hrať menšie úlohy v televíznych seriáloch, ako napríklad "Dallas" a ďalších. V roku 1985 hral vo filme "Americký nindža", neskôr vznikli ďalšie pokračovania. Potom bol obsadzovaný vo filmoch s bojovým umením, hlavne pre jeho zručnosť v brazílskom Jiu-Jitsu.

</doc>
<doc id="599540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599540" title="Štátna cesta">
Štátna cesta

Štátna cesta môže byť typ pozemnej komunikácie:

</doc>
<doc id="599541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599541" title="Hradská">
Hradská



</doc>
<doc id="599542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599542" title="Hradská cesta">
Hradská cesta



</doc>
<doc id="599543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599543" title="Silnica">
Silnica



</doc>
<doc id="599544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599544" title="Automobilová cesta">
Automobilová cesta



</doc>
<doc id="599545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599545" title="Štátna cesta (Slovensko)">
Štátna cesta (Slovensko)

Štátna cesta má na Slovensku tieto významy:
Dejinný vývoj.
Prehľad typov pozemných komunikácií v Uhorsku (a Rakúsku) pozri v poznámke pod čiarou: . V rámci tohto uhorského systému ciest bola od roku 1854 „štátna cesta“ (iné názvy: hradská, štátna silnica; po maďarsky.: államút) jednoducho cesta spravovaná štátom. Encyklopédia Slovenska v hesle cesty (nie však v hesle cestná sieť) uvádza, že od roku 1877 a aj po roku 1890 uhorský (a potom pár rokov aj česko-slovenský) štát (konkrétne ministerstvo) spravoval nielen cesty nazývané „štátne cesty“, ale aj cesty nazývané „župné cesty“. V texte príslušného uhorského zák. článku č. I/1890 o verejných cestách a mýtach sa však naopak výslovne uvádza, že župné cesty spravovali municípiá (t.j. spravidla župy), nie štát. Bez ohľadu na to, kto župné cesty spravoval, platí, že župné cesty boli v Česko-Slovensku v roku 1928 premenované na krajinské cesty a ich správu prevzala Slovenská krajina (malá časť župných ciest bola preklasifikovaná na štátne cesty). Počas prvej slovenskej republiky správu krajinských ciest prevzal štát (a župy dostali do správy vicinálne cesty). Po skončení druhej svetovej vojny bol viac-menej obnovený systém spred vojny (správu vicinálnych ciest ale prevzal štát). Summa summarum teda v rokoch 1854 – 1939 výraz „štátne cesty“ označoval jednoducho pozemné komunikácie spravované štátom (podľa Encyklopédie Slovenska v rokoch 1877 - 1928 okrem župných ciest) a v rokoch 1939 – 1949 pozemné komunikácie spravované štátom okrem (v niektorých rokoch) krajinských ciest a vicinálnych ciest. 
Od konca 40. rokov 20. stor. do roku 1991 veľkú väčšinu pozemných komunikácií vlastnil a spravoval štát (spravoval ich prostredníctvom ministerstva, národných výborov alebo nimi zriadených organizácií). Napriek tomu sa termín „štátna cesta“ (v českom znení „státní silnice“) v rokoch 1949 až 1961 podľa zákona č. 147/1949 Zb. vzťahoval nie na všetky cesty patriace štátu, ale len na tie pozemné komunikácie, ktoré boli do roku 1949 klasifikované ako štátne cesty, krajinské cesty, vicinálne cesty a okresné cesty . V decembri 1961 nadobudol účinnosť súčasný cestný zákon (zákon č. 135/1961 Zb.) a s ním aj nová terminológia, t. j. namiesto termínu „štátna cesta“ bol použitý termín „(automobilová) cesta“ (v českom znení „silnice“). V roku 1991 sa vlastníkom miestnych komunikácií stali namiesto štátu obce (porov. zákon č. 138/1991 Zb.) a v roku 2004 vlastníkom niektorých ciest samosprávne kraje. V roku 1996 bol termín „(automobilová) cesta“ v cestnom zákone nahradený termínom „cesta“ a ostal v ňom dodnes (podrobnejšie pozri v článku cesta (stavba)). . 
Od roku 1961 sa termín „štátna cesta“ v právnych predpisoch nepoužíval, bolo ho možné už len chápať ako voľné slovné spojenie označujúce cestu vlastnenú či spravovanú štátom (napr. STN 73 6100 z roku 1999 hovorí o „štátnej cestnej komunikácii“ ako cestnej komunikácii vlastnenej štátom, pričom cestná komunikácia zahŕňa aj pojem cesta ), prípadne ojedinele ako synonymum cesty v užšom zmysle .
Novelizácia cestného zákona v roku 2021 opätovne zaviedla pojem "štátnej cesty" pre cesty I. triedy.

</doc>
<doc id="599546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599546" title="Nerasty">
Nerasty



</doc>
<doc id="599549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599549" title="Smithsonian Astrophysical Observatory Star Catalog">
Smithsonian Astrophysical Observatory Star Catalog

Smithsonian Astrophysical Observatory Star Catalog (SAO) je astrometrickým hviezdnym katalógom. Bol vydaný observatóriom Smithsonian Astrophysical Observatory v roku 1966 a obsahuje 258 997 hviezd. Katalóg bol zostavený z rôznych predchádzajúcich astrometrických katalógov a obsahuje iba hviezdy do deviatej magnitúdy, pre ktoré boli známe presné správne pohyby. Názvy v katalógu SAO začínajú písmenami SAO, po ktorých nasleduje číslo. Čísla sú pridelené nasledujúcim 18 desatinným pásmam deklinácie, pričom hviezdy sú zoradené podľa rektascenzie v každom pásme.

</doc>
<doc id="599550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599550" title="Dassault Étendard IV">
Dassault Étendard IV

Dassault Étendard IV bolo francúzske jednomotorové bojové lietadlo, vyvinuté spoločnosťou Dassault Aviation. Bolo primárne určené na útoky proti pozemným cieľom, ale jeho vedľajšou úlohou bolo aj vybojovanie vzdušnej prevahy. Počas 60. a 70. rokov 20. storočia slúžil na palube francúzskych lietadlových lodí Clemenceau a Foch. V 80. rokoch začalo jeho nahradzovanie stíhačkou Super Étendard, ale v službe vydržal až do roku 1991.
Vznik a vývoj.
V decembri 1953 prejavil generálny štáb francúzskeho letectva záujem o nové stíhacie lietadlo. Primárne malo byť určené na útoky proti pozemným cieľom, ale popri tom malo byť schopné i vybojovať vzdušnú prevahu. Pri koncepte nového stroja sa z bezpečnostných dôvodov uvažovalo o použití dvoch motorov. Lietadlo s podobnými parametrami hľadalo v tej dobe aj francúzske námorníctvo. Francúzsko preto objednalo dva prototypy s dvojicou pohonných jednotiek Gabizo. Jedným z nich bol Dassault Etendard II, zatiaľ čo druhý, s označením Br 1100, dodala firma Breguet.
Súbežne s tým sa obe spoločnosti zúčastnili aj súťaže NATO o nové jednomotorové lietadlo. Ich návrhy dostali pomenovanie Etendard VI a Br 1001 Taon. Do súťaže NATO sa okrem francúzskych spoločností zapojila aj firma Fiat s lietadlom G.91. Talianskej spoločnosti sa nakoniec podarilo uspieť, preto Dassault zastavil ďalší vývoj Etendard VI.
Dňa 23. júla 1956 vzlietol z letiska Melun-Villaroche prvý prototyp Etendard II, pilotovaný Paulom Boudierom. Skúšky tohto dvojmotorového stroja začali úspešne, čoskoro sa však ukázalo, že lietadlo nemá požadovaný výkon. Etendard II mal dĺžku , rozpätie krídel a hmotnosť prázdneho lietadla bola . Motory Gabizo (každý s ťahom 9,2 kN) boli pre takýto typ lietadla nedostačujúce. A tak ešte skôr, ako prišli vývojári s výkonnejšími Hispano-Suiza R 80.0 a Snecma R 105, bol program Etendard II ukončený.
Popri tom však spoločnosť Dassault rozbehla súkromnú iniciatívu, v rámci ktorej spustila vývoj jednomotorového stroja Etendard IV s pohonom Snecma Atar 101 E. Tento program vtedy niesol označenie Mystère XXIV a prvý prototyp vzlietol 24. júla 1956. Koncom roka 1957 sa lietadlo zúčastnilo aj súťaže NATO, ale z výberového konania bolo vylúčené, lebo NATO trvalo na použití pohonnej jednotky Orpheus. K objednávke nedošlo ani zo strany francúzskeho letectva, ktoré uprednostnilo stíhačky Mirage III.
Keďže koncept dvojmotorového lietadla bol pozastavený, francúzske námorné sily sa museli rozhodnúť, ako ďalej. Vrátili sa teda k návrhu Dassaulta, vyvinúť palubnú stíhačku na báze Mystère XXIV (Etendard IV). Námorný variant Étendard IVM vzlietol prvýkrát 21. mája 1958, pričom za riadiacou pákou sedel skúšobný pilot Jean-Marie Saget. S motorom Snecma Atar 8 dosahoval stroj vynikajúce výsledky a tak po ukončení skúšok objednalo námorníctvo 90 lietadiel. Treba však dodať, že 21 z nich bolo v prieskumnej verzii Étendard IVP. Dodávky lietadiel začali 9. decembra 1961 a vo francúzskom námorníctve slúžili stroje Étendard IVM až do roku 1991. Prieskumná verzia Étendard IVP zostala v službe o niekoľko rokov dlhšie. Dňa 27. júna 2000 vzlietlo toto lietadlo naposledy z paluby lode Foch a o mesiac neskôr bola letka prieskumných Étendard IV oficiálne vyradená.
Konštrukcia.
Krídla s rozpätím zvierali uhol 45°. Pri navalizovanej verzii mali krídla sklopné konce pre lepšiu manipuláciu na lietadlovej lodi.
Pohon Étendardu IV zabezpečoval jeden prúdový motor SNECMA Atar 8B s ťahom 43,16 kN. Lietadlo dosahovalo maximálnu rýchlosť /h a malo dostup . Interné palivové nádrže sa nachádzali v trupe a krídlach stroja, pričom ich celkový objem predstavoval 3300 litrov. Pod pár vnútorných podkrídelných závesníkov bolo možné pripevniť ešte dve palivové nádrže s objemom 625 litrov. Maximálny dolet lietadla tak dosahoval .
Základnú výzbroj tvorili dva kanóny DEFA kalibru , ktoré boli umiestnené pod prívodmi vzduchu. Na vonkajších podkrídelných závesníkoch, mohli byť nesené dve rakety vzduch-vzduch AIM-9B Sidewinder. Proti pozemným cieľom mohol Étendard IV použiť bomby s hmotnosťou alebo neriadené rakety kalibru .
Prieskumné stroje Étendard IVP sa od bojovej verzie líšili tým, že nemali zabudovaný kanón. Namiesto toho boli vybavené tromi fotoaparátmi od francúzskej spoločnosti OMERA. V upravenom nose lietadla bol jeden fotoaparát nasmerovaný dopredu a zvyšné dva do strán. Ďalšie dva fotoaparáty sa nachádzali v odnímateľnom kontajneri, ktorý mohol byť pripevnený na spodnej strane trupu.
Operačné nasadenie.
Do ostrej bojovej akcie sa dostal len prieskumný variant Étendard IVP:
Varianty.
Étendard IVM: bojová verzia (vyrobených 69 kusov).
Étendard IVP: prieskumná verzia (vyrobených 21 kusov).
Étendard IVPM: prieskumný variant, ktorý vznikol konverziou štyroch pôvodne bojových Étendard IVM.
Používatelia.
 Francúzsko
Francúzske námorníctvo: prevádzkovali 90 lietadiel.

</doc>
<doc id="599551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599551" title="Amyklaios">
Amyklaios

Amyklaios () bol grécky sochár z prelomu 6. a 5. storočia pred Kr.
Sochár Amyklaios pochádzal pravdepodobne z Korintu. Zo starovekých autorov nám detailnejšiu správu o jeho sochárskych dielach zaznamenal Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku: „"Takisto dórski Korinťania vybudovali pokladnicu. Uložili tam lýdske zlato. Socha Herakla je dar Tébanov za to, že zvíťazili v zápase s Fókmi v takzvanej Svätej vojne. Kovové sochy venovali Fókovia, keď počas druhej bitky obrátili na útek jazdecké jednotky Tesálie. Obyvatelia Fliasie dopravili do Delf kovového Dia a s ním podobu Aiginy. Z arkádskej Mantineie pochádza ako dar kovový Apolón. Stojí neďaleko pokladnice Korinťanov. Herakles a Apolón sa vrhajú po trojnožke, takmer sa o ňu pustia do bitky. Léto s Artemidou utišujú hnev Apolónov, Aténa Heraklov. Takisto táto votívna skupina pochádza od Fókov na pamiatku doby, keď ich proti Tesálčanom viedol Eliďan Tellias. Sochy vytvoril Diyllos spoločne s Amyklaiom, ale Aténu a Artemidu Chionis. Boli to vraj Korinťania."“
Fókovia venovali votívny dar Delfám na počesť svojho víťazstva nad Tesálčanmi približne z roku 500 pred Kr. Sochy Amyklaia a Diylla umiestnené v Delfách boli vyrobené z bronzu. Podľa historika Herodota boli v nadživotnej veľkosti () a zhotovené ešte pred vojnou s Peržanmi, t. j. pred rokom 480 pred Kr. Epigrafický nález z Delf potvrdil Pausaniovo svedectvo o tom, že tieto diela zhotovili menovaní umelci.

</doc>
<doc id="599552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599552" title="Ferenc Münnich">
Ferenc Münnich

Ferenc Münnich (* 18. november 1886, Seregélyes† 29. november 1967, Budapešť) bol maďarský komunistický politik, ktorý pôsobil ako Predseda rady ministrov Maďarskej ľudovej republiky v rokoch 19581961. Slúžil v rakúsko-uhorskej armáde počas I. svetovej vojny a bojoval na východnom fronte. V roku 1915 bol zajatý a deportovaný do mesta Tomsk na Sibíri (dnes Rusko). V roku 1918 mu bolo povolené vrátiť sa späť do Maďarska. Podieľal sa vo vláde v Maďarskej republike rád v roku 1919. Bojoval v španielskej občianskej vojne a bol komisárom práporu Rakosi, XIII. medzinárodnej brigády.
V októbri 1945 vstúpil do Komunistickej strany Maďarska. Po druhej svetovej vojne sa vrátil z exilu a stal sa hlavným policajným superintendentom v Budapešti. V roku 1956 prebehla maďarská revolúcia, po prvýkrát bol súčasťou vlády Imreho Nagya, kde slúžil ako minister vnútra od 27. do 31. októbra, potom ušiel do Sovietskeho zväzu.

</doc>
<doc id="599553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599553" title="Mendelevium">
Mendelevium



</doc>
<doc id="599554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599554" title="Nobelium">
Nobelium



</doc>
<doc id="599555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599555" title="Hassium">
Hassium



</doc>
<doc id="599556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599556" title="Meitnerium">
Meitnerium



</doc>
<doc id="599557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599557" title="Darmstadtium">
Darmstadtium



</doc>
<doc id="599558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599558" title="Roentgenium">
Roentgenium



</doc>
<doc id="599559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599559" title="Copernicium">
Copernicium



</doc>
<doc id="599561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599561" title="Flerovium">
Flerovium



</doc>
<doc id="599562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599562" title="Livermorium">
Livermorium



</doc>
<doc id="599565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599565" title="Leopold III. (Rakúsko, Babenberg)">
Leopold III. (Rakúsko, Babenberg)

Leopold III. Babenberský (* 1073, Melk – † 15. november 1136, Klosterneuburg) bol v rokoch 1096 až 1136 rakúsky markgróf. Je patrónom Rakúska, Dolného Rakúska, Horného Rakúska a Viedne. Bol kanonizovaný 6. januára 1485. Jeho sviatok sa slávi 15. novembra.
Život.
Pre vznik Rakúska bola vláda Leopolda III. kľúčová. Sobášom s Agnešou z Waiblingenu, dcérou Henricha IV., ktorá bola zároveň vdovou po Fridrichovi Švábskom, si zaistil príbuzenstvo s oboma nemeckými cisárskymi rodmi, svojou ďalšou politikou sa pokúšal upevniť pozíciu svojho markgrófstva. Roku 1125 sa na základe príbuzenských vzťahov neúspešne pokúsil kandidovať na rímskonemeckého cisára.
Leopold III. zomrel roku 1136 a bol pochovaný v kláštore Klosterneuburg. Roku 1485 bol kanonizovaný pápežom Innocentom VIII. a roku 1663 cisárom Leopoldom I. vyhlásený za rakúskeho patróna. Podieľal sa aj na založení cisterciánskeho kláštora Heiligenkreuz.

</doc>
<doc id="599566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599566" title="Ludwig Ganghofer">
Ludwig Ganghofer

 
Ludwig Albert Ganghofer (* 7. júl 1855† 24. júl 1920) bol nemecký spisovateľ a novinár.
Biografia.
Po absolvovaní gymnaziálnych štúdií pracoval krátku dobu v robotníckych profesiách, neskôr začal študovať strojné inžinierstvo, nakoniec ale vyštudoval filozofiu a literatúru v Lipsku. Vďaka svojej prvej veľmi úspešnej hre "Der Herrgottschnitzer von Ammergau" (1880) sa mohol stať spisovateľom na voľnej nohe.
Pracoval ako dramaturg vo viedenskom Ringtheateri a svojimi fejtónmi prispieval do mnohých časopisov. Bol osobným priateľom cisára Viliama II. Pruského, zastával veľmi nacionalistické a protidemokratické názory. Za prvej svetovej vojny bol vojnovým spravodajcom a napísal celú radu propagandistických básní. Čoskoro po skončení vojny zomrel.
Bibliografia.
Jeho romány, sčasti historické, čiastočne zo súčasnosti, sú inšpirované predovšetkým alpským prostredím a ich jednoducho a idylicky žijúcimi obyvateľmi, v období tzv. Heimatfilmu bolo veľa z nich sfilmovaných.

</doc>
<doc id="599568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599568" title="Majstrovstvá sveta v alpskom lyžovaní 2009 – Zjazd žien">
Majstrovstvá sveta v alpskom lyžovaní 2009 – Zjazd žien

Výsledky v ženskom zjazde na Majstrovstvách sveta v alpskom lyžovaní 2009.

</doc>
<doc id="599574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599574" title="Adela Banášová">
Adela Banášová



</doc>
<doc id="599576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599576" title="Kúpili sme ZOO">
Kúpili sme ZOO

Kúpili sme ZOO je americká filmová komédia z roku 2011. Režisérom je Cameron Crowe, hlavné úlohy vo filme stvárnili Matt Damon, Scarlett Johanssonová, Thomas Haden Church, Colin Ford a Maggie Elizabeth Jones. Námet vychádza zo skutočného príbehu Zoologického parku Dartmoor () v Anglicku.
Dej.
Hlavným hrdinom príbehu je rodina Benjamina Meea (Matt Damon), ktorá po strate manželky a matky detí Katherine (Stéphanie Szostak) zažíva krízu. 14 ročný syn Dylan (Colin Ford) bol vyhodený zo školy, a tak sa otec rodiny rozhodne pre radikálny krok. Verí, že zmena bydliska pomôže rodine napredovať, preto dá v práci výpoveď a začne hľadať nový dom. V náročnej úlohe mu výdatne pomáha 7 ročná dcéra Rosie, s ktorou navštívia niekoľko sídiel. Po čase narazia na veľký dom, ktorý zodpovedá ich predstave, no ako sa vzápätí ukáže, má v zálohe tajomstvo. Je súčasťou zooparku, ktorý bol pred časom zatvorený, no stále sa v ňom nachádza zver a jej ošetrovatelia. Zaskočený Benjamin, vidiac radosť dcéry Rosie súhlasí s kúpou pozemku a púšťa sa do spoznávania svojich zamestnancov i zvierat.
Syn Dylan zmenou bydliska a odlukou od priateľov nie je nadšený, čo dáva pocítiť celému svojmu okoliu. Časom sa jeho oporou stáva 13 ročná Lily, ktorá pomáha správkyni ZOO Kelly Fosterovej (Scarlett Johanssonová). Celý kolektív začne s prácami, ktoré umožnia otvorenie ZOO pre verejnosť. To sa spoločným úsilím napriek mnohým problémom napokon podarí a celý areál je sprístupnený. Práca zblíži Benjamina so synom, no spoločné city sa rozhoria medzi Benjaminom a Kelly. Veľkou zmenou prechádza Dylan, ktorý sa zbližuje s Lily a stáva sa skutočným členom tímu. 

</doc>
<doc id="599577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599577" title="Majstrovstvá sveta v americkom futbale žien 2017">
Majstrovstvá sveta v americkom futbale žien 2017

Majstrovstvá sveta v americkom futbale žien 2017 bol v poradí 3. turnaj majstrovstiev sveta v americkom futbale žien, ktoré organizuje Medzinárodná federácia amerického futbalu (IFAF). Konal sa v dňoch 24.30. júna 2017 v Langley, v provincii Britská Kolumbia, v Kanade, za účasti 6 tímov. Nováčikom turnaja bola až trojica družstiev: Austrália, Mexiko a Spojené kráľovstvo. Titul tretíkrát v rade získalo , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad domácou .
Kanada získala právo hostiť turnaj MS na kongrese IFAF vo februári 2017. Všetky zápasy sa odohrali na štadióne McLeod Stadium s kapacitou 2 200 divákov, ktorý je domovským štadiónom klubu kanadského futbalu Langley Rams. 

</doc>
<doc id="599581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599581" title="Zulfiqar">
Zulfiqar

Zulfiqar, niekedy tiež "Zulfikar", (v perzštine والفقار) je tank druhej generácie, vyvinutý v Iráne na základe koncepcie, ktorú presadil veliteľ pozemných síl brigádny generál Mir-Younes Masoumzadeh, za účelom zmiernenia medzinárodného zbrojného embarga na Irán a posilnenie miestneho priemyslu.
História.
Tento iránsky hlavný bojový tank je jedným z výsledkov modelu pre výskum a vývoj sebestačnosti ozbrojených síl. Tank Zulfigar bol pomenovaný po legendárnom meči prvého šiitského imáma Alího. Testovanie skúšobného prototypu (Zulfiqar 2) začalo v roku 1993. Šesť prototypov (Zulfiqar 1 a 3) bolo vyrobených a otestovaných v roku 1997.
Špecifikácie.
Tank sa v mnohých smeroch podobá iným známym tankom. Pri kopírovaní bola pravdepodobne použitá metóda reverzného inžinierstva. Kanón je štandardný ruský typ 2A46M. Trup a veža tanku sa podobajú niektorým západným strojom, ako sú napr. americký M1 Abrams či nemecký Leopard 2A6. Čelný pancier tanku je šikmý. Pancierovanie domácej produkcie je typu Chobham.
Pohybové ústrojenstvo je podobné americkému tanku M48 Patton. Tank má na každej strane šesť pojazdových kolies, päť pomocných kolies, jedno hnacie a jedno napínacie ozubené koleso. Pásy sú domácej produkcie a vychádzajú z pásov tanku Chieftain, ktoré boli vylepšené vzhľadom na topografiu Iránu. Pohon zabezpečuje (podľa niektorých zdrojov) domáca verzia motora "Condor". Iné zdroje tvrdia, že motor bol vyvinutý na základe licenčného ukrajinského motora UTD-6M a výkon sa pohybuje medzi cca 780 až 1000 hp.
Poznámka.
Najmenej 400 vyrobených kusov, ale oficiálne len štyri skúšobné prototypy.

</doc>
<doc id="599582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599582" title="Valencijské spoločenstvo">
Valencijské spoločenstvo

Valencia (od roku 1982 oficiálne Valencijské spoločenstvo, katalánsky "Comunitat Valenciana", ) je historické územie a súčasne jedno zo 17 autonómnych spoločenstiev, rozkladajúce sa na východe Španielska pri pobreží Stredozemného mora, pomenované podľa svojej metropoly Valencia. Hovorí sa tu katalánčinou (tu označovaná ako valencíjština), ktorá je prvým úradným jazykom, na západe regiónu španielčinou, ktorá má postavenie druhého úradného jazyka.
Administratívne členenie.
Valencia sa od 30. novembra 1833 člení na 3 provincie:
Geografia.
Valencijské spoločenstvo je južným susedom Katalánska na pobreží Stredozemného mora, ktoré láka svojim piesočným pobrežím (Costa del Azahar, Costa de Valencia, Costa Blanca). Do mora ústi mnoho riek, ktoré vytekajú z hôr, ktoré na väčšine územia nie sú ďaleko od pobrežia: napr. Mijares, Turia, Júcar. Najvyššou horou je Cerro Calderón () v severnej časti krajiny. Za zmienku stojí tiež Penyagolosa (). Krajina má rozlohu a delí sa na tri provincie: Castellón de la Plana (8 okresov), Valencia (14 okresov) a Alicante (10 okresov). K Valencii tiež patrí oblasť Ademús medzi Kastíliou a Aragónskom.

</doc>
<doc id="599585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599585" title="Bar Refaeli">
Bar Refaeli

Bar Refaeli (* 4.jún 1985, Hod ha-Šaron, Izrael) je izraelská modelka a príležitostná herečka. 
Životopis.
Bar sa narodila v Izraeli, rodičom Cipi a Rafimu. Miluje kone, ku ktorým má lásku už detstva, pretože jej rodičia vlastnili ranč s koňmi. Prvá jej príležitosť s modelingom bola keď mala Bar len dva mesiace. Neskôr bola jej účasť v reklamách prerušená kvôli tomu, že musela nosiť rovnátka na zuby.
V pätnástich rokoch sa objavila v kampaniach módnych značiek ako príklad Castro. 
V roku 2000 a 2001 vyhrala súťaž krásy a titul Modelka roku. Tiež bola vybraná ako modelka izraelskej značky Renuar. Jej fotografie boli tiež v časopise ELLE či Maxim. Tiež pózovala v plavkách so skupinou Aerosmith. Ako modelka fotila pre značky Subaru, Accessorize, Besni a Marco Bicego.
Známy je tiež jej vzťah s amerických hercom Leonardom DiCapriom, ktorý sa v roku 2011 rozišli. Momentálne žije z izraelským obchodníkom Adim Ezrom.

</doc>
<doc id="599586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599586" title="Blesk McQueen">
Blesk McQueen



</doc>
<doc id="599588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599588" title="Lightning McQueen">
Lightning McQueen



</doc>
<doc id="599589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599589" title="Démétrios z Alópeky">
Démétrios z Alópeky

Démétrios alebo Demetrios () bol grécky sochár z prelomu 5. a 4. storočia pred Kr.
Sochár Demetrios pochádzal z Alópeky. Tvoril v Aténach a venoval sa v prvom rade portrétovým sochám. Na rozdiel od väčšiny umelcov sa svojim modelom usiloval vystihnúť hlavne ich reálnu podobu než krásu. Jeho súčasníkov udivovalo, že korintského stratéga Pellicha zobrazil i s jeho objemným bruchom a na portrétnej soche istého kňaza vystihol aj jeho cintľavosť.
Niektorí odborníci Demetriovi pripisujú mramorovú hlavu Lysimachy (aténskej kňažky), nachádzajúcej sa v Britskom múzeu aj keď nikdy nebola autentizovaná. Pravdepodobne o tomto sochárskom diele zanechal správu i staroveký autor Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku: „"Pri chráme Atény je asi jednolaketná soška stareny dobre spracovaná, ktorej nápis hlása, že je to Lysimaché, služobnica bohyne..."“
O sochárskej tvorbe Demetria nám ale podávajú svedectvá jeho menom signované dva podstavce (z nezachovalých sôch) nájdené v Aténach.

</doc>
<doc id="599590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599590" title="Kaštieľ vo Veľkých Levároch">
Kaštieľ vo Veľkých Levároch

Kaštieľ vo Veľkých Levároch je barokový kaštieľ, ktorý sa nachádza v južnej časti obce Veľké Leváre, v okrese Malacky.
Ku kaštieľu patrí park, v ktorom sa nachádza baroková kaplnka a mlyn z 18. storočia.
Kaštieľ bol niekoľkokrát rekonštruovaný počas 20. storočia, za socializmu v kaštieli fungoval Ústav na liečbu závislostí. Neskôr bol ústav zrušený, a kaštieľ ostal nevyužívaný chátrať, ako je tomu doteraz.
V kaštieli natáčali scény do slovenskej adaptácie seriálu Rex, ktorý v septembri 2017 uvádzala TV Markíza.
Dejiny.
Kaštieľ dal v roku 1723 postaviť viedenský arcibiskup, kardinál Žigmund Kolonič na starších gotických a renesančných základoch. Neskôr gróf Štefan Wenckheim rozvinul na svojom veľkostatku veľkú hospodársku a podnikateľskú činnosť.
V roku 1931 gróf Anton Wenckheim predal kaštieľ aj s parkom rehoľnému rádu Uršuliniek z Bratislavy.
V roku 1941 kaštieľ odkúpilo Ministerstvo vnútra a zriadilo v ňom psychiatrický liečebný ústav. Počas druhej svetovej vojny v kaštieli fungovala poľná nemocnica nemeckej armády, neskôr po prechode frontu zas lazaret sovietskej armády. Po skončení vojny, sa do kaštieľa vrátil psychiatrický liečebný ústav.
Opis.
Kaštieľ, je trojkrídlová budova s pôdorysom v tvare U a s dvojitou škridlicovou strechou. Má stredný rizalit hlavného krídla, ktorý má vyvýšenú strechu, ktorý zároveň poukazuje na dôležitú časť kaštieľa. Bočné rizality sú v ukončení krídiel zdôraznené atikou a tvarom strechy. Tiež má kaštieľ barokové, rytmicky členené fasády so štukovými rámami.
Kaštieľ má barokovú dispozíciu so strednou sálou výškovo presahujúcou poschodie, architektonicky vyjadrenou rizalitom. Okná kaštieľa sú polkruhovo uzavreté. V strednej časti, sa nachádza arkádová chodba. V hlavnom krídle nájdeme vestibul, slávnostné schodisko a prevýšenú sálu. Stropy majú štukové ornamenty. Z kaštieľa vedie do parku terasa a schodisko so stĺpovou balustrádou a vázami. Má viac ako sedemdesiat miestností.
Z kaštieľa je výhľad na park s rozlohou . Park bol postavený v štýle francúzskeho baroka a vybudovali ho spoločne s kaštieľom. V 19. storočí, sa park zmenil na anglický krajinársky park a bol romanticky upravený. V parku sa pôvodne nachádzali rôzne vzácne dreviny a romantické pavilóniky.
Za parkom bola vybudovaná vodná plocha a umelo rozšírený potok. Kaštieľ s parkom spájajú rozbiehajúce sa cestičky. Parku dominuje trojosá kompozícia.

</doc>
<doc id="599591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599591" title="Malenovický kotel">
Malenovický kotel

Malenovický kotel je prírodná rezervácia ev. č. 2271 neďaleko obce Krásna v okrese Frýdek-Místek. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Beskydy.
Ochrana.
Predmetom ochrany je geomorfologický fenomén, údolie potoka Satina a priľahlých západných a severných svahov Lysej hory a Malchoru v Moravskoslezských Beskydoch, zahŕňajúce pestrú mozaiku zachovaných rôznorodých ekosystémov s bohatou druhovou diverzitou rastlinných a živočíšnych druhov.

</doc>
<doc id="599594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599594" title="Toluca">
Toluca

Toluca (oficiálny názov Toluca de Lerdo) je piatym najväčším mestom Mexika, ležiacim 63 km západne od hlavného mesta Ciudad de México. Je hlavným mestom Mexika, jedného z 31 štátov Mexika. Mesto má 819 561 obyvateľov, s aglomeráciou cez poldruha milióna obyvateľov. Názov pochádza z aztéckeho výrazu "tolocan" (sídlo boha Tolo). Celý oficiálny názov mesta znie "Toluca de Lerdo" podľa bývalého prezidenta Sebastiána Lerda.
Mesto leží v nadmorskej výške 2 800 metrov, neďaleko od neho sa nachádza sopka Nevado de Toluca vysoká 4 680 metrov. Pôvodne v lokalite sídlil kmeň Matlatzinca, roku 1478 ju dobyli Aztékovia. Súčasné mesto založil 19. mája 1522 Gonzalo de Sandoval. V meste sa nachádza letisko Aeropuerto Internacional Licenciado Adolfo López Mateos.
V meste sídli verejná vysoká škola Universidad Autónoma del Estado de México a má cez 80 000 študentov. Vďaka blízkosti hlavného mesta má mesto vyspelý priemysel a počet obyvateľov rýchlo rastie, najdôležitejším podnikom je automobilka Chrysler.
Mesto je preslávené výrobou klobás chorizo​​ ochutených koriandrom, podľa toho obyvateľov Toluci prezývajú "Chorizeros".
Toluca je sídlom futbalového klubu Deportivo Toluca FC, desaťnásobného majstra Mexika.

</doc>
<doc id="599595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599595" title="Habánska kaplnka">
Habánska kaplnka

Habánska kaplnka je časťou veľkodomu na námestí v habánskej osade ktorá bola počas rekatolizácie roku 1760 adaptovaná na barokovú kaplnku pre obrátencov z anabaptizmu. Požehnaná bola 2. júla 1767. Kaplnka sa nachádza v obci Veľké Leváre v okrese Malacky.
História a opis.
Kaplnka bola adaptovaná na Habánsku kaplnku v roku 1760 a slúžila pre obyvateľov Habánskeho dvora, tzv. Habánov, ktorý sa nasťahovali na okraj Veľkých Levár a založili si tam vlastnú osadu. Habáni prišli zo Švajčiarska.
Kaplnka mala šesť okien a dvojo dverí: vpredu pre vstup ľudu, zboku pre vstup kňaza. Nenachádzala sa v kaplnke sachristia. V drevenej vežičke bol jeden zvon.
Kaplnka mala jeden prenosný oltár, na ktorom sa kedysi uchovávala Oltárna sviatosť. Na oltári sa nachádzal obraz Panny Márie, kríž a šesť pozlátených drevených svietnikov. V oltári boli relikvie svätcov Žigmunda, Františky Rímskej a Ladislava Uhorského. Svetlo udržiavalo šesť lámp.
Kaplnka bola úplne obnovená v roku 1841 a naposledy bola obnovená roku 1991.
V súčasnosti má kaplnka oltár s obrazom Panny Márie a vzadu malý organ.
Na základe výsady Márie Terézie z roku 1781 až do roku 1928 habáni, ktorí prestúpili na katolícku vieru, mali svojho vlastného duchovného správcu, ktorý konal bohoslužby v nemčine. Pôsobili tu tiež aj jezuiti a františkáni. Správa kaplnky začas používala vlastnú pečiatku s kolopisom „SIGILLUM CAPELLAE CONVER. ANABAPTISORUM IN N. LEVARD 1889“.
V rokoch 1902 až 1908 spravovali túto mariánsku kaplnku poľskí pavlíni z Krakova. Pavlíni sídlili v dome, ktorý im daroval gróf Štefan Wenckheim. Kláštorné spoločenstvo tvorili dvaja kňazi, traja klerici a jeden brat. Pavlíni používali vlastnú pečať s textom: „SIGILL. CONVENTUS NAGY-LÉVÁRDENSIS S PAULII: ERTAE“.
V roku 2001 sa začala oprava habánskej fary. Bola urobená vodovodná a plynová prípojka či tiež úprava interiéru. V roku 2004 boli všetky opravy dokončené. V priestoroch zrenovovanej fary bolo zriadené pastoračné centrum.
V rokoch 2006 až 2007 boli realizované reštaurátorské práce v interiéri kaplnky. Urobili sa nové rozvody elektriny, oprava omietok, nátery a maľby, oprava okien či dverí a bol tiež zreštaurovaný oltárny obraz. Zo zadnej strany kaplnky sa nachádzajú slnečné hodiny.

</doc>
<doc id="599597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599597" title="Skalka (prírodná rezervácia, okres Frýdek-Místek)">
Skalka (prírodná rezervácia, okres Frýdek-Místek)

Skalka je prírodná rezervácia, ktorá sa nachádza na juhozápadnom svahu vrcholu Skalka v katastri obce Kunčice pod Ondřejníkem. Lokalitu tvorí prevažne jedľobukový les, ktorý miestami nadobúda charakter pralesa. Jadrové územie je tvorené bučinou, ktorej stromy sú staré až 180 rokov. Predtým hojná jedľa biela takmer vymizla, a je preto umelo dosadzovaná.
Fauna a flóra.
Hlavnú zložku lesa tvoria acidofilné bučiny a jedľové bučiny s prímesou smreka obyčajného a javora horského. V slabo vyvinutom bylinnom poschodí sa hojne vyskytuje kopytník európsky, kyslička obyčajná, vranovec štvorlistý alebo brusnica čučoriedková.
V lokalite žije tiež významné množstvo plazov, najmä jašterica živorodá, slepúch lámavý, vretenica severná a užovka obojková. Rovnako tu hniezdia silne ohrozené druhy vtákov, napríklad holub plúžik, jariabok hôrny, ďateľ bielochrbtý, pôtik kapcavý alebo jastrab krahulec.

</doc>
<doc id="599598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599598" title="Atlantída (seriál)">
Atlantída (seriál)

Atlantída je britský dobrodružno-fantasy televízny seriál inšpirovaný gréckou mytológiou. Vysielal sa na stanici BBC One od 28. septembra 2013 do 16. mája 2015. Na Slovensku začala seriál vysielať Jednotka od 27. mája 2017 v soboty dopoludnia.

</doc>
<doc id="599599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599599" title="Matilda Škótska">
Matilda Škótska

 
Matilda Škótska (* 1080 ? - † 1. máj 1118, Westminster), pôvodným menom Edita, bola anglická kráľovná.
Život.
Edita bola dcérou škótskeho kráľa Malcolma III. a jeho manželky Margity Škótskej. Od šiestich rokov bola vychovávaná v kláštore Romsey pod dohľadom svojej tety Kristíny, ktorá tu bola opátkou.
11. novembra 1100 sa vydala za anglického kráľa Henricha I. a prijala normanské meno Matilda. Pred svadbou však muselo byť verejne preukázané, že nevesta nezložila rehoľné sľuby, ako si to snáď priala jej teta .
Svojmu manželovi porodila tri alebo štyri deti - medzi nimi syna Viliama Aethelinga, ktorý zahynul 25. novembra 1120 pri stroskotaní lode White Ship.
Dcéra Matilda sa stala ako manželka cisára Henricha V. rímskou cisárovnou a po manželovej smrti sa ako dedička Anglicka vydala za Geoffreya z Anjou. Ich prvorodený syn Henrich zasadol na anglický trón ako prvý predstaviteľ dynastie Plantagenetovcov.
Kráľovná Matilda sprevádzala svojho muža na cestách po Anglicku a pravdepodobne aj na ťaženie do Normandie v rokoch 1106-1107, počas kráľovej neprítomnosti potom preberala úlohu regentky, a to až do svojej smrti v roku 1118, hoci mnoho z jej súdov v špecifických otázkach boli učinené v zhode s Rogerom zo Salisbury, ktorý vykonával reálnu moc.
Zaslúžila sa tiež o prestavbu Londýna, založila nemocnicu sv. Egídia v Holborne (za mestskými hradbami) pre chorých na lepru, prepošstvo augustiniánskych kanonikov sv. trojice v Aldgate, v Queenshyte, najväčšom riečnym prístavisku, ktoré nosilo jej meno. Takisto nechala vystavať prvé verejné kúpele v meste. Rozsiahla bola aj jej charitatívna činnosť. Bola veľmi vzdelaná, korešpondovala si napr. s Anselmom z Canterbury, bola tiež patrónkou umelcov a zvlášť hudobníkov, anglický dvor bol v jej dobe centrom veľkej literárnej aktivity.
Po svojej smrti získala prezývku "dobrá kráľovná Matilda" ("angl. Good queen Maud").

</doc>
<doc id="599601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599601" title="Atlantída (rozlišovacia stránka)">
Atlantída (rozlišovacia stránka)

Atlantída môže byť:

</doc>
<doc id="599603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599603" title="11830 Jessenius">
11830 Jessenius

11830 Jessenius (1984 JE) je planétka objavená 2. mája 1984 Antonínom Mrkosom cez observatórium Kleť. Je pomenovaná po Jánovi Jesseniovi.

</doc>
<doc id="599606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599606" title="Lukáš Hroššo">
Lukáš Hroššo

Lukáš Hroššo (* 19. apríl 1987, Nitra) je slovenský futbalový brankár a bývalý mládežnícky reprezentant, v súčasnosti pôsobiaci v poľskom klube KS Cracovia krakov.
Kariéra.
Lukáš Hroššo začal kariéru v rodnej Nitre. V sezóne 2006/07 debutoval v Corgoň lige za FC Nitru v zápase proti FK Dukla Banská Bystrica v 32. kole a pri svojom debute vychytal Nitre víťazstvo 2:1. Od sezóny 2008/09 pôsobil v seniorskom tíme FC Nitra. V sezóne 2010/11 si zachytal za Nitru aj v predkole Európskej ligy UEFA proti FC ETO Győr pri remíze 2:2, v odvete Győri Lukáš Hroššo predviedol dobrý výkon ale nestačilo to, Nitra prehrala 1:3 a vypadla hneď v 1. predkole. V sezóne 2011/12 chvíľu hosťoval v ŠK Slovan Bratislava odkiaľ sa znova vrátil pod Zobor teda do FC Nitra. V úvode kola Corgoň ligy v sezóne 2012/13 sa na pôde AS Trenčín nešťastne zrazil s vtedy štvorgólovým strelcom zápasu Davidom Depetrisom a utrpel zlomeninu píšťaly a ihlice, teda oboch kostí v nadčlenkovej oblasti. Celú sezónu 2012/13 musel kvôli zraneniu v ľavej nohe vynechať.
Po sezóne 2012/13 prestúpil do českého tímu FC Slovan Liberec, ktorý v minulej sezóne skončil na treťom mieste.

</doc>
<doc id="599607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599607" title="Apollónios z Atén">
Apollónios z Atén

Apollónios () bol grécky sochár v 1. storočí pred Kr.
Sochár Apollónios, syn Nestora z Atén, bol činný v prvom storočí pred Kr. Jeho najznámejším zachovalým dielom je slávne "Belvederské torzo", ktoré sa nachádza vo Vatikánskom múzeu. Je to neskorohelenistická mramorová kópia, ktorú autor zrejme zhotovil podľa Lyssipovho originálu. Nemecký znalec antického umenia J. J. Winckelmann uvádza, že socha pôvodne zrejme stvárňovala (možno niektorého z gréckych heroóv) buď Herakla, Polyféma alebo Marsia.
Apollóniovo autorstvo potvrdzuje nápis, ktorý sa nachádza v spodnej časti tohto diela:
- text v starogréčtine
Po dlhú dobu sa medzi Apollóniove diela pripisovala aj socha "Odpočívajúceho boxera" z Rímskeho národného múzea. Túto hypotézu ale vyvrátila jedna z najvýznamnejších svetových znalkýň antického umenia Talianka Margherita Guarducci. Apollónios bol podľa starovekých písomných zdrojov autorom slonovinovej sochy boha Jupitera, ktorú zhotovil pre rímsky Jupiterov chrám počas jeho rekonštrukcie ukončenej v roku 69 pred Kr.

</doc>
<doc id="599608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599608" title="Jánošíkova ulica (Bratislava)">
Jánošíkova ulica (Bratislava)

Jánošíkova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Jánošíka.

</doc>
<doc id="599609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599609" title="K lomu">
K lomu

Ulica K lomu v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa cesty k lomu.

</doc>
<doc id="599610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599610" title="Pri Suchom mlyne">
Pri Suchom mlyne

Ulica Pri Suchom mlyne v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa jedného z vydrických mlynov.

</doc>
<doc id="599611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599611" title="Ruské národné basketbalové družstvo žien">
Ruské národné basketbalové družstvo žien

Ruské národné basketbalové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Rusko na medzinárodných basketbalových podujatiach a v priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Rossijskaja federacija basketbola" (RFB). Bolo sformované v roku 1992 po rozpade Sovietskeho zväzu ako jeden z pätnástich nástupcov . V roku 2016 sa nachádzalo vo svetovom rebríčku FIBA na 11. mieste.
Vrcholné podujatia.
Ruské družstvo je jedným z najúspešnejích európskych i svetových tímov. Na každom z vrcholných podujatí si vybojovalo medaily. V rokoch 2004 a 2008 dokázalo získať bronzové medaily na letných olympijských hrách, ku ktorým pridalo z majstrovstiev sveta 3 strieborné medaily, keď vo finálových stretnutiach dvakrát prehralo s a raz s . Najúspešnejšie bolo na majstrovstvách Európy, z ktorých si prinieslo 8 medailí, tie najhodnotnejšie v rokoch 2003, 2007 a 2011.

</doc>
<doc id="599613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599613" title="Zoznam častí seriálu Arrow">
Zoznam častí seriálu Arrow

Toto je zoznam častí seriálu Arrow. Seriál mal premiéru 10. októbra 2012 na americkej televíznej stanici The CW. 
Prepojené časti Arrowverse.
Od roku 2014 sa každoročne vysielajú prepojené časti seriálov z Arrowverse, do ktorého patria "Arrow", "The Flash", "Supergirl" a "Legends of Tomorrow".

</doc>
<doc id="599615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599615" title="9 Easy Pieces and Other Songs">
9 Easy Pieces and Other Songs

9 Easy Pieces and Other Songs je debutový štúdiový album slovenského artrockového speváka a skladateľa Ivana Csudaia z roku 1992. Spolupracoval na ňom so svojím dlhoročným hudobným partnerom Martinom Burlasom, ktorého meno je taktiež uvedené na obale. Album pozostáva z dvoch cyklov – "9 Easy Pieces" (1991) a "Other Songs" (1989).
Skladba „The Hunting Muscle“ je remakom jej pôvodnej verzie nachádzajúcej sa na albume "Flowers of Exhaustion" (1991) skupiny Sleepy Motion, v ktorej Csudai i Burlas v tom čase pôsobili. Nahrávka vyšla vo formátoch LP (dve platne) a CD. Priložený hárok v LP, ako aj buklet v CD obsahujú texty iba k prvej časti albumu (1 – 9).
Názov albumu odkazuje na dielo ruského skladateľa Igora Stravinského "Cinq pièces faciles – Five Easy Pieces" (1917).
Album v roku 2019 vyšiel bez obsahových zmien v CD-reedícii na značke Divyd. Výtvarná stránka je mierne modifikovaná, buklet má zachované texty a obsahuje úvodnú esej od českého publicistu Josefa Rauvolfa.
Reedícia bola zrealizovaná súbežne s opätovným vydaním Csudaiovho druhého albumu "Black and White Dreams" tou istou značkou v počte 500 kusov každý, pričom išlo o vôbec prvé reedície jeho hudobných diel. Udalosť sprevádzali propagačné plagáty so sloganom „Reedícia kultových albumov“. Csudai obe reedície prezentoval v spoločnosti estetika Petra Michaloviča na letnom hudobnom festivale Hevhetia ShowCase 2020 v Košiciach.
Zoznam skladieb.
9 Easy Pieces
Other Songs
Autorstvo.
Hudba:
Texty:

</doc>
<doc id="599624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599624" title="Fenek">
Fenek

Fenek môže byť:

</doc>
<doc id="599642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599642" title="Theodóros zo Samosu">
Theodóros zo Samosu

Theodóros () bol grécky sochár, architekt a vynálezca v 6. storočí pred Kr.
Theodóros, syn Téleklea (alebo Rhoika), pochádzal z ostrova Samos. Činný bol v 6. storočí pred Kr. Staroveký autor Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku uvádza, že Theodóros a jeho rodák Rhoikos boli prví tvorci bronzových sôch v Grécku: „"Prví, ktorí tavili kov a odlievali z neho sochy, boli Samosania Rhoikos, syn Filaiov, a Teodóros, syn Télekleov. Theodórovým dielom bola tiež smaragdová pečať, ktorú Polykrates, tyran na ostrove Samos, veľmi často nosil a nadmieru sa ním pýšil."“ Na Kréte sa bronzové sošky mužov, žien a niektorých zvierat začali vyrábať už v neskorominojskom období I. (cca medzi rokmi 1600 až 1450 pred Kr.) Na pevnine sa s nimi môžeme stretnúť až od 8. storočia pred Kr., čiže o dve storočia skôr ako to uvádza Pausanias.
V staroveku mu pripisovali zhotovenie obrovskej striebornej vázy, ktorú lýdsky vládca Kroisos daroval delfskému chrámu. Jej objem bol údajne až šesto vedier. Vo svojej vlasti bol architektom stavby zvanej "Skias", kde sa konali miestne snemy a podľa Plínia aj Héraionu (chrámu bohyne Héry), zvaného "labyrint" (inšpirovaného veľkými stĺpovými halami egyptských chrámov). Pripisovali mu i celý rad technických vynálezov (kľúča, sústruha, vodováhy atď.). 
Staroveký historik Diogenes Laertios zaznamenal, že Theodóros sa podielal aj na výstavbe Artemidinho chrámu v Efeze, jedného zo siedmich divov starovekého sveta: „"On to bol, kto poradil položiť uhlie pod základy efezského chrámu, keďže miesto, na ktorom stál, bolo vlhké. Trvdil totiž, že uhlie po strate drevnej podstaty nadobúda prirodzenosť, ktorá je imúnna proti vode."“

</doc>
<doc id="599643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599643" title="Rhoikos zo Samu">
Rhoikos zo Samu



</doc>
<doc id="599648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599648" title="Helmut Josef Michael Kohl">
Helmut Josef Michael Kohl



</doc>
<doc id="599649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599649" title="Husrav II.">
Husrav II.

Husrav II. (, * asi 570 † február 628), známy ako Husrav Pervez („Víťaz“; po novoperzsky "Parvíz" پرویز), bol perzský veľkokráľ z dynastie Sásánovcov panujúcej v rokoch 590/591628. Za jeho vlády dosiahla Perzská ríša zenit moci (ovládla na čas dokonca Sýriu, Egypt a veľkú časť Malej Ázie), stálymi vojnami ju však kráľ veľmi vyčerpal a pripravil tak cestu k jej pádu v tridsiatych a štyridsiatych rokoch 7. storočia.
Vláda.
Husrav II. sa dostal na trón po zosadení svojho otca Hormizda IV. roku (590), na ktorom mal zrejme priamu účasť, aj keď hlavné úlohy pripadli jeho strýkom Vistámovi a Vindóému. Jeho pozícia nebola vtedy vôbec pevná, po krátkej vláde bol sám zvrhnutý vojvodcom Bahrámom Čóvénom a musel utiecť do Byzancie, kde mu cisár Maurikios I. poskytol azyl. S jeho pomocou dobyl trón roku 591 naspäť, tentoraz definitívne.
Cenou za podporu bolo uzavretie mierovej dohody medzi Byzanciou a Perziou, v ktorej Husrav rezignoval na niektoré sporné oblasti v Mezopotámii, Arménsku a Gruzínsku. Vzťahy medzi oboma panovníkmi sa v najbližších rokoch vyvíjali priaznivo, čo podľa byzantských prameňov umocňovala aj formálna adopcia perzského kráľa cisárom. Vnútropoliticky vystúpil Husrav proti obom svojim strýkom, možným konkurentom v boji o moc, z ktorých Vindóého sa mu podarilo odstrániť. Vistám, vtedajší správca Chorasánu, sa pod tlakom uchýlil k vzbure a niekoľko rokov vládol na východe ríše úplne nezávisle (razil aj vlastné mince). Až okolo roku 600 bol aj on zavraždený.
Z náboženského hľadiska sa správal Husrav zmierlivo voči kresťanom, ešte v 5. storočí často prenasledovaným, čo mu vynieslo nemilosť u zarathuštrovského kňazstva. Kresťanskú vieru vyznávali ako jeho obľúbené manželky, byzantská princezná Mária a Arménka menom Širin (jej syna Mardánšáha chcel vraj dokonca vymenovať následníkom), tak aj správca financií Jazdín a mnohí ďalší činitelia. Zdá sa, že kráľ pod rôznymi vplyvmi osciloval medzi podporou monofyzitizmu a nestoriánstva, hoci inak zostával verný tradičnému zarathuštrizmu. Husrav sa preslávil ako podporovateľ umenia a hudby, labužník aj zberateľ umeleckých predmetov a kuriozít, medzi ktorými boli aj mechanické prístroje vrátane orloja. Na jeho dvore pôsobil legendárny minstrel Bárbad. Husravova vášnivá láska k arménskej princeznej Širin inšpirovala rady umelcov a básnikov, vrátane Firdaúsího a Nizámího, ale aj hudobných skladateľov a maliarov perzských miniatúr.
Počiatok vojny s Byzanciou.
Zvrhnutie a poprava cisára Maurikia roku 602 v Konštantínopole ukončila desaťročia mieru medzi perzskou a byzantskou ríšou. Voči novému cisárovi Fókovi vystupoval Husrav ako Maurikiov pomstiteľ a podľa jedného prameňa vraj nosil istú dobu aj smútočné šaty a verejne svojho dobrodinca oplakával. Ihneď tiež začal vojenské operácie, v prvej fáze zameranej hlavne proti Mezopotámii. Do roku 605 dobyl byzantské pohraničné mestá Edessa, Amidu, Mardin a Aleppo (Berroiu), o ktoré sa zvádzali boje už od 3. storočia.
Zhruba v tom istom čase pripojil kráľ tesnejšie k svojej ríši vazalský lachmovský štát a jeho vládcu An-Nu'mána III. dal usmrtiť. Do oblasti, ktorá doteraz tvorila nárazníkové pásmo pri hraniciach Mezopotámie (predovšetkým voči kočovným arabským kmeňom), bol dosadený sásánovský miestodržiteľ. V roku 604 došlo pri Dhu Káru k prvému meraniu síl medzi Peržanmi a Arabmi, ktoré skončilo perzskou porážkou. Arabi si z neho odniesli ponaučenie, že s Peržanmi je možné nielen bojovať, ale aj nad nimi zvíťaziť, z perzského hľadiska išlo zatiaľ len o epizódu.
Na vrchole moci.
V októbri 610 bol v byzantskej ríši zosadený cisár Fókas, a hoci jeho nástupca Herakleios ponúkol Husravovi mier, vojna pokračovala s ešte väčšou prudkosťou než doteraz. V krátkej dobe padla do sásánovských rúk Antiochia nad Orontom, Damask a Tarsos a roku 614 po trojtýždňovom obliehaní dokonca aj Jeruzalem, odkiaľ Peržania odvliekli kríž, na ktorom bol údajne ukrižovaný Ježiš Kristus. Tisíce kresťanov počas bojov zahynulo, korisť z dobytých miest bola nesmierna.
Pre Byzanciu nastalo jedno z najhorších období v jej dlhých dejinách. Husravovi vojvodcovia Sahin a Šahrvaráz obsadili roku 619 Egypt a ich oddiely postupovali hornatou Malou Áziou smerom ku Konštantínopolu. Bola tu zreteľná tendencia pripojiť okupované provincie natrvalo k sásánovskej ríši. Cisár Herakleios síce usilovne vykonával reformy a konsolidoval vojsko, ale až roku 622 mohol začať s pomalou protiofenzívou proti unavenému protivníkovi. Ten v medziobdobí vyplienil prinajmenšom tretinu teritória ríše, bez toho, aby utrpel výraznejšie straty. V roku 626 v spojení s Avarmi obliehal nakrátko samotný Konštantínopol.
Porážka a pád.
V čase zahraničnopolitických úspechov sa Husravov dvor skvel dosiaľ nebývalým leskom. Kráľ podporoval umenie a vedy a prezentoval sa ako pán sveta. Avšak ani obrovské príjmy z dobre organizovaného daňového systému a prostriedky odvádzané novo ovládnutým krajom nestačili na financovanie nákladnej vlečúcej sa vojny, ktorej koniec bol v nedohľadne. Byzancia, ktorá bojovala o svoje bytie a nebytie, sa postupne spamätala a Husrav sa počas krátkej doby dostal do úzkych. Po niekoľkých menej významných porážkach bol v decembri 627 úplne rozdrvený v bitke pri Ninive, ktorá zvrátila všetko, čo na poli vojnovom do polovice dvadsiatych rokov získal.
Následné sprisahanie predných hodnostárov ríše, v ktorom figuroval aj Husravov syn Šéróé, nečakane ľahko ukončilo panovanie mocného kráľa. Šéróé sa ako Kavád II. stal novým vladárom, zatiaľ čo Husrav bol pár dní po svojom zvrhnutí v zinscenovanom súdnom procese odsúdený a vo väzení zavraždený. Údajne ho sťal jeden z dvoranov menom Mihr Hormizd, ktorého otca o niekoľko rokov skôr Husrav nechal z malicherného dôvodu zmrzačiť. Kavád II. otca verejne oplakával a usporiadal mu veľkolepé pohrebné obrady, zatiaľ čo Mihr Hormizd bol popravený. Potom Kavád II. uzavrel s Byzanciou mier.
Odkaz.
Hoci Husravovo panovanie skončilo katastrofou a oslabená monarchia už o niekoľko rokov podľahla moslimskej expanzii z Arábie, bola postava kráľa v perzskom prostredí populárna po celý stredovek. Početní básnici mu venovali svoje epické diela a skladby, pričom najznámejšie je zrejme Nizámího dielo "Chosrau a Širin" (o Husravovej láske ku kresťanskému dievčaťu). Pramene väčšinou zdôrazňujú kráľove despotické sklony, aj keď napríklad Tabara vyzdvihuje aj pozitívne stránky jeho osobnosti. Počas európskej renesancie sa tematika Husravovho boja s cisárom Heracliom dostala do západného umenia, ako o tom svedčia fresky Piera della Francesca v Arezze.

</doc>
<doc id="599650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599650" title="Termodynamický proces">
Termodynamický proces



</doc>
<doc id="599651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599651" title="Plenisko">
Plenisko

Plenisko je prírodná rezervácia ev. č. 317 neďaleko obce Písek v okrese Frýdek-Místek. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR. Rozkladá sa na južných a juhovýchodných svahoch hory Kyčera (989 m) a dosahuje až k jej vrcholu a hrebeni, ktoré tvoria, podobne ako dve strany pomyselného obdĺžnika územia rezervácie, zároveň hranicu s Poľskom.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie prirodzených lesných porastov pralesovitého vzhľadu s genofondom autochtónnych drevín - jedle, buka, smreka, javora.

</doc>
<doc id="599654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599654" title="Černi vrăch">
Černi vrăch

Černi vrăch () je najvyšší bod pohoria Vitoša. Svojou výškou je štvrtým medzi najvyššími vrcholmi bulharských pohorí po Musale (Rila), Vichrene (Pirin) a Boteve (Stará planina). Triangulačný bod vrcholu je vo výške , ale niekoľko kamenných kôp dopĺňa celkovú výšku do 
Na vrchole sa nachádza meteorologická stanica, ktorá bola vybudovaná v rokoch 19341935 a začala slúžiť svojmu účelu 1. septembra 1935. Časť stanice funguje ako prístrešok pre turistov, je možné tu zakúpiť aj občerstvenie, vrátane vareného jedla.
Na Černi vrăch vedie niekoľko turistických trás z viacerých východiskových bodov. Černi vrăch je jedným zo 100 objektov nachádzajúcich sa v zozname: 100 národných turistických objektov Bulharska.
Historický hromadný výstup v roku 1895.
27. augusta 1895 sa konal prvý hromadný výstup na Černi vrăch. Výstup organizoval bulharský spisovateľ Aleko Konstantinov a spolu s ním a ďalším bulharským spisovateľom a národným buditeľom Ivanom Vazovom sa vtedy výstupu zúčastnilo 300 ľudí. Tento deň sa ráta ako začiatok organizovaného turizmu v Bulharsku a pripomína sa každoročne hromadným výstupom na vrchol. Výstup sa koná vždy cez posledný augustový víkend.

</doc>
<doc id="599656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599656" title="Manastirište (vrch)">
Manastirište (vrch)

Manastirište () je najvyšší vrchol pohoria Plana v oblasti Sofia v západnom Bulharsku. 
Opis.
Manastirište je najvyšším vrcholom pohoria Plana a dosahuje výšku Nachádza sa v centrálnom hrebeni pohoria (ktorý nesie rovnaké meno ako celé pohorie - teda Plana), približne 4 km severne od dediny Plana. Vrch je zatrávnený a vzhľadom k rovinatému profilu vrcholových partií pohoria pomerne nevýrazný. Predpokladá sa, že v minulosti sa na vrchole nachádzala trácka svätyňa zasvätená slnečnému bohu. Neskôr sa na vrchole nachádzal monastier svätého Ducha, ktorý bol v časoch osmanskej nadvlády nad Bulharskom vypálený a z ktorého sa do dnešných dní zachovali len malé pozostatky. V súčasnosti sa na vrchole nachádza kaplnka svätého Ducha (), pri ktorej sa pri príležitosti sviatku svätého Ducha pravidelne stretávajú ľudia, niektorí z nich oblečení v tradičných bielych odevoch, ktoré odkazujú na pôvodné pohanské zvyky. Kaplnka bola postavená na zvyškoch pôvodného monastiera v roku 2001. Z vrcholu sa odkrývajú výhľady do okolia na veľkú časť pohoria Plana ako aj na horské masívy pohorí Vitoša a Rila.
Turizmus.
Vrch je z dôvodu profilu pohoria ľahko dostupný a je častým turistickým cieľom. Najľahší dostup na vrchol je z dediny Plana, prípadne z dediny Železnica () dolinou rieky Železniška reka (). Z dediny Železnica trvá výstup na vrchol približne 2 hodiny.

</doc>
<doc id="599657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599657" title="Plana (Sofia)">
Plana (Sofia)

Plana () je malá dedina v pohorí Plana v obci Stolična v oblasti Sofia v západnom Bulharsku.
Charakteristika.
Dedina sa nachádza v kopcovitom teréne v pohorí Plana vo vysokej nadmorskej výške (priemer je ) 34 km juhovýchodne od centra Sofie. Tvorí niekoľko oddelených osád.
Dejiny.
Dedina bola v minulosti založená kočovnými pastiermi z oblasti Egejského Macedónska. Jej poloha zaručovala výborné pastvinárske možnosti a čiastočne chránila osadníkov pred tureckými nájazdmi.
Pamiatky.
V dedine sa nachádza kostol svätého Juraja.
Doprava.
Spojenie s okolím zabezpečuje pravidelná autobusová linka Sofijskej mestskej hromadnej dopravy.

</doc>
<doc id="599658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599658" title="Kanina (rieka)">
Kanina (rieka)

Kanina () je rieka v okrese Gărmen v Blagoevgradskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Iné názvy.
Rieka je známa aj pod miestnym názvom Kărvava reka (, doslova "Krvavá rieka"). Podľa lokálnej legendy názov pochádza z čias osmanskej nadvlády keď v blízkosti rieky žil miestny kňaz, ktorý mal pohľadnú dcéru. Osmanskí Turci sa rozhodli dcéru otcovi odobrať a poturčiť ju. Dievča odmietlo, načo bolo aj s otcom zabité a ich krv, ktorá následne zafarbila vodu v riečisku, dala údajne rieke Kanina jej lokálne meno.
Priebeh toku.
Od svojho prameňa pod vrcholom vrchu Sveti Petăr () rieka najskôr smeruje na západ, približne po štyroch kilometroch sa stáča najskôr na juhozápad a následne pri úpätí vrchu Lisec () smerom na juh. V tejto časti toku sa do Kaniny vlieva jej najväčší prítok, rieka Bišterica. () Preteká územím dediny Kovačevica a neskôr pri ktorej vytvára na svojom toku niekoľko vodopádov, kaskád a vírov. Pri dedine Marčevo opúšťa pohorie Rodopy a vteká do Gocedelčevskej kotliny, kde sa potom čo minie dedinu Ogňanovo vlieva juhozápadne od dediny Gărmen do rieky Mesta, ktorej je ľavým prítokom.
Opis.
Kanina je malá západorodopská horská rieka. Pramení vysoko v horách západorodopskom diele Dăbraš () pod vrcholom vrchu Sveti Petăr () v nadmorskej výške okolo .
V hornej časti toku tečie najskôr pomerne širokou, husto zalesnenou a len mierne naklonenou dolinou. V tejto časti sú sklanaté časti svahov pohoria naokolo tvorené prevažne ryolitom a granitom. Pri dedine Kovačevica rieka na svojom toku vytvára vodopády, kaskády a víry z ktorých najznámejší a najväčší je tzv. "Sinijat vir" (, doslova "Modrý vír"). Neskôr pokračuje strmou úzkou dolinou lemovanou vysokými skalnatými svahmi. V tejto často už sú skaly tvorené prevažne granitom. Skalnaté steny svahov lemujúcich v tejto časti roklinu dosahujú od dna rokliny po vrchné časti výšku až tristo metrov. V poslednej časti, potom čo opustí pohorie Rodopy, tečie rovinatou kotlinou. 
Rieka je dlhá a odvodňuje územie s rozlohou , ktoré je tvorené západnými svahmi rodopského dielu Dărbaš. Priemerná nadmorská výška oblasti povodia rieky je približne. Najvodnatejšia je rieka v zime a na jar, pričom najvyšší stav vody dosahuje v priehu januára a apríla. Najmenej vody v rieke tečie v priebehu jesene v septembri a v októbri. Priemerný ročný prietok meraný pri dedine Ogňanovo je približne /s.
Kanina je po rieke Bistrica () druhou najdlhšou riekou rodopského dielu Dăbraš. Hlavné prítoky Kaniny sú rieka Bišterica () (najväčší prítok) a rieka Mračnica (). Časť vody sa na hornom toku z rieky umelým derivačným kanálom "Bišterica"odkláňa a využíva sa na napájanie kaskády vodných nádrží „Dospat-Văča“. V doline rieky Kanina sa nachádzajú náleziská lignitu. Oblasť povodia je približne zo 70% zalesnené, pričom lesy sú tvorené z veľkej časti smrekmi a borovicami.
Rieka preteká cez územie dvoch obývaných miest, dedín Kovačevica a Gorno Drjanovo. Okrem toho tečie po okrajoch územia dedín Skrebatno, Lešten, Ogňanovo, Marčevo a Gărmen.

</doc>
<doc id="599659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599659" title="Kupenite">
Kupenite

Kupenite () alebo Reseleški kukli () je prírodná pamiatka nachádzajúca sa v severnom Bulharsku na pravom brehu rieky Belilo v nadmorskej výške približne necelý kilometer severozápadne od obce Reselec.
Opis.
Kupenite (Reseleški kukli) je skupina skalných útvarov pripomínajúcich ľudské postavy s výškou od 30 do 150 m. Sformované boli pred 70 miliónmi rokov.
Ochranný štatút.
Prírodná pamiatka s výmerou 4,3 hektára od roku 1972.

</doc>
<doc id="599660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599660" title="Lakatnické skaly">
Lakatnické skaly

Lakatnické skaly () je chránená lokalita nachádzajúca sa v západnom Bulharsku na ľavom brehu rieky Iskăr v tesnej blízkosti obce Gara Lakatnik.
Opis.
Lakatnické skaly sú vápencovo-pieskovcový skalný masív v prielome rieky Iskăr v pohorí Stará planina. Výška skál dosahuje v niektorých miestach až 200 metrov. V skalách sa nachádza niekoľko krasových jaskýň z ktorých najznámejšia je Temnata dupka. Lokalita je veľmi obľúbená medzi skalolezcami.
Ochranný štatút.
Prírodná pamiatka s výmerou 83,6 hektára od roku 1966, chránená lokalita od roku 1989. Celá oblasť je taktiež súčasťou Prírodného parku Vračanský Balkán.

</doc>
<doc id="599664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599664" title="USNOA2 1725-00522696">
USNOA2 1725-00522696

USNOA2 1725-00522696 (Norte) je v súčasnosti hviezda v súhvezdí Malá medvedica. Je to najbližšia hviezda do 20. magnitúdy ku severnému nebeskému pólu.

</doc>
<doc id="599665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599665" title="Totenkopf">
Totenkopf

Totenkopf, resp. Totenschädel je nemecké slovo znamenajúce všeobecne "umrlčia hlava" alebo "umrlčia lebka". Ako symbol je to nemecké označenie buď pre symbol lebky, alebo pre symbol lebky so skríženými hnátmi (smrtihlav). Symbol lebky so skríženými hnátmi pozostáva z ľudskej lebky (bez alebo aj s dolnou čeľusťou) a dvoch prekrížených stehenných kostí a je medzinárodným symbolom smrti, vzdoru proti smrti, nebezpečenstva alebo pirátstva.
U nás sa používa označenie "totenkopf" najmä pre lebku so skríženými hnátmi ako nacistický symbol a ako insígnia používaná v pruskej a nemeckej vojenskej tradícii, pričom stehenné kosti boli v Nemecku tradične umiestňované za lebku (na rozdiel od symbolu pirátstva – Jolly Roger).
Symbol v nemeckom vojenstve pôvodne zaviedol Fridrich Veľký pre oddiely husárov vedených plukovníkom von Rueschom. Symbol používali aj niektoré nemecké oddiely počas napoleonských vojen. Počas prvej svetovej vojny nosili emblém prepadové oddiely špeciálne cvičené pre útočný boj v zákopoch.
Neskôr počas nacistickej vlády a druhej svetovej vojny nosili emblém zvláštne oddiely SS zodpovedné za stráženie koncentračných táborov – tzv. SS-Totenkopfverbände. Emblém však nosili aj iné nemecké oddiely pozemných síl, napr. príslušníci tankového vojska, ktorí naviac nosili čierne uniformy (rovnako ako SS).

</doc>
<doc id="599672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599672" title="Plana">
Plana

Plana môže byť:

</doc>
<doc id="599676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599676" title="Rudolf Schnackenburg">
Rudolf Schnackenburg

Rudolf Schnackenburg (* 5. január 1914, Katovice, (dnes v Poľsku)† 28. august 2002, Würzburg, Nemecko) bol katolícky kňaz a teológ. Joseph Ratzinger ho nazval „"najvýznamnejším nemecky hovoriacim exegétom 2. polovice 20. storočia."“
Životopis.
Schnackenburg vyrastal v pruskom meste Legnitz (dnešné poľské mesto Legnica). Maturitnú skúšku zložil na tunajšom "Gymnasium Johanneum" v roku 1932. Následne študoval filozofiu a katolícku teológiu na univerzitách vo Vroclave a Mníchove. Promoval vo Vroclave v roku 1937, vo svojej dizertačnej práci sa zaoberal problematikou "viery" v Jánovom evanjeliu, jeho školiteľom bol profesor Friedrich Wilhelm Maier (18831957). V tom istom roku ho kardinál Adolf Bertram vysvätil za kňaza. Potom až do konca Druhej svetovej vojny pôsobil v praktickej pastorácii v Sliezsku.
V roku 1946 musel v rámci povojnových etnických čistiek opustiť rodné Sliezsko. V roku 1947 sa habilitoval na univerzite v Mníchove. Jeho habilitačná práca v odbore „novozákonná exegéza“ mala názov "Heilsgeschehen bei der Taufe nach dem Apostel Paulus" [Spásonosné účinky krstu podľa apoštola Pavla], školiteľom mu bol opäť profesor Maier. Od roku 1948 tak v Mníchove pôsobil už ako súkromný docent.
V roku 1952 sa stal mimoriadnym profesorom novozákonnej exegézy na "Philosophisch-Theologischen Hochschule" v Dillingene. Od roku 1955 bol už riadnym profesorom na univerzite v Bambergu.
V rokoch 1957 až 1982 bol profesorom novozákonnej exegézy na "Julius-Maximilians-Universität" vo Würzburgu. K jeho žiakom o. i. patrili aj Josef Blank, Helmut Merklein, Josef Gnilka, Gerhard Dautzenberg, Karlheinz Müller, Alfons Weiser, Hubert Ritt, Anton Dauer a Gerhard Lohfink.
Po svojej emeritácii pôsobil Schnackenburg ako výpomocný duchovný v istom domove dôchodcov. Zároveň sa angažoval aj v Komunite Sant'Egidio.
Vedecká činnosť.
Schnackenburg patril v 2. polovici 20. storočia k najuznávanejším odborníkom v oblasti novozákonnej exegézi. Vo svojich dielach spájal exaktné filologické poznatky s "teologickým výkladom" biblického textu. Zároveň významnou mierou prispel k etablovaniu historicko-kritickej exegetickej metódy v rámci katolíckej teologickej vedy.
Dôležitým momentom sa stalo vydanie jeho knihy "Gottes Herrschaft und Reich" [Božie panstvo a kráľovstvo] v roku 1958. Schnackenburg v nej jasne rozlišuje "Božie kráľovstvo" a "cirkev": podstatnou súčasťou kresťanstva je stále "eschatologické" napätie medzi očakávanou budúcnosťou a naším chápaním prítomnosti.
Bádanie v oblasti jánovskej tradície obohatil Schnackenburg svojimi početnými štúdiami, ktoré neskôr zhrnul do monumentálneho trojzväzkového "Komentáru k Jánovmu evanjeliu." Schnackenburg sa v rámci tejto problematiky usiloval aj o kritický dialóg s Bultmannovou protestantskou exegetickou školou, pričom sa mu nakoniec podarilo nájsť určité kompromisné riešenie.
Schnackenburg bol členom Medzinárodnej teologickej komisie. Podieľal sa aj na novom ekumenickom preklade Biblie do nemčiny.

</doc>
<doc id="599677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599677" title="Manastirište">
Manastirište

Manastirište () môže byť v Bulharsku:

</doc>
<doc id="599680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599680" title="Kanina">
Kanina

Kanina môže byť:

</doc>
<doc id="599685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599685" title="Kărdžalijské pyramídy">
Kărdžalijské pyramídy

Kărdžalijské pyramídy () sú prírodná pamiatka nachádzajúca sa v južnom Bulharsku niekoľko kilometrov východne od mesta Kărdžali pri dedine Zimzelen.
Opis.
Kărdžalijské pyramídy sú skalné pyramídy vo Východných Rodopách. Sformované boli približne pred 40 miliónmi rokov v období, keď Východné Rodopy ešte tvorili časť morského dna.
Zoskupenie Kamenná svadba.
Esteticky najzaujímavejšou časťou je skalné zoskupenie Kamenná svadba (). Toto zoskupenie sa nachádza v tesnej blízkosti dediny Zimzelen a tvoria ho skalné pyramídy vysoké do 10 metrov pripomínajúce ženícha, nevestu a zvyšok svadobného sprievodu.
Ochranný štatút.
Prírodná pamiatka s výmerou 5 hektárov od roku 1974.

</doc>
<doc id="599687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599687" title="Kamenné huby (Beli plast)">
Kamenné huby (Beli plast)

Kamenné huby () sú prírodná pamiatka nachádzajúca sa v južnom Bulharsku 1 kilometer severne od dediny Beli plast v tesnej blízkosti cesty vedúcej z Chaskova do Kărdžali.
Opis.
Kamenné huby sú zoskupenie skalných útvarov vo Východných Rodopách pripomínajúce svojim tvarom huby. Vysoké sú do troch metrov. Miestni poznajú tento skalný fenomén aj pod menom Mantarkaja ().
Ochranný štatút.
Prírodná pamiatka s výmerou 3 hektáre od roku 1974.

</doc>
<doc id="599688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599688" title="Bănderica (rieka)">
Bănderica (rieka)

Bănderica () je rieka v južnom Bulharsku v Blagoevgradskej oblasti, povodie má a dĺžka rieky je .
Opis toku.
Rieka pramení v pohorí Pirin v západnej časti Horného Bănderického jazera, v nadmorskej výške Tečie severovýchodným smerom vo vysokých častiach pohoria Pirin a po 13 km toku sa spája s riekou Demjanica 400 m juhozápadne od mesta Bansko v nadmorskej výške Po spojení s riekou Demjanicou sa názov mení a ako Glazne rieka pokračuje ďalej do svojho sútoku s riekou Mesta. Na svojom toku vytvára niekoľko vodopádov.

</doc>
<doc id="599689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599689" title="Kavád II.">
Kavád II.

Kavád II. (* 590 † 6. september 628), zvaný "Šéróé" (v pahlavskom písme:; perzsky قباد), bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov panujúci krátko roku 628, pravdepodobne šesť až sedem mesiacov, od februára do septembra. Jeho vládou začala v sásánovskej Perzii epocha úpadku, dovŕšená pádom ríše aj dynastie v tridsiatych a štyridsiatych rokoch 7. storočia.
Pôvod.
Kavád bol synom kráľa Husrava II. a jeho kresťanskej manželky Márie, ktorú niektoré pramene označujú za dcéru byzantského cisára Maurikia. Hoci bol najstarším Husravovým synom, nemal vládu zďaleka istú, lebo kráľ favorizoval svojho mladšieho syna Mardánšáha z manželstva so Širin, ktorá bola takisto kresťankou. Kaváda to priviedlo do radov sprisahancov proti otcovi, oslabenému porážkami vo vojne s Byzanciou, a vo februári 628 nakoniec na perzský trón.
Vláda.
Po prevzatí moci dal Kavád v prvom rade zavraždiť svojho otca i bratov a ihneď začal rokovania o mieri s byzantským cisárom Heracleom. Situácia sásánovskej ríše bola v dôsledku vojenského debakla katastrofálna, počas Kavádovej vlády sa však podarilo uzavrieť len predbežný mier - definitívny dohodol vojvodca Šahrvaráz až v júli 629. Vnútri kráľovskej rodiny panoval od Husravovej násilnej smrti nesúlad a napätie, čo neskôr dalo podnet k špekuláciám, že kráľovná Širin Kaváda otrávila.
V lete roku 628 odcestoval Kavád II. do médskeho Holvánu, kde králi v horúcom období prebývali, na miesto už ale živý nedorazil. Zomrel pravdepodobne v Dastagerde (pravdepodobne na mor), a pred smrťou ešte stihol určiť cisára Herakleia za poručníka svojho maloletého syna Ardašíra. Ten potom nastúpil na perzský trón.

</doc>
<doc id="599690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599690" title="Bănderica">
Bănderica

Bănderica () môže byť:

</doc>
<doc id="599691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599691" title="Ardašír III.">
Ardašír III.

Ardašír III. (* 621 - † 27. apríl 630 Ktésifón) bol perzský veľkokráľ z rodu Sásánovcov panujúci v rokoch 628-630. Jeho vláda bola iba nominálna, skutočné opraty moci držal v rukách najvyšší dvorní krájač Meh-Ádhar-Gušnasp, schopný civilný hodnostár.
Ardašír bol synom kráľa Kavád II. a podľa kronikára Tabarího nemal v čase otcovej smrti viac ako sedem rokov. Sásánovská ríša sa za jeho formálnej vlády potýkala s hlbokým politickým rozvratom, spôsobeným porážkou vo vojne s Byzanciou a rozkolom vnútri kráľovskej dynastie. Problematickým faktorom bol aj popredný vojvodca Šahrvaráz, ambiciózny muž, ktorý v roku 629 uzavrel s cisárom Heracleom definitívny mier (hranica medzi Byzanciou a Perziou mala podľa dohody stáť na Eufrate). Šahrvaráz sa v roku 630 otvorene postavil proti kráľovskej autorite, pritiahol s vojskom k hlavnému mestu Ktésifón a Ardašíra III. zvrhol a dal zavraždiť. Sám sa prehlásil jeho nástupcom.

</doc>
<doc id="599692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599692" title="Stobski piramidi">
Stobski piramidi

Stobski piramidi (, doslova "Stobské pyramídy") sú prírodná pamiatka nachádzajúca sa v Kiustendilskej oblasti v juhozápadnom Bulharsku.
Lokalizácia.
Nachádzajú sa v juhozápadnej časti pohoria Rila vo svahoch hrebeňa "Klisurski rid" (), ktorý sa nachádza medzi dolinami "Grăčkovec" () a "Bukovec" () na ľavom brehu rieky Rilska reka v katastri dediny Stob v okrese Kočerinovo v oblasti Kiustendil.
Charakteristika.
Jedná sa o skalné útvary, kužeľovitého tvaru pripomínajúce pyramídy. Veľká časť z pyramíd je na vrchu zakončená veľkým kusom kameňa, tzv. čiapkou, čo útvarom následne dáva tvar podobný tzv. skalným hríbom. Farba pyramíd je obvykle tmavo žltá až červenkastá alebo hnedastá. Vytvorili sa v časti hrebeňa, ktorý je tvorený približne 40 metrov vysokou vrstvou nánosov z obdobia kvartéru. Pyramídy sú tak tvorené z hrubozrnných častíc farebných pieskovcov pospájaných sedimentom. Vznikli procesom erózie. Z dôvodu rôznorodého zloženia ako aj relatívne slabého spojenia jednotlivých základných materiálov sú pyramídy zachovalé v rôznych stupňoch vývoja. 
Pyramíd je niekoľko oddelených skupín, pričom každá zo skupín má svoj špecifický názov. Tie jednotlivým skupinám dali miestni obyvatelia, podľa toho čo im útvary pripomínali. Pomenovania jednotlivých skupín sú napríklad "Kulite" (, doslova "Veže"), "Argačo" (), "Zăberite" (, doslova "Ostré skalné výbežky"), "Čukite" (, doslova "Kladivá"), "Samodivskite komini" (, doslova "Vílie komíny"), "Kuklite" (, doslova "Bábiky"), "Braťata" (, doslova "Bratia"), alebo "Svatovete" (, doslova "Svatovia"), pričom skupina "Svatovete" je najznámejšia.
Stobski piramidi sú často vyhľadávaným turistickým objektom.
Ochrana a predmet ochrany.
Kategória: prírodná pamiatka
Rozloha: 7,4 ha 
Za prírodnú pamiatku boli Stobski piramidi vyhlásené rozkazom Výboru pre lesy a lesný priemysel pri Rade ministrov ()&lt;ref name="http://eea.government.bg"&gt;http://eea.government.bg&lt;/ref&gt; č. 378 zo dňa 5. 2. 1964. Rozkaz bol uverejnený v Štátnom vestníku č. 12 z roku 1966. Prírodná pamiatka bola vyhlásená na celkovej ploche približne 7,4 hektára. Dôvodom vyhlásenia prírodnej pamiatky "Stobski piramidi" je ochrana unikátnych skalných útvarov. Na území lokality je zakázané akékoľvek narušovanie skál, kopanie v zemi, zber kameňov, ale aj zber miestnej fauny, vstup priamo do lokalít skupín skalných útvarov a jaskýň ako aj výsadba akejkoľvek flóry. Lokalita je pod správou Regionálnej inšpekcie životného prostredia a vôd – Blagoevgrad (RIOSV – Blagoevgrad) ().

</doc>
<doc id="599693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599693" title="Jozef Stalin">
Jozef Stalin



</doc>
<doc id="599696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599696" title="Johannes Weiß">
Johannes Weiß

Johannes Weiß (* 13. december 1863, Kiel, Nemecko† 24. august 1914, Heidelberg) bol nemecký protestantský teológ. Zaslúžil sa o rozvoj historicko-kritickej exegetickej metódy a jej aplikáciu v štúdiu novozákonných spisov. Je považovaný za priekopníka v oblasti výskumu "histórie foriem".
Životopis.
Johannes Weiß bol synom protestantského teológa Bernharda Weißa (18271918). Študoval protestantskú teológiu na univerzitách v Marburgu, Berlíne, Göttingene a Vroclave.
Od roku 1890 prednášal v Göttingene, následne sa v roku 1895 presunul do Marburgu. Od roku 1908 pôsobil na univerzite v Heidelbergu.
Weiß bol predstaviteľom tzv. "Religionsgeschichtliche Schule" (Nábožensko-dejinná škola), v Ježišovom hlásaní videl neustále prítomný charakteristický eschatologický prvok.
K jeho žiakom patrili o. i. aj český teológ Josef Hromádka a nemecký teológ Rudolf Bultmann, ktorý aktívne ďalej rozvíjal jeho tézy v oblasti dejín foriem.
Weiß zaviedol označenie „Q“ pre tzv. zbierku lógií, ktorá bola podľa teórie dvoch prameňov jedným z podkladov Matúšovho a Lukášovho evanjelia.
Od roku 1910 bol Johannes Weiß mimoriadnym členom "Heidelberskej akadémie vied".
Johannes Weiß zomrel 24. augusta 1914 v Heidelbergu, pochovaný bol v rodinnej hrobke na miestnom cintoríne.

</doc>
<doc id="599701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599701" title="Dunaj (rozlišovacia stránka)">
Dunaj (rozlišovacia stránka)

Dunaj môže byť:

</doc>
<doc id="599702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599702" title="Johannes Weiss">
Johannes Weiss



</doc>
<doc id="599703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599703" title="Skakaloto">
Skakaloto

Vodopád Skakaloto () je prírodná pamiatka nachádzajúca sa v južnom Bulharsku v Smoľanskej oblasti 2 kilometre južne od dediny Orechovo.
Opis.
Skakaloto je malý vodopád v západnej časti pohoria Rodopy. Výška pádu vody zo skalného previsu je približne 10 m. Vodopád nie je veľmi mohutný a preteká ním pomerne málo vody, najväčší prietok má v apríli a v máji, najmä po dažďoch.
Ochranný štatút.
Prírodná pamiatka s výmerou 0,3 hektára od roku 1965.

</doc>
<doc id="599704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599704" title="Šahrvaráz">
Šahrvaráz

Šahrvaráz (* 6. storočie† 9. jún 630, Ktésifón) bol perzský vojvodca a dvoran, ktorému sa na krátku dobu, od apríla do júna 630, podarilo zmocniť perzského trónu. Meno Šahrvaráz je čestným titulom s významom „Ríšske prasa“ (prasa bolo pre starovekých Peržanov posvätným zvieraťom), vlastné kráľovo meno zrejme znelo "Razmjózán".
Pôvod.
Šahrvaráz pochádzal z rodu Mahránovcov, jedného zo siedmych partských klanov, bol synom istého Ardašíra. Najprv pôsobil v sásánskej armáde, kde zastával vysoké posty. Oženil sa so sestrou Husrava II. Mirhran s ktorou mal syna Šápúr-i Šahrvaráza. Okrem toho mal ešte ďalšieho syna Niketasa Perzského.
Vojenská dráha.
Šahrvarázova kariéra je pevne spätá s dobyvačnými ťaženiami kráľa Husrava II. proti Byzantskej ríši. Jednotky pod jeho velením obsadili v roku 613 Damask a o rok neskôr aj Jeruzalem, kde dal Šahrvaráz pobiť množstvo kresťanov a vypáliť početné kostoly, medzi nimi aj baziliku sv. Hrobu. Práve za tvrdý a nekompromisný postup voči súperovi udelil kráľ Šahrvarázovi priezvisko, pod ktorým vstúpil do dejín.
V nasledujúcich rokoch prebiehali vojnové operácie väčšinou so striedavým šťastím, obe väčšie bitky (v roku 623 v Kapadócii a roku 625 v Salbane) však Šáhrvaráz prehral. Nepodarilo sa mu ani dobytie Konštantínopolu, obliehaného v roku 626 spojeneckými Avarmi, lebo Byzantínci zabránili súčinnosti perzského a avarského velenia. Po zvyšok vojny sa potom Šahrvaráz držal skôr bokom a jeho pádu zabránilo len zvrhnutie a zavraždenie Husrava II. vo februári 628.
Vláda.
Voči novej vláde Kaváda a potom Ardašíra III. vystupoval Šahrvaráz dvojznačne - na jednej strane ich musel oficiálne akceptovať, na strane druhej prejavoval snahu viesť samostatnú politiku, hoci k tomu nemal oprávnenie. V júli 629 sa v Malej Ázii osobne stretol s byzantským cisárom Heracleom, dohodol s ním podmienky mieru medzi Byzanciou a Perziou (Peržania napriek prímeriu stále okupovali značnú časť byzantského územia) a dostal od neho zrejme prísľub, že prípadné zosadenie kráľa Ardašíra III. bude Konštantínopol rešpektovať alebo sa aspoň voči nemu bude správať neutrálne.
Čoskoro potom vyzval Šahrvaráz ktésifóntsku vládu, aby mu vydala ministra Meh-Ádhar-Gušnaspa, a keď bol odmietnutý, zahájil občiansku vojnu. Mala rýchly priebeh a skončila obsadením hlavného mesta Ktésifóntu a zavraždením Ardašíra III. v noci z 27. na 28. apríla 630. Šahrvaráz sa dal vyhlásiť za nového panovníka, už tretieho v priebehu dvoch rokov, hoci sám nepochádzal z kráľovského rodu a jeho krok nutne pôsobil ako uzurpácia.
Medzi členmi a stúpencami dynastie Sásánovcov, ktorej autorita bola daná štyrmi storočiami vlády v Perzii, vyvolal prevrat veľké pozdvihnutie. Šahrvarázova základňa bola veľmi vratká a navyše ho sužovala aj ťažká úplavica. Rozhodol sa, že upevní svoju moc v južných provinciách ríše, kde mali Sásánovci tradične oporu, pri prípravách na ťaženie bol však v júni zavraždený. Sprisahanci po čine prehlásili kráľovnou Sásánovcov princeznú Bórán, prvú ženu na perzskom tróne, na východe prijal kráľovskú korunu synovec Husrava II. Husrav III.

</doc>
<doc id="599709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599709" title="Torfeno branište">
Torfeno branište

Torfeno branište () je rezervácia nachádzajúca sa v západnom Bulharsku v pohorí Vitoša južne od Sofie.
Opis.
Rezervácia bola založená v roku 1935 za účelom ochrany rašelinísk vo vyšších polohách pohoria Vitoša. Vrstva rašeliny tu dosahuje hĺbky od 60 centimetrov do 2 metrov a vek rašeliny je 10001500 rokov. Takmer celá rezervácia sa nachádza v bezlesnatej časti pohoria. Na území rezervácie tiež vyviera niekoľko riek.
Ochranný štatút.
Rezervácia s výmerou 785,44 hektára od roku 1935. Celá rezervácia sa zároveň nachádza v hraniciach chráneného územia Prírodný park Vitoša.

</doc>
<doc id="599714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599714" title="Vitoša (prírodný park)">
Vitoša (prírodný park)

Prírodný park Vitoša () je chránené územie so štatútom prírodného parku v západnom Bulharsku v rovnomennom pohorí južne od Sofie.
Poloha.
Prírodný park sa nachádza južne od hlavného mesta Sofia a leží celkovo na území troch bulharských oblastíoblasti Sofia, Sofijskej oblasti a Pernickej oblasti.
Dejiny.
Začiatkom 30. rokov 20. storočia sa začali objavovať prvé myšlienky na vytváranie chránených teritórií na území Bulharska. Stáli za nimi predovšetkým najvyšší predstavitelia vedeckých kruhov. K iniciatíve sa aktívne pripojili predovšetkým vtedajšie botanické, prírodno-náučné, geologické a speleologické združenie, združenie Lesníckej akadémie, Bulharský turistický zväz, rybársky zväz a poľovnícka organizácia, ako aj vtedajšie Ministerstvo poľnohospodárstva a štátnych majetkov, ktoré spolu založili Zväz na ochranu natívnej prírody. V roku 1931 tento zväz ustanovil komisiu, ktorá dostala za úlohu pripraviť zoznam rastlinných druhov a plôch, ktoré by mali dostať ochranný štatút. O dva roky neskôr na základe návrhu komisie zväz navrhol prvé územia, ktoré by ochranný štatút mohli dostať, medzi nimi aj časť pohoria Vitoša. Vitoša bola následne v roku 1934 vyhlásená ako národný park na ploche 6410 hektárov. V tej dobe tak boli chránené len najvyššie časti pohoria. Išlo o prvý národný park nielen v Bulharsku, ale aj na území celého Balkánskeho poloostrova. V priebehu roku 1935 vznikla aj prvá špecializovaná administratíva, ktorá sa tomuto parku venovala. O rok neskôr bol štatút parku zmenený a Vitoša sa stala z národného parku, tzv. ľudovým parkom. V roku 1952 bolo územie ochrany zväčšené na 22 725,8 hektára. Neskôr v roku 1954 sa rozloha parku zredukovala z dôvodu prípravy lesohospodárskeho projektu na 15 807,3 hektára, v roku 1981 však bola opäť zväčšená a to na 26 547 hektárov. K ďalšiemu zväčšeniu rozlohy došlo 8. februára 1991 a to na 26 606 hektárov. V roku 2000 došlo opätovne ku rekategorizácii a Vitoša bola zaradená do kategórie prírodných parkov. K ďalšiemu zväčšeniu rozlohy došlo v roku 2004 a plocha ochrany sa tak zvýšila na 27 079,114 hektára. V hraniciach prírodného parku sa tak od tohto roku nachádza takmer celé územie pohoria Vitoša.
Flóra.
Na území prírodného parku Vitoša bolo opísaných celkovo 1489 druhov vyšších rastlín, z toho 25 bulharských endemitov, 31 balkánskych endemitov, pričom 47 druhov je zapísaných v Červenej knihe Bulharska. Ďalej sa tu vyskytuje okolo 500 druhov húb, 500 druhov rias, 300 druhov machov a 200 druhov lišajníkov. 
Dreviny.
Lesný porast na území prírodného parku Vitoša je tvorený zoskupeniami rôznych druhov drevin a to predovšetkým dubu žltkastého ("Quercus dalechampii"), hrabu obyčajného ("Carpinus betulus"), buku lesného ("Fagus sylvatica"), brezy previsnutej ("Betula pendula"), smreku obyčajného ("Picea abies"), borovice lesnej ("Pinus sylvestris") a borovice čiernej ("Pinus nigra"). Okrem nich sa na území parku nachádzajú aj niektoré reliktné skupiny drevitých porastov a to napríklad endemickej borovice balkánskej ("Pinus peuce"), tisu obyčajného ("Taxus baccata"), alebo vŕby laponskej ("Salix lapponum"). 
Byliny.
Zo vzácnych druhov rastlín zapísaných v Červenej knihe Bulharska sa na teritóriu Vitoše nachádzajú predovšetkým žltohlav európsky ("Trollius europaeus"), orlíček zlatý ("Aquilegia aurea"), veternica narcisokvetá ("Anemone narcissiflora"), poniklec lúčny ("Pulsatilla pratensis"), "Lilium jankae". Ďalej sa vyskytuje až desať druhov horcov z ktorých sú chránené dva druhy a to horec bodkovaný ("Gentiana punctata") a horec žltý ("Gentiana lutea"). Ďalej sa na území parku vyskytuje pomerne veľký počet druhov z čeľade vstavačovité ("Orchidaceae") z ktorých je časť zapísaná na zozname Dohovoru o medzinárodnom obchode s ohrozenými druhmi voľne žijúcich živočíchov a rastlín, medzi nimi napríklad vstavač purpurový ("Orchis purpurea"), vstavač bledý ("Orchis pallens"), alebo Sternbergia colchiciflora. Z mäsozravých chránených rastlín sa vyskytujú rosička okrúhlolistá ("Drosera rotundifolia") a tučnica obyčajná ("Pinguicula vulgaris"). Z bulharských endemitov sú na území Vitoše najrozšírenejšie "Jasione bulgarica", "Minuartia bulgarica" a "Luzula deflexa".
Botanicky je veľmi zaujímavý tzv. „Bosneškija varovikov karstov rajon“ (, doslova "Bosnešský vápencový krasový rajón") v južnej časti Vitoše, kde sa nachádzajú kalcifilné porasty typické pre vápencové pohoria západného Bulharska. Ide predovšetkým o stepné a endemické druhy ako napríklad "Bromus moesiacus", yzop lekársky ("Hyssopus officinalis"), "Allium cupani", "Tragopogon balcanicus", klasovec limonkolistý ("Asyneuma limonifolium"), "Asphodeline taurica", "Hyacinthella leucophaea", "Pimpinella tragium lithophila", alebo "Onosma visianii".
Fauna.
Zo živočíchov na území Vitoše žije približne 800 druhov motýľov, 40 druhov mravcov, 10 druhov obojživeľníkov, 14 druhov plazov, 114 druhov hniezdiacich vtákov, ako aj približne 50 druhov cicavcov.
Cicavce.
Najcharakteristickejšími cicavcami sú pre prírodný park Vitoša jeleň lesný ("Cervus elaphus"), diviak lesný ("Sus scrofa"), líška hrdzavá ("Vulpes vulpes"), srnec lesný ("Capreolus capreolus"), jazvec lesný ("Meles meles"), medveď hnedý ("Ursus arctos"), daniel škvrnitý ("Dama dama"), mačka divá ("Felis silvestris"), veverica obyčajná ("Sciurus vulgaris"), kuna skalná ("Martes foina"), kuna lesná ("Martes martes"), zajac poľný ("Lepus europaeus"), jež tmavý ("Erinaceus europaeus"), pĺšik lieskový ("Muscardinus avellanarius"), plch lesný ("Dryomys nitedula"), alebo lasica myšožravá ("Mustela nivalis").
Z celkovo viac ako desiatich druhov netopierov vyskytujúcich sa na území Vitoše sú najčastejší podkovár malý ("Rhinolophus hipposideros"), podkovár veľký ("Rhinolophus ferrumequinum"), netopier veľký ("Myotis myotis"), netopier Blythov ("Myotis blythii"), netopier pestrý ("Vespertilio murinus"), ucháč sivý ("Plecotus austriacus") a lietavec sťahovavý ("Miniopterus schreibersii"). 
Vtáky.
Najtypickejšími zástupcami vtákov na území parku sú napríklad sojka obyčajná ("Garrulus glandarius"), skaliar pestrý ("Monticola saxatilis"), drozd kolohrivec ("Turdus torquatus"), orešnica perlavá ("Nucifraga caryocatactes"), ďateľ veľký ("Picoides major"), tesár čierny ("Dryocopus martius"), sýkorka uhliarka ("Parus ater"), krivonos smrekový ("Loxia curvirostra"), drozd čierny ("Turdus merula"), jariabok hôrny ("Tetrastes bonasia"), sokol myšiar ("Falco tinnunculus"), myšiak hôrny ("Buteo buteo"), myšiak hrdzavý ("Buteo rufinus"), jastrab veľký ("Accipiter gentilis"), sova obyčajná ("Strix aluco"), myšiarka ušatá ("Asio otus"), kuvik obyčajný ("Athene noctua"), alebo pôtik kapcavý ("Aegolius funereus").
Chránené podcelky.
V hraniciach prírodného parku sa nachádzajú dve rezervácie (Torfeno branište a Bistriško branište), ako aj prírodná pamiatka ako jaskyňa Duchlata, ktorá je najdlhšou jaskyňou na území Bulharska.
Ochrana a predmet ochrany.
Kategória: prírodný park
Rozloha: 27 079,11 hektára
Predmetom je ochrana celého horského masívu pohoria Vitoša, predovšetkým skalných masívov a stien, jaskyní, kamenných riek, vysokohorských lúk, lesov ako aj zachovanie bohatej biodiverzity na území prírodného parku.
Turizmus.
Prírodný park má veľký rekreačný význam pre hlavné mesto Sofia. Ročne park navštívi okolo 1 000 000 návštevníkov. Na území Vitoše bolo vybudovaných viac ako 290 kilometrov turistických ciest. V hraniciach prírodného parku sa tiež nachádza 24 horských chát, 14 útulní, 30 areálov pre odpočinok, 4 hotely, 6 reštaurácií, niekoľko lyžiarskych zjazdoviek a niekoľko lanoviek. Zriadené je aj informačné centrum prírodného parku.

</doc>
<doc id="599715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599715" title="Iskărská roklina">
Iskărská roklina

Iskărská roklina () je roklina/kaňon na rieke Iskăr v západnom Bulharsku.
Prírodné podmienky.
Roklina sa nachádza v západnej Starej planine v Sofijskej a Vračianskej oblasti. Pretína pohorie a spája Sofijskú kotlinu na juhu s Dunajskou rovinou na severe. Svojou dĺžkou 84 kilometrov a strmými skalnými úbočiami po stranách je najimpozantnejšou a najdlhšou bulharskou riečnou roklinou. Priemerná nadmorská výška rokliny je 

</doc>
<doc id="599718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599718" title="Temnata dupka (Milanovo)">
Temnata dupka (Milanovo)

Temnata dupka (, doslova "Tmavá diera") je jaskyňa v západnom Bulharsku v pohorí Stará planina.
Opis.
Vstup do jaskyne Temnata dupka sa nachádza severozápadne od dediny Gara Lakatnik v Iskărskej rokline v stene Lakatnických skál na ľavom brehu rieky Iskăr približne 27 metrov nad jej hladinou. Je vápencového pôvodu. Dĺžka chodieb dosahuje až 5600 metrov.
Ochranný štatút.
Prírodná pamiatka s výmerou 1 hektár od roku 1962. Predmetom ochrany je krasová výzdoba, bohatá fauna a vodopád na podzemnej rieke. Je taktiež súčasťou Prírodného parku Vračanský Balkán.

</doc>
<doc id="599720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599720" title="Temnata dupka">
Temnata dupka

Temnata dupka (, doslova "Tmavá diera") je názov niekoľkých jaskýň v Bulharsku:

</doc>
<doc id="599724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599724" title="Plana (pohorie)">
Plana (pohorie)

Plana () je malé pohorie nachádzajúce sa v Oblasti Sofia v západnom Bulharsku juhovýchodne od Sofie. 
Názov.
Názov pohoria Plana s najväčšou pravdepodobnosťou pochádza od jej charakteristického vzhľadu, ktorý pripomína plošinu. Predpokladá sa totiž, že výraz „plana“ je prvotne buď tráckeho, prípadne slovanského pôvodu a označuje „rovinu“, alebo „plošinu“. V minulosti sa pre pohorie používal aj názov "Dolna planina" (, doslova "Dolné pohorie", alebo "Spodné pohorie") a to z dôvodu, že sa predpokladalo, že Plana nie je samostatné pohorie, ale predhorie Vitoše. Samotné pohorie bolo týmto názvom pomenované po hlavnom rozvodnom hrebeni, ktorý už niesol tento názov.
Charakteristika.
Plana je z fyzikálno–geografického hľadiska súčasťou Kraištensko-srednogorskej oblasti (charakteristickej striedajúcimi sa pohoriami a kotlinami) a v rámci tejto oblasti leží v juhozádnej časti Plansko-zavalského horského reťazca. Ako osobitná orografická jednotka bola uznaná pomerne nedávno, keďže sa dlho predpokladalo, že sa jedná o súčasť pohoria Vitoša. Neskôr však bolo zistené, že sa jedná o dve rôzne pohoria s množstvom geologických a geomorfologicych rozdielov. Prví prišli so zistením, že sa jedná o osobitné pohorie českí bratia pôsobiaci v Bulharsku, Herman a Karel Škorpilovci, vo svojom diele „Geografia Bulharska“ (), ktoré vyšlo v Plovdive v roku 1899. Pohorie vo svojom diele pomenovali už Plana a to na základe hlavného rozvodného hreneňa pohoria, ktorý už niesol toto meno. 
Plošne je pohorie oválneho – takmer okrúhľeho – tvaru, pričom na dĺžku od severu k juhu meria približne 20 km a šírka (od západu na východ) sa pohybuje medzi 1518 km. Pohorie leží medzi Pančarevským prielomom rieky Iskăr, Samokovskou kotlinou a pohorím Vitoša. Od Vitoše je Plana oddelená sedlom Jarema (), nazývaným aj Egulsko-palakarijské sedlo a na severe je ohraničená hlbokou dolinou rieky Vedena. Tvorí ju dioritový plutón umiestnený medzi skalami z kryštalických hornín a sedimentárnych hornín z obdobia terciéru. Súčasný reliéf pohoria je výsledkom zložitého a dlhodobého geologického vývoja. Jedná sa o ploský masív s najvyšším vrchom Manastirište (),ktorý dosahuje výšku a ktorý sa nachádza v hlavnom rozvodnom hrebeni pohoria blízko dediny Plana. K ďalším vyšším vrchom pohoria patria dioritové vrchy "Muhčel" (), , "Streľanska mogila" (), , alebo "Višino bărdo" (), (aďalšie), ktoré predstavujú pozostatky pôvodného staršieho reliéfu. Vrcholová časť pohoria je pomerne rozsiahla náhorná plošina, ktorá sa (okrem niektorých vystupujúcich vrchov) rozprestiera takmer celá v nadmorskej výške medzi a . Napriek rovinatému charakteru sa v pohorí rysujú tri hlavné hrebene a to centrálny, v ktorom sa nachádza aj vrch Manastirište, ako aj dva vedlajšie hrebene s najvyššímo vrchmi "Streľanska mogila" a "Muhčel".
Vodstvo.
V oblasti vyviera niekoľko riek, všetky sú malé a pomerne krátke a patria do povodia Iskăru a povodia Čierneho mora. Reliéf pohoria umožňuje, že tečú pokojne a širokými dolinami. Z hlavného rozvodného hrebeňa tečú rieky buď severným smerom (medzi najvýznamnejšie rieky v tejto časti patria "Eguľa" (), "Planštica" () a "Porkolica" ()) a tieto sa vlievajú priamo do Iskăru), alebo južným smerom, ktoré sa vlievajú do rieky "Palakarija" (), ktorá je ľavým prítokom Iskăru. Najväčšou a najdlhšou riekou v pohorí je "Eguľa" (na dolnom toku nazývaná "Vedena"), ktorej dĺžka toku dosahuje približne 17 km a druhou najväčšou riekou je "Planštica", ktorá je dlhá zhruba 16 km a celé jej povodie sa nachádza na území pohoria Plana. Napriek tomu je v pohorí vody dostatok z dôvodu vyvierania mnohých drobných prameňov a najmä z dôvodu existencie veľkých zásob podzemnej vody. Priamo v pohorí sa nachádzajú aj minerálne pramene a to v doline rieky "Železniška reka" (), ktoré vyvierajú na dvoch miestach pri pravom brehu tejto rieky v nadmorskej výške .
Klimatické podmienky.
Klíma je mierna kontinentálna, podobná ako v iných stredne vysokých pohoriach západného Bulharska. Ročný úhrn zrážok dosahuje úrovne 800 – 850 mm, pričom najdaždivejší mesiac je máj. Sneh sa drží na vrcholkoch približne 3 – 4 mesiace, vo vrcholových častiach dosahuje výška snehovej pokrývky v priemere 25 – 40 cm a vzhľadom k odkrytému profilu pohoria sa rýchlo topí.
Chránené územia.
Na teritóriu pohoria sa nenachádzajú žiadne chránené územia. Malá časť pohoria však patrí spolu s časťou toku rieky Iskăr pod územia európskeho významu (Natura 2000) pod kódom BG0001042.
Flóra a fauna.
V minulosti sa vyskytoval v pohorí najmä buk a dub a borovica. Dnes je to väčšinou buk a lieska, ale vyskytuje sa aj breza, jelša a hloh pričom na niektorých miestach ale ostalo pozostaky pôvodných dubových porastov a niekde boli aj vysadené borovicové porasty. Časť pohoria je pokrytá pastvinami.
Na cicavce Plana nie je veľmi bohatá. Vyskytujú sa líšky, divé svine a srny. Občas sa môže stať, že na územie z vedľajšej Vitoše prebehne medveď.
Turizmus.
Plana je vďaka svojej dostupnosti, jednoduchému terénu ako aj blízkosti Sofie pomerne obľubeným turistickým cieľom. V pohorí existujú tri núdzové prístrešky a jedna horská chata - "Pejova buka".

</doc>
<doc id="599726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599726" title="Jozef Dunaj">
Jozef Dunaj

Generálmajor Ing. Jozef Dunaj (* 19. máj 1954, Nižná Šuňava) je slovenský generál, bývalý veliteľ Vzdušných síl SR.
Vojenské pôsobenie.
Jozef Dunaj je absolventom Vysokej vojenskej leteckej školy Slovenského národného povstania (dnes Letecká fakulta Technickej univerzity v Košiciach), ktorú absolvoval v roku 1977. Po absolvovaní školy pôsobil ako pilot 8. stíhacieho pluku v Mošnove pri Ostrave, potom v 11. stíhacom pluku v Žatci.
Veliteľom Vzdušných síl SR bol od 1. januára 2000 do októbra 2005. Od 31. októbra 2005 bol vojenským pridelencom v Spojenom kráľovstve.

</doc>
<doc id="599727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599727" title="Sušica (rieka)">
Sušica (rieka)

Sušica () je rieka v južnom Bulharsku v Plovdivskej oblasti. Je pravým prítokom Jugovskej rieky, povodie má a dĺžka rieky je .
Opis toku.
Rieka pramení v pohorí Západné Rodopy, v podloží vrchu Sini vrăch, v nadmorskej výške Tečie hlbokou krasovou dolinou západným až severozápadným smerom a po 24 kilometroch toku sa vlieva do Jugovskej rieky juhovýchodne od dediny Jugovo.
Ďalšie zaujímavosti.
Rieka má najväčší prietok v máji a najmenší v auguste.
Preteká v blízkosti dedín Mostovo a Sini vrăch.
Väčšia časť toku je v hraniciach Prírodnej rezervácie Červená stena a rybolov v rieke je zakázaný.

</doc>
<doc id="599731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599731" title="Zoznam pohorí v Bulharsku">
Zoznam pohorí v Bulharsku

Geografické delenie pohorí v Bulharsku.

</doc>
<doc id="599736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599736" title="Dospat (priehrada)">
Dospat (priehrada)

Dospat () je vodná nádrž v Západných Rodopách v južnom Bulharsku.
Geografia.
Vodná nádrž sa nachádza v pohorí Západné Rodopy na rieke Dospat. Najbližšie obývané miesta sú mesto Sărnica pri severozápadnom výbežku priehrady a mesto Dospat pri jej juhovýchodnom výbežku.
Výstavba.
Výstavba prebiehala v roku 1969 v doline, ktorá sa predtým využívala predovšetkým na pestovanie žitných kultúr. Kvôli výstavbe museli byť evakuované dediny Orlino (Božalan) a Bărduče na západnej a Arnudli na východnej strane rieky.
Využitie.
Výroba elektrickej energie - spolu s ďalšími nádržami vytvára tzv. vodno-elektrickú kaskádu "Dospat - Văča", ktorá je najväčším hydroenergetickým komplexom v Bulharsku.
Rybolov.
Priehrada sa využíva na rybolov. Lovené ryby sú predovšetkým kapor, pstruh, karas, červenica a ostriež.

</doc>
<doc id="599738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599738" title="Zlato pole">
Zlato pole

Zlato pole () je chránená lokalita nachádzajúca sa v južnom Bulharsku pri dedine Zlatopole.
Opis.
Chránená lokalita sa rozprestiera v Hornotráckej nížine na ľavom brehu rieky Marica. Tvorí ju časť starého koryta rieky Marica s vodojemami a priľahlé okolie. Predmetom ochrany je vlhká zóna okolia rieky a jej flóra a fauna.
Ochranný štatút.
Chránená lokalita s výmerou 84,8 hektára od roku 2001.

</doc>
<doc id="599739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599739" title="Prírodný park Vračanský Balkán">
Prírodný park Vračanský Balkán

Prírodný park Vračanský Balkán () je chránené územie so štatútom prírodného parku v pohorí Stará planina v západnom až severozápadnom Bulharsku.
Opis.
Prírodný park Vračanský Balkán bol založený v roku 1989, nachádza sa na západe pohoria Stará planina, v časti nazývanej Vračanská planina, pričom zaberá väčšinu jej plochy. Pri zakladaní nebol uvedený špecifický dôvod ochrany.
Ochranný štatút.
Prírodný park s výmerou 30129.9 hektára od roku 1989.
Chránené celky v rámci prírodného parku.
V hraniciach Prírodného parku Vračanský Balkán sa nachádza niekoľko ďalších, rozlohou menších chránených celkov. Sú to:
Chránené lokality:
Prírodné pamiatky:

</doc>
<doc id="599740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599740" title="Ernő Gerő">
Ernő Gerő

Ernő Gerő (vlastným menom Ernő Singer; * 8. júl 1898† 12. marec 1980) bol maďarský komunistický politik v povojnovom období a krátko v roku 1956 ako prvý tajomník vládnucej komunistickej strany aj najvplyvnejší muž v Maďarsku.
Životopis a kariéra.
Gerő sa narodil v Trebušovciach v židovskej rodine ako jedno z desiatich detí. Jeho otec bol maloobchodník a prenajímateľ. Keď mal 12 rokov, zomrela mu matka Mária rod. Engelová. Hoci pochádzal z veriacej rodiny, neskôr náboženstvo úplne odmietol. Úspešne absolvoval gymnázium v Budapešti (dnes Újpesti Károlyi István Általános Iskola és Gimnázium), v roku 1916 začal študovať na Lekárskej fakulte (dnes Semmelweisova Univerzita), avšak titul nikdy nezískal. Tu sa stretol aj s organizáciou Socialistický zväz robotníckej mládeže, kde vstúpil. Neskôr, v roku 1918 prestúpil do Komunistickej strany Maďarska (Kommunista Ifjúmunkások Magyarországi Szövetsége) a zapájal sa do rôznych jej činností. Bol vyslaný na zjazd, ktorý sa konal 20.22. júna 1919. Bol tiež členom Červenej armády, avšak nikdy v nej neslúžil. Angažoval sa na počiatku vzniku komunistického hnutia Maďarskej časti Rakúsko-Uhorska, po krátkej vláde komunistu Béla Kúna v Maďarskej republike rád, ktorá bola zvrhnutá v auguste 1919. Hoci nebol významnou osobnosťou režimu, bol na neho vydaný zatykač. Gerő odišiel na príkaz strany v januári 1920 do Viedne, kde sa zapojil do Landlerovej frakcie a pomáhal maďarským komunistickým emigrantom. Bol vyslaný do Bratislavy, kde spolupracoval na formácií slovenských a rumunských mládežníckych zväzov. Publikoval v časopise "Ifjúmunkás" (Mladí robotníci) po slovensky a maďarsky. Gerő bol odsúdený na 14 rokov väzenia, avšak utiekol do Sovietskeho zväzu. Počas 20 rokov života v ZSSR bol aktívnym agentom NKVD a neskôr KGB. Vďaka tomu bol Gerő v Kominterne - medzinárodnej organizácií komunistov, bol vo Francúzsku a zúčastnil sa aj Španielskej občianskej vojny. Tam pôsobil ako poradca v španielskej vláde Juana Negrína. Robil čistky voči trockistom v medzinárodných brigádach. Vďaka tomu dostal prezývku „mäsiar Barcelony“.
Po vypuknutí 2. svetovej vojny sa vrátil do Moskvy a prečkal tam vojnu. Po zániku komunistickej internacionály v roku 1943 mal na starosti propagandu, mierenú proti nepriateľom a vojnovým zajatcom. Gerő bol medzi prvými komunistickými funkcionármi, ktorí sa začiatkom novembra 1944 vrátili do Maďarska. Ernő Gerő bol členom dočasnej vlády - Národnej generálnej rady (Nemzeti Főtanács) od 26. januára do 11. mája 1945.
V novembri 1945 sa konali voľby, kde maďarskí komunisti pod vedením Gerőa a Mátyása Rákosiho získali 17% hlasov, pričom Strana menších statkárov zvíťazila s 57% podporou. Avšak sovietsky veliteľ, maršal Kliment Vorošilov zostavil koaličnú vládu na čele s komunistami. Komunisti v roku 1949 zmanipulovali voľby a prebrali moc v krajine, keď bol Rákosi ešte vo vedení strany. Gerő a Mihály Farkas boli Rákosiho spolupracovníkmi a Rákosi si v roku 1952 uzurpoval aj úrad premiéra. Jeho autorita bola o rok, po smrti Stalina otrasená po tom, čo ZSSR trvalo na výmene premiéra za Imreho Nagya. Gerő bol ponechaný ako protiváha voči reformátorom. Rákosimu sa podarilo znovuzískať kontrolu, avšak začiatkom roka 1956 mu bola autorita podkopaná tajným prejavom Nikity Chruščova, ktorý odsúdil stalinizmus a 18. júla ho Anastáz Mikoljan donútil odísť z úradu. Ostal mu ale dostatočný vplyv v Maďarskej robotníckej strane (MDP) na to, aby dosadil Gerőa na čelo strany.
Gerőve medzivládie.
Gerő viedol krajinu krátke obdobie, známe ako „Gerőve medzivládie“ od 18. júla do 24. októbra 1956, len čosi viac než tri mesiace. Bol rovnako nenávidený ako Rákosi. Nielenže bol Rákosiho úzkym spolupracovníkom, ale bol rovnako zapojený do čistiek, nútenej industrializácie a kolektivizácie v Maďarsku.
Neskorší život a smrť.
23. októbra 1956 predniesol prejav, v ktorom oznámil odvetné opatrenia proti povstalcom.
Sovietski vyslanci tlačili na Gerőa, aby 25. októbra 1956, počas druhého dňa povstania odstúpil, po tom, ako nevhodne predniesol prejav, ktorý rozzúril dav ľudí. Ústredný výbor strany po stretnutí odsúhlasil, aby na jeho miesto ako vedúceho v strane zasadol János Kádar a Imre Nagy ako premiér, ukončiac tak Gerőve medzivládie. Gerő ušiel do ZSSR, ale po potlačení revolúcií umiernenejší Kádarov režim odmietol jeho návrat do Maďarska.
Napokon mu bolo dovolené vrátiť sa z exilu v roku 1960, ale bol okamžite vylúčený z komunistickej strany. Pracoval ako príležitostný prekladateľ v Budapešti počas svojho dôchodku. Jeho postava zohráva ústrednú úlohu v romantickom románe Vilmosa Kondora z roku 2012 "Budapeštianska Noir". Zomrel v Budapešti v roku 1980 vo veku 81 rokov. Jeho urna s popolom je uložená na budapeštianskom cintoríne.

</doc>
<doc id="599742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599742" title="Cytostatiká">
Cytostatiká



</doc>
<doc id="599744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599744" title="Zoznam piesní skupiny Elán">
Zoznam piesní skupiny Elán

Toto je zoznam piesní, ktoré nahrala a naspievala skupina Elán.
Zoznam.
poz. – pieseň – (autor hudby / autor textu piesne)

</doc>
<doc id="599748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599748" title="Sušica">
Sušica

Sušica môže byť:

</doc>
<doc id="599749" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599749" title="Dospat">
Dospat

Dospat () môže byť:

</doc>
<doc id="599754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599754" title="Strongylión">
Strongylión

Strongylión () bol grécky sochár z prelomu 5. a 4. storočia pred Kr.
Rodisko sochára Strongylióna je neznáme (pochádzal možno z Atén). Činný bol približne na konci 5. a na začiatku 4. storočia pred Kr. Podľa starovekého autora Plínia ho preslávila socha takzvanej "Krásnonohej Amazonky". Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku uvádza, že v starom megarskom chráme videl Strongyliónovu bronzovú sochu bohyne Artemidy, zvanej "Sóteira". Aj v boiótskom háji Múz (v údolí seveného výbežku vrchu Helikón) ho zaujali jeho sochy: „"Prvé sochy všetkých Múz sú diela Kéfisodota. Ak však návštevník ide o trochu ďalej, nájde opäť tri podoby týchto bohýň od toho istého umelca, ďalšie pochádzajú od Strongylióna, umelca, ktorý vedel najlepšie zhotovovať býkov a kone, ostatné vytvoril Olympiosthenes."“
Pôsobenie tohto umelca potvrdzuje i nápis (Raubitschek, DAA 176) na podstavci (s jeho signatúrou), datovaný do rokov 425 až 400 pred Kr., objavený pri pozostatkoch chrámu "Artemidy Braurónskej" (Braurónion) v juhozápadnej časti aténskej Akropole. Na tomto podstavci pravdepobne kedysi stála bronzová socha koňa.

</doc>
<doc id="599755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599755" title="Adolf Jülicher">
Adolf Jülicher

Adolf Jülicher (* 26. január 1857, Falkenberg-Berlín, Nemecko† 2. august 1938, Marburg, Nemecko) bol nemecký protestantský teológ. V centre jeho záujmu stáli cirkevné dejiny a Nový zákon.
Životopis.
Adolf Jülicher sa narodil 26. januára 1857 v berlínskej štvrti Falkenberg. Jeho otec, Friedrich Jülicher, bol učiteľom a presvedčeným stúpencom pietizmu.
V rokoch 1867 až 1875 bol Adolf Jülicher žiakom berlínského chlapčenského konviktu "Paulinum". Následne študoval protestantskú teológiu na "Friedrich-Wilhelms-Universität" v Berlíne. K jeho učiteľom patrili o. i. aj August Dillmann, Otto Pfleiderer a Bernhard Weiß.
Adolf Jülicher promoval v roku 1880 na univerzite v Halle an der Saale. Jeho záverečná práca mala názov "Die Quellen von Exodus I – VII, 7" [Pramene textu Exodus I – VII, 7].
Od roku 1882 pracoval Jülicher ako duchovný v sirotinci "Friedrichs-Waisenhaus" v berlínskej štvrti Rummelsburg. Zároveň sa však venoval aj písaniu novozákonnej exegetickej štúdie o Ježišových podobenstvách ("Die Gleichnisreden Jesu"). Na základe tejto práce mu berlínska teologická fakulta v roku 1886 udelila akademický titul "lic. theol.", ktorý mu otvoril dvere do univerzitného sveta.
Od roku 1887 bol už súkromným docentom berlínskej teologickej fakulty, pričom súčasne pracoval na svojej habilitačnej práci z cirkevných dejín.
Po úspešnej habilitácii sa Adolf Jülicher v roku 1888 stal mimoriadnym profesorom univerzity v Marburgu. O rok neskôr tu napokon získal miesto riadneho profesora Nového zákona a cirkevných dejín.
K najvýznamnejším dielam Adolfa Jülichera patrí "Einleitung in das Neue Testament" [Úvod do Nového zákona], ktorý sa na dlhé roky stal štandardnou učebnicou. Nemenej významnou zostala aj jeho práca "Gleichnisreden Jesu" [Ježišove podobenstvá].
Adolf Jülicher bol okrem toho aj autorom mnohých recenzií a takmer troch stoviek článkov z oblasti cirkevných dejín pre monumentálnu "Paulys Realencyclopädie der classischen Altertumswissenschaft" (RE) [Paulyho encyklopédia starovekých reálií].
Jülicher bol stúpencom historickej-kritickej exegetickej metódy. Významnou mierou sa zaslúžil o akceptáciu teológie ako vedy.
V roku 1923 bol emeritovaný. Napriek zhoršujúcim sa problémom so zrakom naďalej pracoval na rôznych teologických štúdiách. Podieľal sa aj na príprave nového prekladu Nového zákona.
Zomrel 2. augusta 1938 v Marburgu.

</doc>
<doc id="599757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599757" title="Štefan Hunčík">
Štefan Hunčík

Štefan Hunčík (* 19. marec 1873, Vrchrieka† 7. jún 1963, tamtiež) bol slovenský drotár a podnikateľ, majiteľ najväčšej drotárskej dielne na svete, prezývaný aj „drotársky kráľ“.
Životopis.
Narodil sa v malej osade Vrchrieka, patriacej pod obec Veľké Rovné (dnes patrí pod obec Vysoká nad Kysucou). Pochádzal z ôsmich detí a bol pravdepodobne najstarší. Do 12. rokov navštevoval ľudovú školu, potom odišiel so svojim otcom do Moskvy.
Jeho otec si tam so svojím kmotrom Krutošíkom v roku 1868 otvorili, z peňazí vydrôtovaných po vandrovkách na Ukrajine, malú drotársku dielňu. Keď prišiel mladý Hunčík so svojim otcom do Moskvy, z malej dielne bola už dobre prosperujúca manufaktúra, zamestnávajúca už 25 zamestnancov. V tej dobe to už predstavovalo dobrú a vyspelú manufaktúru. V dielni pracoval mladý Hunčík s otcom a Krutošíkovcami a čoskoro sa ukázalo, že mladý Hunčík ovláda svoju prácu dobre. Ruština sa mu stala druhým jazykom a v roku 1896 prenechali drotársku manufaktúru otcovia svojím synom Štefanovi Hunčíkovi a Imrichovi Krutošíkovi. Štefan Hunčík ml. mal vtedy len 23 rokov.
Fabrika na strojovej veľkovýrobe.
Mladý Hunčík si zaumienil prebudovať dielňu na fabriku, čo bola v tej dobe veľká výzva. Boli rôzni drotári potulní pustovníci, drobní živnostníci, umelci boli neraz alkoholici a mnohí nič nezarobili. Bol to veľký risk a neistota, ale Hunčíkov obchodný talent a otvorená myseľ ukázali, že sa oplatilo riskovať. Revolúciu urobil aj v spôsobe ponúkania svojich produktov a zatiaľ čo jeho otec ponúkal tovar na trhu, Hunčík s Krutošíkom vytvorili firemný katalóg, ktorý mal 500 strán. Obsahoval rôzne produkty, od vtáčích klietok až po kuchynské potreby, pričom polovica fotografií bola farebná. Postupne začali so spriemyselňovaním a mechanizovaním prác a zamerali sa aj na plechársku výrobu. Imrich Krutošík sa rozhodol po niekoľkých rokoch osamostatniť, preto mu Hunčík vyplatil podiel 360 000 za ktorý si Krutošik kúpil menšiu dielňu.
„Drotársky kráľ“.
Objednávok stále pribúdalo, preto sa rozrastala aj dielňa. Vznikli špecializované pracoviská - nástrojáreň, klampiarska, zámočnícka a drotárska dielňa a fabrika mala vlastnú výstavnú sieň a elektráreň na antracit. V továrni pribudlo 75 najmodernejších strojov z Nemecka, ktoré prácu zjednodušovali a zrýchľovali. Plechy dierkoval poloautomat, využívali sa sústruhy, rýchlorezné vŕtačky, frézy, brúsky a leštičky na elektrinu. Rozširoval sa sortiment pre širokú verejnosť a pribudli výrobky pre kostoly, ako boli krížiky, svietniky, monštrancie či kalichy. Obľúbené boli bytové doplnky a potreby pre domácnosť, ako pasce na myši, vešiaky, rámy na okuliare, luxusné výrobky z plechu a dobrú povesť si získali kvalitné samovary (ocenené v New Yorku). Najrozsiahlejší sortiment bol pre kuchyňu a obsahoval rozmanité druhy a veľkosti hrncov, pekáčov, ovocných mís, čajníky, hrnce na zaváranie, sitka, lieviky, cukorničky a soľničky, strúhadlá, paráky, formičky na pečivo, torty a vianočky a pod.
Vyrábali sa pomôcky pre kaderníctva, parfumérie, holičstvá, výrobky pre pekárov a cukrárov. Továreň tiež vyrábala čajové a kávové servisy, chrómované doplnky do kúpeľní, kŕmidlá pre vtáky a ortopedické pomôcky, najväčším klenotom výroby však boli vtáčie klietky, ktorých továreň ponúkala až 250 druhov. Klietky boli v troch veľkostiach a dvoch druhov kovov podľa náročnosti zákazníka a okrem bežných tvarov bola v ponuke klietka v tvare japonskej pagody, či vodného mlyna. Jedna takáto klietka získala v roku 1909 na výstave v Londýne zlatú medailu. Podobných úspechov sa Hunčíkovi podarilo zopakovať ešte mnohokrát. Kvôli stálemu nárastu objednávok začal zriaďovať pobočky po celom Rusku, medzi nimi v Petrohrade, v Nižnom Novgorode, Irkutsku, Archangeľsku a v Tomsku. Továreň mala v tom čase už deväť dvojposchodových budov a pracovalo v nej vyše 400 zamestnancov, medzi nimi aj ženy, využívané v sklade, učtárni a expedícii. Ročný obrat vo firme predstavoval 1,5 až 2 milióny rubľov. Výrobky exportoval do rôznych kútov sveta (Spojené štáty, Čína, Nemecko a Perzia).

</doc>
<doc id="599759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599759" title="Prochodna">
Prochodna

Prohodna (, doslova "Priechodná"), ľudovo nazývaná "Božie oči", je jaskyňa v severnom Bulharsku v pohorí Stará planina.
Opis.
Jaskyňa Prochodna sa nachádza blízko pri ceste vedúcej z dediny Karlukovo do mesta Lukovit v rozsiahlom krasovom území približne 2 km od dediny Karlukovo. Nachádza sa v nadmorskej výške Jaskyňa má dva vstupy a svojou dĺžkou 365 metrov je najdlhším jaskynným tunelom v Bulharsku. Vplyvom erózie vznikli v strope jaskyne dve takmer rovnako veľké diery pripomínajúce oči. Z tohto dôvodu je jaskyňa v Bulharsku známa aj pod názvom Očite na Boga (, doslova "Božie oči"). Jaskyňa bola sformovaná v období neskorej kriedy pred 6668 miliónmi rokov a je prevažne vápencového pôvodu.
Ochranný štatút.
Prírodná pamiatka s výmerou 1,5 hektára od roku 1962 pod oficiálnym názvom Karlukovský krasový komplex - jaskyňa Prochodna (). Predmetom ochrany je jaskyňa samotná.

</doc>
<doc id="599761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599761" title="Albrecht Ritschl">
Albrecht Ritschl

Albrecht Benjamin Ritschl (* 25. marec 1822, Berlín, Nemecko† 20. marec 1889, Göttingen, Nemecko) bol nemecký protestantský teológ.
Život a dielo.
Albrecht Benjamin Ritschl sa narodil 25. marca 1822 v Berlíne. Jeho otec, Georg Carl Benjamin Ritschl (17831858), ktorého predkovia pochádzali zo starého česko-thüringenského šľachtického rodu ("Ritschl von Hartenbach"), bol v rokoch 1810 až 1827 protestantským pastorom v jednej z berlínskych farností, v rokoch 1827 až 1854 zastával úrad biskupa a generálneho superintendenta v pruskej provincii Pomoransko.
Po absolvovaní štetínskeho gymnázia začal Albrecht Ritschl v roku 1839 študovať v Bonne filozofiu a protestantskú teológiu. Po troch semestroch prestúpil na univerzitu v Halle an der Saale, kde študoval pod vedením Augusta Tholucka (17991877) a Juliusa Müllera (18011878). V máji 1843 tu úspešne obhájil svoju dizertačnú prácu – "Expositio doctrinae Augustini de creatione mundi, peccato, gratia" – a získal doktorát z filozofie.
Záverečné skúšky z teológie úspešne zložil v roku 1844 na univerzite v Štetíne. Následne ešte dva semestre pokračoval v teologických štúdiách na univerzitách v Heidelbergu (pod vedením Richarda Rothea) a Tübingene (kde sa pohyboval v prostredí Baurovej "Mladšej tübingenskej teologickej školy"). Je však tiež potrebné zmieniť, že Ritschl bol už od začiatku štúdií výrazne ovplyvnený Hegelovou filozofiou.
V lete roku 1846 sa Ritschl habilitoval na univerzite v Bonne, témou habilitačnej práce bolo "Das Evangelium Marcions und das kanonische Evangelium des Lukas" [Marcionovo evanjelium a Lukášovo kánonické evanjelium]. V rokoch 18461852 tu bol súkromným docentom ranokresťanských dejín. Do tohto obdobia spadá aj jeho prvé veľké dielo "Die Entstehung der altkatholischen Kirche" [Vznik prvotnej katolíckej cirkvi] (1850).
V rokoch 18521859 bol mimoriadnym a od roku 1859 až do roku 1864 riadnym profesorom protestantskej teológie na univerzite v Bonne.
Počas Ritschlovho pôsobenia v Bonne sa jeho teológia definitívne osamostatnila a vymanila spod Baurovho vplyvu ako aj spod vplyvu Hegelovej filozofie.
Od Baurovej "Tübingenskej školy" sa Ritschl odlišoval predovšetkým v pohľade na rané kresťanstvo. Baur a jeho nasledovníci zastávali názor, že evanjelium hlásané apoštolmi sa diametrálne odlišuje od evanjelia, ktoré hlásal Pavol. Z Ritschlovho teologického bádania však vyplývalo, že apoštoli a Pavol hlásali v princípe identickú náuku, ktorej centrom je tvrdenie, že Ježiš je Kristus – a viera v neho znamená prekonanie starozákonného sveta a účasť na "Novej zmluve". Zároveň však tvrdil, že prvotná katolícka cirkev, ktorá sa skonštituovala v 2. storočí po Kr., nebola priamou pokračovateľkou židovsko-kresťanskej apoštolskej komunity a neprebrala celkom ani Pavlovo poňatia kresťanstva. Prvotná katolícka cirkev bola síce modifikovanou formou kresťanstva hlásaného pohanom, no Pavlove myšlienky v nej prakticky upadli do zabudnutia. Do popredia vystúpilo hlásanie "nového zákona", ktorý predstavoval protiklad k židovskému „starému“ zákonu. Významné miesto zaujalo aj tzv. "Vyznanie viery", ktorým sa prvotná katolícka cirkev hlásila k viere a duchovnému dedičstvu samotných apoštolov a súčasne odmietla gnosticizmus. Podstatnými znakmi tejto cirkvi sa postupne stali: monarchistický model výkonu biskupského úradu, centrálne postavenie rímskeho biskupa ako nástupcu apoštola Petra, ktorý je správcom „moci kľúčov“, a striktné rozdelenie cirkvi na klérus a laikov.
Ritschl sa v Bonne intenzívnejšie zaoberal predovšetkým dogmatikou a systematickou teológiou. Text jeho inauguračnej prednášky – "De ira Dei" [O Božom hneve] – z roku 1859, v ktorej sa venoval soteriologickej problematike, bol neskôr aj publikovaný.
Od roku 1864 až do svojej smrti bol Ritschl riadnym profesorom Nového zákona, dogmatiky, dejín dogiem a cirkevných dejín na univerzite v Göttingene. Centrom jeho záujmu však bola systematická teológia. Princíp svojej vedecko-teologickej metódy totiž vyjadril upravenou verziou známej latinskej sentencie: „Qui bene distinguit "et bene comprehendit", bene docet“. [Kto dobre rozlišuje "a správne chápe", dobre vyučuje].
V roku 1870 publikoval rozsiahle, trojzväzkové dielo – "Die christliche Lehre von der Rechtfertigung und Versöhnung" [Kresťanská náuka o ospravodlivení a zmierení] (o. i. nepochybne poznačené aj Kantovou filozofiou). Nasledujúce prepracované vydanie tohto diela však vykazuje aj výrazný vplyv göttingenského profesora R. H. Lotzea (18171881). V nadväznosti na Lotzeovu teóriu hodnôt tu Ritschl rozvíja osobitný koncept náboženskej axiológie, ktorú neskôr začlení do svojich úvah o podstate náboženstva. Podľa Ritschla spája v sebe náboženstvo obe stránky ľudského bytia: tak skutočnosť, že človek je súčasťou prírody, ako aj fakt, že sa svojím duchom dokáže nad prírodu povzniesť. Náboženstvo ľuďom umožňuje uistiť sa o ich „nadprirodzenej“ hodnote. Tým pádom sa človek tiež dokáže vzoprieť voči všetkému, čo by spochybňovalo jeho jedinečnú individualitu. Na toto svoje snáď najvýznamnejšie dielo Ritschl neskôr nadviazal menšími spismi, ako napr.: "Die christliche Vollkommenheit" (1874), "Unterricht in der christlichen Religion" (1875) alebo "Theologie und Metaphysik" (1881).
Charakteristickým znakom Ritschlovho teologického systému, ovplyvneného predovšetkým Schleiermacherom a Kantom, je absencia eschatológie.
Ritschl sa plne stotožňoval s teológiou Martina Luthera. Tvrdil však, že kvôli Philippovi Melanchthonovi skĺzla protestantská teológia opäť k scholastike. Hlavným cieľom Ritschlovho pôsobenia sa tak stal návrat ku pôvodným koreňom luteránskej teológie:
Boha možno skutočne spoznať len prostredníctvom jeho definitívneho Zjavenia sa v Kristovi – uvedomujúc si, že to je v plnosti možné iba v rámci spoločenstva veriacich. Kresťanské náboženstvo však nie je možné stotožňovať s teológiou. Kresťanstvo neposkytuje odpovede na (všetky) teoretické otázky ľudského rozumu, ale (ako skutočné "náboženstvo") uspokojuje praktické potreby človeka, ktorý hľadá blaženosť. Z týchto dôvodov Ritschl tvrdil, že prirodzená teológia, racionalizmus, špekulatívna metafyzika a mystika nemôžu byť súčasťou (pravej) kresťanskej teológie. Rovnako tak Ritschl odmietal akékoľvek teoretické „dôkazy kresťanstva“. Uznával len tzv. praktický dôkaz kresťanstva, opierajúci sa o stať z Jánovho evanjelia (porov. Jn 7, 17): Kto bude chcieť plniť vôľu Toho, ktorý poslal Ježiša, spozná, či je toto „učenie od Boha“ alebo nie.
Kresťanská viera je (aspoň podľa Luthera) založená len na Biblii. Novozákonné spisy sú svedectvom zrodu kresťanstva. Od ostatných spisov kresťanského staroveku sa odlišujú tým, že ich autori si ešte uvedomovali špecifickú spätosť so židovským náboženstvom. Podľa luteránskeho presvedčenia je pre teológiu absolútnou normou jedine Sväté Písmo. Sám Kristus v ňom totiž povedal o spáse človeka všetko, čo bolo potrebné povedať. Zároveň je však potrebné si uvedomiť, že by zaiste nebolo správne považovať všetky ranokresťanské názory a prejavy za podstatné súčasti kresťanskej náuky.
Ritschl odvodil svoju vedecko-teologickú metódu vychádzajúc z tvrdenia, že "cieľom kresťanstva" je výhradne "blaženosť" (veriaceho) človeka a kresťanské náboženstvo teda v žiadnom prípade nemožno považovať za zdroj odpovedí na všetky teoretické otázky, ktoré je ľudský rozum schopný klásť. A tak Ritschlova vedecko-teologická metóda odmieta rigidný koncept kauzality, primárne sa totiž snaží správne uchopiť "účel" (resp. "zmysel" či "cieľ") náboženstva.
Skúmajúc novozákonné texty touto metódou – teda pýtajúc sa, čo je cieľom (alebo zmyslom) kresťanského náboženstva, – Ritschl konštatoval, že na základe toho, čo Ježiš Kristus "vyjavil" o vôli svojho Otca, je definitívnym cieľom kresťanstva uskutočnenie "Božieho kráľovstva" vo svete.
Centrálnou témou Ritschlovej teológie je preto "Božie kráľovstvo" (hebr. מלכות [malchut]; starogr. Βασιλεία τοῦ Θεοῦ). Božie kráľovstvo je vytvárané spoločenstvom ľudí, ktorí sú vzájomne spojení, pretože konajú mravne a spravodlivo. Toto spoločenstvo je však zo svojej podstaty neviditeľné a nemožno ho a priori zamieňať s cirkevnou inštitúciou, ktorej konštitučným prvkom je liturgia. Vzorom realizácie Božieho kráľovstva je Ježiš Kristus ako dokonalé a definitívne Zjavenie samotného Boha. Ježiš Kristus naplnil svoje životné poslanie (zjaviť Božie kráľovstvo) tým, že bol dokonale poslušný voči Dobru a Pravde – teda plnil vôľu Boha, svojho Otca. Ježiš ľudstvu zjavil Boha ako duchovnú Osobu, ktorej podstatou je láska, prejavujúca sa vernosťou a milosťou. Zároveň je však potrebné si tiež uvedomiť, že tým, že Ježiš svojím životom i smrťou dokonale zrealizoval svoje poslanie, pričom svet, ktorý mu v tom chcel zabrániť, urobil prostriedkom svojho oslávenia, sa v konečnom dôsledku zjavil ako jediný skutočný Pán nad celým svetom. Pre kresťanov je preto "Ježišovo" božstvo evidentným – je totiž jasné, že "mu" možno úplne dôverovať a utiekať sa k nemu.
Božie kráľovstvo je pre kresťanské spoločenstvo najväčším duchovným Pokladom a najvyšším mravným Ideálom. Z toho vyplýva, že kresťanstvo v sebe nevyhnutne a neoddeliteľne spája vieru a skutky, a tak je, už z podstaty veci, duchovným a morálnym náboženstvom súčasne.
„Teológia Božieho kráľovstva“ ponúka odpoveď na prastarú otázku, akým spôsobom sa môže človek, vedomý si faktu, že hoci je súčasťou sveta, je zároveň aj duchovnou bytosťou, ktorá by nemala byť podriadená svetu, vymaniť zo stavu vlastnej obmedzenosti a nedokonalosti, podmieneného práve týmto svetom.
Každý človek cíti vlastnú hriešnosť a slabosť. Dennodenne cíti, že je pre neho akosi prirodzenenejšie a ľahšie skĺznuť do egoizmu, než spolupracovať na realizácii Božieho kráľovstva. Koniec-koncov „... "niet rozdielu: veď všetci zhrešili a chýba im Božia sláva".“ (Rim 3, 22 – 23)
Boha a človeka oddeľuje práve hriech. Vlastnú hriešnosť však človek nedokáže prekonať vlastnými silami, a tak v nej ostáva a jediné, čo vidí, je temnota Božieho hnevu.
Prekonať túto absolútnu hranicu hriechu môže jedine Boh. A skutočne: Boh zachraňuje človeka, "vytrháva ho z moci tmy" (porov. Kol 1, 13), „"odpúšťa mu všetky neprávosti, lieči všetky jeho neduhy a vykupuje jeho život zo záhuby".“ (porov. Ž 103, 3 – 4). Boh dáva ľuďom "milosť" a dáva im ju "zadarmo" (porov. Rim 3, 24) – prostredníctvom smrti svojho Syna, Ježiša Krista, ktorý je – vo svojich slovách, postojoch, skutkov a smrti – definitívnym Slovom Boha, ktorým bolo vypovedané všetko.
Všetci tí, ktorí veria v Ježiša ako Vykupiteľa, vytvárajú spoločenstvo veriacich, ktoré je mystickým "Kristovým telom" (porov. 1 Kor 12, 27). Prostredníctvom viery v Ježiša Krista môže každý človek dosiahnuť odpustenie hriechov (porov. Kol 1, 14; Rim 3, 26) – a následne sa, už ako "spravodlivý pred Bohom", zrieka rozporu medzi Bohom a človekom, osvojuje si Boží zámer so svetom a spolupracuje na jeho realizácii. A mimochodom, všetci tí, ktorých "vedie Boží Duch", sú "Božími deťmi" (porov. Rim 8, 14 – 17), ktoré sa môžu s dôverou obrátiť na svojho Otca.
Človek, obdarovaný Božou milosťou, premáha svet (porov. 1 Jn 5, 4 – 5) a definitívne víťazí. Pravý kresťan je "hnaný Kristovou láskou" (porov. 2 Kor 5, 14). A má – v konkrétnych okolnostiach svojho života – konať ako Kristov vyslanec. Skutočný kresťan je stále v službe zmierenia (porov. 2 Kor 5, 18 – 19).
Kresťanstvo stojí na dvoch pilieroch – "viere" a "praktickej láske" (morálnom konaní). Pravá kresťanská blaženosť spočíva v ich neoddeliteľnej praktickej aplikácii v každodennom živote človeka.
U Ritschla sa teda veľká pozornosť venuje morálnej praxi konkrétneho jednotlivca. Podľa Ritschla je láska k blížnemu a svedomité plnenie si povinností manifestáciou Božieho kráľovstva.
Ritschl vždy vyzdvihoval praktickú stránku náboženstva. Odmietal koncept spravodlivosti založený na predstave o skutku a automaticky nasledujúcej príslušnej Božej odplate. Namiesto toho zdôrazňoval nevyhnutnosť úsilia o mravný spôsob života v Ježišovom duchu. Koniec-koncov: Božie kráľovstvo sa môže v našom svete pokojne realizovať kedykoľvek, „tu a teraz“ – jedinou podmienkou sú mravní ľudia.
Na základe týchto úvah rozvinul Ritschl tézu o nevyhnutnej potrebe riadiť sa morálnymi princípmi aj v jednotlivých občianskych povolaniach. Božie kráľovstvo je totiž povolaný uskutočňovať každý – a to svojím jedinečným, individuálnym a konkrétnym spôsobom. Jedinou odpoveďou na univerzálnu výzvu na budovanie Božieho kráľovstva je teda konkrétne mravné konanie jednotlivca, ktorý vo svojej profesii a vôbec za každých okolností napĺňa všeobecný Boží zákon.
Ritschlovo radikálne zdôrazňovanie "praktického", "pozemského" rozmeru Božieho kráľovstva spustilo vlnu kritiky, v neposlednom aj zo strany tzv. "Religionsgeschichtliche Schule" (Nábožensko-dejinná škola). Okrem iného mu bolo vytýkané, že redukuje kresťanstvo na púhu etiku.
Neúnavným oponentom Ritschlovej teológie bol tübingenský dogmatik Franz Hermann Reinhold von Frank, ktorý jej vyčítal, že svojimi intenciami odreže kresťanskej viere jej korene.
Samotný Ritschl však tieto námietky nebral do úvahy. Bol totiž presvedčený, že svojou teológiou prispieva k opätovnému nastoleniu rovnováhy medzi dogmatikou a kresťanskou etikou. Celú situáciou zhrnul do slávnej vety: „Kresťanstvo sa nepodobá kružnici, v ktorej sa všetko odvíja od jej stredu. Podobá sa skôr na elipsu, ktorá má dve ohniská.“
V rokoch 1880 až 1886 publikoval rozsiahle trojzväzkové dielo "Geschichte des Pietismus" [Dejiny pietizmu] a tiež niekoľko príspevkov k Schleiermacherovej teológii.
Ritschl sa významnou mierou pričinil o znovuobnovenie pôvodných intencií reformácie. Podľa Ritschla je jediným princípom reformácie spojenie subjektívnej istoty spásy konkrétneho veriaceho, ktorý sa odvoláva bezprostredne na Krista, s objektívnou vierou kresťanského spoločenstva, ktoré založil a ktorého hlavou je ten istý Kristus.
Od roku 1874 sa okolo Ritschla začala formovať samostatná teologická škola, ktorej prívrženci boli neskôr označovaní ako "Ritschliáni". Jej hlavnými predstaviteľmi boli Wilhelm Herrmann (18461922), Martin Rade (18571940) a Adolf von Harnack (18511930). Ritschlova teologická škola si udržala v rámci protestantskej teológie významnú mienkotvornú pozíciu až do začiatku 20. storočia.
O znovuobjavenie Ritschlovej teológie sa v druhej polovici 20. storočia pričinili hlavne Stephan Weyer-Menkhoff, J. Richmond a R. Schäfer.
V súčasnosti sa dostávajú niektoré Ritschlove myšlienky opäť do centra pozornosti: či už ide o úvahy o zmysle a cieli kresťanskej viery a morálky, návrat k pôvodnej teológii reformátorov, otázky metafyziky a ekleziológie, problematiku "Zjavenia" alebo ideový základ tzv. "Kulturprotestantism"-u a pod.
Ritschl sa v roku 1859 oženil s Idou rod. Rehbock (18261869). Mali spolu tri deti. Ich syn, Otto Karl Albrecht Ritschl (18601944), bol profesorom protestantskej teológie na univerzite v Bonne, a Alexander Ritschl (18611945) bol profesorom medicíny na univerzite vo Freiburgu im Breisgau.
Albrecht Benjamin Ritschl zomrel 20. marca 1889 v Göttingene.

</doc>
<doc id="599762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599762" title="Bov (Bulharsko)">
Bov (Bulharsko)

Bov () je malá dedina v západnej časti pohoria Stará planina približne 57 km severne od Sofie v západnom Bulharsku.
Charakteristika.
Dedina sa nachádza vysoko v kopcovitom krasovom teréne v pohorí Stará planina vo vysokej nadmorskej výške (priemer je ) medzi vrchmi Garvan, Javorec a Kolibišta v južnom podloží vrchu Izdrimec. Na severe susedí s katastrom dediny Lakatnik, na juhu s katastrom dediny Leskovdol a na západ sú dediny Gara Bov a Gabrovnica.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o dedine je zo 14. storočia. Keďže sa dedina nachádza v pomerne ťažko dostupnom teréne, po vybudovaní železničnej trate v doline rieky Iskăr sa obyvateľstvo začalo presúvať do neďalekej dediny Gara Bov, pričom odsun bol najväčší v rokoch 19561957, kedy z pôvodných 1557 obyvateľov ostalo v obci 553.

</doc>
<doc id="599766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599766" title="Breste">
Breste

Breste () je dedina v Plevenskej oblasti v severnom Bulharsku.
Charakteristika.
Dedina sa nachádza v najseverovýchodnejšom bode západného Predbalkánu a zároveň v najjuhozápadnejšom bode Plevenskej oblasti v nadmorskej výške (priemer je ) približne 2,6 km juhovýchodne od vrchu Čepkovica. Do dediny vedie cesta z neďalekej obce Reselec a kúsok za dedinou končí. Žiadna iná cesta, ktorá by spojila Breste s inými sídlami neexistuje - aj keď bola pôvodne výstavba medzimestskej cesty, ktorá by cez dedinu prechádzala, naplánovaná, z dôvodu 2. svetovej vojny sa neuskutočnila.
Klíma je mierne kontinentálna.

</doc>
<doc id="599768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599768" title="Bov">
Bov

Bov može byť:
BOV môže byť:

</doc>
<doc id="599769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599769" title="BOV">
BOV



</doc>
<doc id="599793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599793" title="Gabare">
Gabare

Gabare () je dedina vo Vračanskej oblasti v severozápadnom Bulharsku.
Charakteristika.
Dedina sa nachádza v kopcovitom teréne medzi piatimi pahorkami a pretekajú cez ňu 3 rieky. V blízkosti dediny sa nachádzajú 2 vodné nádrže. Zem v okolí je veľmi úrodná.
Flóra je v okolí veľmi rozmanitá, vyskytuje sa viac druhov byliniek a ihličnatých stromov. Fauna je tiež druhovo bohatá, vyskytuje sa veľa druhov hmyzu, hadov a jašteríc. Z cicavcov sa dá často stretnúť líška a šakal.
V súčasnosti väčšiu časť obyvateľstva tvoria Rómovia, zvyšok sú prevažne Bulhari. Väčšina obyvateľstva je pravoslávneho vyznania.
Nachádza sa tu základná a stredná škola (spojené), škôlka a verejná knižnica s veľkou bibliotékou.

</doc>
<doc id="599794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599794" title="Chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky (Gabare)">
Chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky (Gabare)

Chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky () je pravoslávny chrám v dedine Gabare vo Vračanskej oblasti v severozápadnom Bulharsku.
Charakteristika.
Chrám je celokamenný, krížového tvaru s jednou kupolou a so zvonicou nachádzajúcou sa nad vchodom. Chrámový sviatok - Zosnutie presvätej Bohorodičky - sa slávi 15. augusta (28. augusta podľa juliánskeho kalendára).
História.
Chrám je druhá verejná budova postavená v dedine Gabare po oslobodení od Osmanskej ríše. Prvou bola škola v ktorej bola jedna miestnosť upravená ako kaplnka pre bohoslužby kvôli neexistencii chrámu (škola bola zbúraná v 40-tych rokoch 20. storočia). Výstavba kostola začala v auguste roku 1885 a dokončená bola v roku 1887. Na stavbe sa podieľali dvaja architekti (bratia) Genčo a Neďalko Gančovi. Vyzdobený zvnútra maľbami bol chrám v rokoch 18931895. 

</doc>
<doc id="599799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599799" title="Chrám svätej Nedele (Arapovský monastier)">
Chrám svätej Nedele (Arapovský monastier)

Chrám svätej Nedele () je pravoslávny chrám v areáli Arapovského monastiera pri dedine Zlatovrăch v Plovdivskej oblasti v južnom Bulharsku.
Charakteristika.
Budova je z väčšej časti kamenná, trojloďová s kupolou a predsieňou. Chrámový sviatok sa slávi 7. júla.
História.
Chrám bol postavený ako hlavný monastiersky chrám Arapovského monastieru v roku 1859 pričom chrámové ikonostasy sú dielom známeho majstra Stojana Uzunova. Maľbami bol chrám vyzdobený v roku 1864. V roku 1928 postihlo oblasť silné zemetrasenie a chrám bol poškodený, obnovený bol v roku 1930.

</doc>
<doc id="599800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599800" title="Arapovský monastier">
Arapovský monastier

Arapovský monastier () je pravoslávny kláštor nachádzajúci sa 6 km východne od Asenovgradu neďaleko dediny Zlatovrăch (v minulosti Arapovo) v južnom Bulharsku. Zasvätený je svätej Nedeli.
História.
Arapovský monastier bol postavený v polovici 19. storočia blízko starodávneho ajazma. Výstavba začala v roku 1856 a na výstavbu boli povolaní rodopskí majstri z dediny Jugovo.
V roku 1859 bola v areáli monastiera založená škola pre stovku žiakov a v roku 1868 tu bola založená aj špeciálna škola určená na výuku kňazov.
V čase Aprílového povstania sa v kláštore ukrývala matka bulharského spisovateľa a národného buditeľa Ivana Vazova s deťmi. V období Rusko-tureckej osloboditeľskej vojny bol monastier vypálený tureckými vojskami, ale neskôr bol obnovený.
Areál kláštora.
Celý monastier je ohradený a v jeho areáli sa nachádza niekoľko budov:

</doc>
<doc id="599801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599801" title="Ajazmo">
Ajazmo

Ajazmo () je špecifický bulharský výraz pre vodný prameň, ktorého voda bola považovaná za svätú a tak sa blízko neho postavila nejaká cirkevná stavba - monastier, chrám - v prípade monastiera sa prameň niekedy nachádza aj vnútri kláštorného komplexu. Prameň býva nejakým spôsobom upravený - býva ohradený, na jeho mieste je postavená stavba, ktorá ho zastrešuje, môže byť upravený aj ako fontánka, alebo nádržka.
Voda z prameňa je považovaná za zázračnú a liečivú a po posvätení sa používa pri cirkevných rituáloch.
Ajazmo sa nachádza pri mnohých bulharských monastieroch.

</doc>
<doc id="599802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599802" title="Olympiosthenes">
Olympiosthenes

Olympiosthenes alebo Olympiosthenés () bol grécky sochár v 4. storočí pred Kr.
Olympiosthenes, sochár neznámeho rodiska, bol činný v prvej polovici 4. storočia pred Kr. Správu o ňom nám zanechal jedine Pausanias vo svojej sprievodcovskej príručke po Grécku, kde uvádza, že v boiótskom háji Múz videl jeho sochy: „"Prvé sochy všetkých Múz sú diela Kéfisodota. Ak však návštevník ide o trochu ďalej, nájde opäť tri podoby týchto bohýň od toho istého umelca, ďalšie pochádzajú od Strongylióna, umelca, ktorý vedel najlepšie zhotovovať býkov a kone, ostatné vytvoril Olympiosthenes."“ 
Háj Múz sa nachádzal v údolí severného výbežku vrchu Helikón asi tri a pol kilometra od obce "Paleo-Panagia". Zachovali sa tu zvyšky malého iónskeho chrámu, stĺporadia a divadla.

</doc>
<doc id="599803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599803" title="Helikón">
Helikón

Helikón, Helikon alebo Helicon () môže byť:

</doc>
<doc id="599804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599804" title="Helicon">
Helicon



</doc>
<doc id="599805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599805" title="Tatiana Čorejová">
Tatiana Čorejová

Dr.h.c. prof. Ing. Tatiana Čorejová, Ph.D. (* 12. február 1959, Trenčín) je slovenská výskumníčka, vysokoškolská pedagógička a v minulosti dve volebné obdobia rektorka Žilinskej univerzity v Žiline.
Vzdelanie a kariéra.
Na Vysokej škole dopravy a spojov študovala v rokoch 1978 až 1982 a získala titul Ing. Po skončení na škole pracovala ako asistentka. V rokoch 1984 až 1986 pracovala vo Výskumnom ústave spojov Praha. Od roku 1986 do roku 1989 bola interná ašpirantka, titul kandidátka ekonomických vied (CSc.) získala v roku 1990. V rokoch 1989 a 1990 pracovala v Ústave rozvoja komunikácií ako výskumná pracovníčka. V rokoch 1993 až 1996 pôsobila ako prodekanka pre pedagogickú činnosť na Fakulte prevádzky a ekonomiky dopravy a spojov. Od roku 1999 do roku 2002 bola vedúcou Katedry spojov. V roku 1994 dosiahla habilitáciu a v roku 1998 bola vymenovaná za profesorku. Pred zvolením za rektorku bola od roku 2002 do roku 2010 dekankou Fakulty prevádzky a ekonomiky dopravy a spojov.
Podľa svojho curriculum vitae je Čorejovej profesionálne zameranie takéto: „"ekonomika sietí, sledovanie a definovanie vývojových tendencií, modelovanie dopytu v závislosti na charakteristikách ponuky, trhovej štruktúry a štruktúry hospodárstva, diagnostikovanie podnikateľského prostredia vrátane diagnostiky technologických postupov, výskum odvetvových zoskupení firiem a sieťových procesov, regionálne dimenzie poznatkovej ekonomiky."“
Rektorka Žilinskej univerzity v Žiline.
Za rektorku bola prvýkrát vymenovaná Ivanom Gašparovičom 28. júna 2010. Počas roku 2011 sa dostala na prvé miesto platového rebríčka rektorov vysokých škôl na Slovensku. K základnému mesačnému platu 5000 eur dostala odmeny 43 000. V roku 2014 opäť kandidovala do funkcie rektorky. V druhom kole získala 23 hlasov akademického senátu, na druhom mieste sa umiestnil Ján Mikolaj so 14 hlasmi. Za rektorku bola vymenovaná opäť Ivanom Gašparovičom 26. mája 2014.. 1. júla 2018 ju vo funkcii nahradil prof. Ing. Jozef Jandačka, PhD.

</doc>
<doc id="599813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599813" title="Chrám svätej Nedele">
Chrám svätej Nedele

Chrám svätej Nedele () môže byť:

</doc>
<doc id="599821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599821" title="Cheirisofos">
Cheirisofos

Cheirisofos () môže byť:

</doc>
<doc id="599825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599825" title="Bórán">
Bórán

Bórán (* ?† 631) bola perzská kráľovná z rodu Sásánovcov panujúca v rokoch 630631. Na trón nastúpila ako vôbec prvá žena v perzských dejinách, v čase vážnej vnútropolitickej krízy, spôsobenej zabitím jej otca Husrava II. vo vojne s Byzanciou (603628).
Vláda.
Riadenie krajiny Bórán prevzala za chaotických pomerov po smrti kráľa Šahrvaráza a zrejme súčasne s ňou bol na východe vyhlásený panovníkom jej bratranec Husrav III. (presná chronológia neznáma). Podľa prameňov sa snažila zo všetkých síl konsolidovať kráľovskú moc, avšak s neveľkým výsledkom. Je o nej známe, že sa zasadila (zrejme ešte ako princezná) o vrátenie vzácnej relikvie, sv. Kríža, byzantskému cisárovi Herakleovi. Zomrela násilne (zaškrtením) a vládu po nej prevzala jej sestra Ázarméducht.
Otakar Klíma sa domnieva, že manželom Bórán pred jej nástupom na trón bol kráľ Šahrvaráz, podľa názoru Marie Louise Chaumontovej ním bol kráľ Kavád II., jej vlastný brat.

</doc>
<doc id="599826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599826" title="Milan Zimnýkoval">
Milan Zimnýkoval

Milan „Junior“ Zimnýkoval (* 31. január 1978, Snina), je slovenský televízny a rozhlasový moderátor.
Zo života.
Je synom vojaka a učiteľky na základnej škole. Desať rokov tancoval vo folklórnom súbore Zemplín v Michalovciach. V júni 2012 sa oženil s televíznou produkčnou Antóniou Gondovou, ktorá po svadbe prijala priezvisko Zimnýkoval. Spolu žijú v Bratislave a vychovávajú dcéru Alexandru.
Štúdium.
Po maturite na Gymnáziu Pavla Horova v Michalovciach začal študovať na Filozofockej fakulte Prešovskej univerzity, odbor dejepis-angličtina.
Kariéra.
Milan „Junior“ Zimnýkoval sa do povedomia ľudí dostal predovšetkým ako rozhlasový moderátor. V rádiách pracuje od roku 1997, keď začínal v internátnom rozhlasovom štúdiu PaF (19972003), pokračoval v prešovskom rádiu Flash (19982004) a od roku 2004 pôsobí ako moderátor Fun rádia. Práve v jednej z najpočúvanejších rozhlasových staníc si Junior prešiel viacerými reláciami, najväčšiu priazeň poslucháčov si však získal ako súčasť moderátorského tímu Junior a Marcel. Dvojica si svojím vtipom, zmyslom pre improvizáciu a pohotovosťou zabezpečila priazeň fanúšikov aj za hranicami Slovenska. V roku 2009 Milan Zimnýkoval a Marcel Forgáč začali moderovať popoludňajšiu šou v rádiu, od roku 2013 sa poslucháčom prihovárajú každé ráno od šiestej do desiatej v rannom vysielaní. V roku 2013 nahradili Olivera Andrásyho a Elenu Vacvalovú v televíznom programe Nikto nie je dokonalý, spolu odmoderovali tiež ostatné dva ročníky úspešnej talentovej šou Česko Slovensko má talent, vysielanej súčasne televíznou stanicou Prima Live a TV JOJ.
Televízna kariéra.
Televízny debut Milana Zimnýkovala v úlohe moderátora patril zábavno-spoločenskému magazínu No Problem, vysielanému vo verejnoprávnej televízii a v roku 2001 ocenenému cenou Prix Danube. Ako moderátor sa podieľal na úspechu viacerých divácky obľúbených formátoch, spolu s Lindou Wagnerovou moderovali Teleráno vysielané TV Markíza, po boku herečky a moderátorky Kristíny Farkašovej zas zažiaril v programe Legendy Popu, ktorú Slovenská televízia vysielala v období rokov 20112013.
V priebehu rokov niekoľkokrát moderoval MISS UNIVERSE SR, odovzdávanie cien Športovec roka. Účinkoval tiež v relácii Čo ja viem a Pomaly ďalej zájdeš. Už niekoľko rokov je moderátorskou hviezdou televízie JOJ. Okrem spomínanej talentovej šou a zábavnej šou Nikto nie je dokonalý sa dobrej sledovanosti teší aj rodinná kuchárska relácia Moja mama varí lepšie ako tvoja (odvysielaných už bolo viac ako 500 epizód). Začiatkom júna 2017 začal nakrúcať svoj druhý vlastný súťažno-zábavný program "Heslo" (TV JOJ) a výpravnú zoznamovacou šou TAKE ME OUT (TV JOJ a TV Prima), kde tentokrát vytvoril moderátorský tandem s Jakubom Prachařom. Za svoju prácu je pravidelne nominovaný na cenu OTO v kategórii Moderátor/ka TV programov a Telkáč roka.
Zaujímavosťou je, že sa aktuálne objavuje až v štyroch formátoch spoločnosti Freemantle (Česko Slovensko má talent, Take Me Out, Moja Mama Varí Lepšie ako tvoja a Heslo).

</doc>
<doc id="599835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599835" title="Slovenské gagy">
Slovenské gagy



</doc>
<doc id="599836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599836" title="Vyvieračka">
Vyvieračka

Vyvieračka môže byť:
Vyvieračka v krase (podľa prvej definície).
Vyvieračka sa vyskytuje na rozhraní nepriepustného podkladu s vápencami alebo tam, kde pretína topografický povrch hladinu podzemných krasových vôd. Niektoré vyvieračky vyvierajú ako dosť veľké, výdatné toky (celé rieky). Na Slovensku sa vyvieračky vyskytujú vo všetkých krasových územiach.
Špecifické formy vyvieračky sú napr. vauclusský prameň a estavella.
Podľa vzniku sa rozlišujú autochtónne vyvieračky (vznikajú zo zrážok presakujúcich do vápencov, kde sa spájajú do jednotného podzemného toku) a alochtónne vyvieračky (vznikajú z ponorných tokov pritekajúcich z nekrasového územia).

</doc>
<doc id="599837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599837" title="Zoznam letov Falconu 9 a Falconu Heavy">
Zoznam letov Falconu 9 a Falconu Heavy

Toto je zoznam letov rakiet spoločnosti SpaceX, uskutočnených aj najbližšie plánovaných. V zozname sú uvedené lety rakiet Falcon 9 (verzií Falcon 9 v1.0, Falcon 9 v1.1, Falcon 9 Full Thrust (v1.2) Block 1, 2, 3, Block 4 a Block 5) a Falcon Heavy. 

</doc>
<doc id="599840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599840" title="Cheirisofos z Kréty">
Cheirisofos z Kréty

Cheirisofos () bol starogrécky sochár.
Cheirisofos, málo známy sochár z Kréty, tvoril v staršej dobe, podľa niektorých odborníkov pravdepobne už v 7. storočí pred Kr. Z antických autorov nám správu o ňom zanechal len Pausanias, ktorý na svojich cestách po gréckom svete, počas návštevy arkádskej Tegey, videl jeho dielo: „"Neďaleko odtiaľ sú dve svätyne Dionýza, oltár Korin a chrám Apolónov s pozlátenou sochou. Vytvoril ju Cheirisofos, rodom Kréťan, nepoznáme však jeho vek a učiteľa. Daidalov pobyt u Minoa v Knóse umožnil Kréťanom na dlhú dobu slávu v spracovaní drevených sôch. Vedľa Apolóna stojí Cheirisofos vytvorený z mramoru."“ 
Antickí Gréci si dobrých sochárov vážili a celkovo sa vysoko hodnotila každá vynikajúca práca i umenie a i v tom najmenej známom obore mohol najlepší pracovník dosiahnúť zvečnenie svojho mena. Preto nebolo nič neobvyklé, že Cheirisofos, tvorca Apolóna v Tegey, stál stvárnený z mramoru vedľa svojho diela.

</doc>
<doc id="599841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599841" title="Senzorická integrácia">
Senzorická integrácia

Senzorickú integráciu možno chápať ako teóriu, ktorá popisuje:
Teória senzorickej integrácie vysvetľuje vzťah medzi spracovaním zmyslových podnetov a správaním jednotlivca. Americká ergoterapeutka A. J. Ayres tiež hovorí, že učenie závisí od senzorickej integrácie, problémy so senzorickou integráciou zapríčiňujú ťažkosti v učení a tiež, že cielenou podporou senzorickej integrácie môže dôjsť k zlepšeniu v oblasti učenia. Autorkou teórie senzorickej integrácie je A. J. Ayres, Ph.D., OTR, ktorej klinický náhľad a výskum priniesli revolúciu v oblasti ergoterapie s deťmi. Vo svojej publikácii "Sensory Integration and the Child" ("Senzorická integrácia a dieťa") napísala: "„Senzorická integrácia je organizácia informácií za účelom použitia. Naše zmysly nám dávajú informácie o našom tele a okolitom prostredí... a mozog musí všetky tieto informácie spracovať, aby sa človek mohol učiť a správať primeraným spôsobom.“" Proces senzorickej integrácie je u väčšiny jednotlivcov efektívny. To znamená, že prijímame a spracovávame informácie a primerane na ne reagujeme. Registrujeme, orientujeme sa, interpretujeme a reagujeme spôsobom, ktorý je danej situácii primeraný. Regulačná schopnosť mozgu alebo modulácia zmyslových správ podporuje tento výkon pomocou integrácie informácií. Výsledkom je potom správanie alebo konanie, ktoré je v súlade so zámerom jednotlivca. Pre senzorickú integráciu sú kľúčové tri zmyslové systémy, a to vestibulárne vnímanie, propriocepcia a taktilné vnímanie. Sú považované za základné zmysly a sú východiskom pre rozvoj ostatných systémov, hlavne auditívneho a vizuálneho, a ovplyvňujú rozvoj ostatných funkcií, ako: reč, motorické plánovanie, koordinácia pohybov, pozornosť, emočná kontrola, úroveň aktivity, školské zručnosti.
Dysfunkcie senzorickej integrácie.
Jednotlivci, ktorých spracovanie zmyslových podnetov nie je správne, majú ťažkosti v jednej alebo viacerých oblastiach zmyslového vnímania alebo v niektorom bode procesu integrácie. Teória SI (senzorickej integrácie) vysvetľuje deficity v učení a v správaní jednotlivca, ktorých príčina ale nie je v jasnom viditeľnom poškodení centrálneho nervového systému. Aby sme mohli hovoriť o dysfunkciách senzorickej integrácie, musia byť jasne preukázateľné deficity v spracovaní vestibulárnych, proprioceptívnych a taktilných podnetov. Dysfunkcie senzorickej integrácie sa môžu vyskytovať samostatne, ale často sa vyskytujú spolu s inými diagnózami, najmä s poruchami autistického spektra, ADD/ADHD (ADD, porucha pozornosti bez hyperaktivity, ADHD, porucha pozornosti s hyperaktivitou), špecifickými poruchami učenia... Môžu sa vyskytovať tak u detí, ako aj u dospelých (najmä s psychiatrickými diagnózami). Výsledkom dysfunkcie SI sú ťažkosti v emočnej regulácii, regulácii správania, ťažkosti v učení, percepčno-motorických funkciách, pozornosti.
Na základe zistení A. J. Ayers môžeme hovoriť o týchto typoch dysfunkcií SI: vestibulárno-proprioceptívna porucha bilaterálnej integrácie a sekvencovania, porucha taktilnej diskriminácie, taktilná defenzivita a somatodyspraxia. Existuje aj iná klasifikácia porúch, ktorá uvádza tri kategórie: poruchy diskriminácie, poruchy modulácie a motorické poruchy na senzorickej báze.
Terapia senzorickej integrácie.
Cieľom terapie SI je zlepšenie procesu senzorickej integrácie. Je založená na cielenej stimulácii vestibulárneho, proprioceptívneho a taktilného systému, ktorá má dieťaťu pomôcť lepšie integrovať prichádzajúce zmyslové vstupy a formovať adaptívne odpovede. Uskutočňuje sa v miestnosti, ktorá je prispôsobená na to, aby zahŕňala ponuky najmä pre vestibulárne, proprioceptívne a taktilné vnímanie. Miestnosť a terapeut má dieťa podporiť v pohybe a vlastnej aktivite. Aktivity počas terapie sú zábavné, dieťa chce byť na nich aktívne účastné. Sú pre neho zároveň „tou správnou výzvou“. Zámerom terapie SI nie je nácvik konkrétnych zručností, ale budovanie „adaptívnych odpovedí“ – dieťa postupne prispôsobuje svoje správanie a primerane reaguje na jednotlivé situácie a aktivity. Je zameraná na dieťa – terapia sa deje prostredníctvom hry a hrových aktivít. V princípe je terapia nedirektívna. Terapeut sa necháva nasmerovať dieťaťom a zaisťuje, aby dieťa bolo úspešné a videlo zmysluplnosť svojho konania.
Prostredie pre terapiu senzorickej integrácie by malo byť dostatočne priestranné, bezpečné a vybavené pomôckami ako sú špeciálne hojdačky, trampolíny, pojazdné dosky, naklonené roviny, žinenky, rôzne mäkké prvky, valce, lopty a škála taktilného materiálu.
Terapia senzorickej integrácie na Slovensku.
Na Slovensku sa problematike senzorickej integrácie venuje občianske združenie 3lobit, ktorého zámerom je šíriť povedomie o koncepcii k čo najširšej cieľovej skupine a skvalitňovať prácu odborníkov v tejto oblasti. Realizuje rôzne vzdelávacie aktivity pre odbornú verejnosť a poradenstvo pri zriaďovaní, budovaní a práci v miestnostiach pre senzorickú integráciu.

</doc>
<doc id="599842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599842" title="Zoznam piesní Miroslava Žbirku">
Zoznam piesní Miroslava Žbirku

Toto je zoznam piesní, ktoré nahral, napísal ako autor a naspieval Miroslav Žbirka. U každého názvu piesne je v zátvorke uvedený autor hudby a autor textu piesne (v tomto poradí). Zoznam nie je úplný.

</doc>
<doc id="599846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599846" title="Administratívne členenie Bulharska">
Administratívne členenie Bulharska

Administratívne členenie Bulharska je z hľadiska územnej správy dvojstupňové. Základnou jednotkou štátnej správy sú v Bulharsku okresy (). Okresy spadajú pod oblasti, ktoré sú vyššími správnymi celkami. Pritom hlavné mesto Sofia je oblasťou s jediným okresom, ktorý je s touto oblasťou totožný. Názov oblasti sa zhoduje s názvom správneho strediska.
Sídla.
Okresy sa delia na sídla (), ktoré môžu mať vlastnú samosprávu.
Okresy.
Okresov je v Bulharsku 265, a to vrátane hlavného mesta Sofie. Okresy majú vždy vlastnú samosprávu.
Oblasti.
V Bulharsku je 28 oblastí. Na štatistické účely sú totožné s NUTS 3.
NUTS.
Územné celky pre štatistické účely vyšších kategórií (NUTS 2 a NUTS 1) nie sú územne správnymi jednotkami.
NUTS 2.
Táto úroveň územných celkov pre štatistické účely sa v Bulharsku nazýva "plánovacie rajóny" () a je ich definovaných šesť:
NUTS 1.
V Bulharsku sa táto úroveň územných celkov na štatistické účel nazýva "rajóny" () a sú tu dva:
Tabuľka.
V nasledujúcej tabuľke figurujú všetky okresy s uvedením príslušných oblastí a vyšších štatistických celkov.

</doc>
<doc id="599857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599857" title="Blagoevgrad">
Blagoevgrad

Blagoevgrad () môže byť:

</doc>
<doc id="599862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599862" title="Červeňova ulica">
Červeňova ulica

Červeňova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Tomáša Červeňa (1793-1786).

</doc>
<doc id="599863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599863" title="Chorvátska ulica">
Chorvátska ulica

Chorvátska ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Chorvátska.

</doc>
<doc id="599864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599864" title="Dolná ulica (Bratislava)">
Dolná ulica (Bratislava)

Dolná ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa dolnej polohy na úpätí Machnáča.

</doc>
<doc id="599865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599865" title="Hroboňova ulica">
Hroboňova ulica

Hroboňova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Sama Bohdana Hroboňa (1820 - 1894).

</doc>
<doc id="599866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599866" title="Koreničova ulica">
Koreničova ulica

Koreničova ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa Karola Koreniča (1889 - 1959).

</doc>
<doc id="599867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599867" title="Krakovská ulica (Bratislava)">
Krakovská ulica (Bratislava)

Krakovská ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa mesta Krakov.

</doc>
<doc id="599868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599868" title="Krátka ulica (Bratislava)">
Krátka ulica (Bratislava)

Krátka ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa krátkej dĺžky.

</doc>
<doc id="599869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599869" title="Ľadová ulica">
Ľadová ulica

Ľadová ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa historického priľahlého záhonu Eisgrubl (doslova: Ľadová jama)

</doc>
<doc id="599870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599870" title="Krivá ulica (Bratislava)">
Krivá ulica (Bratislava)

Krivá ulica v Bratislave sa nachádza v mestskej časti Staré Mesto a nazvaná bola podľa krivého tvaru.

</doc>
<doc id="599874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599874" title="Ústav pre výskum srdca Slovenskej akadémie vied">
Ústav pre výskum srdca Slovenskej akadémie vied

Ústav pre výskum srdca Slovenskej akadémie vied je jeden z ústavov Slovenskej akadémie vied, jeho hlavnou úlohou je „"základný medicínsky výskum v oblasti ochorení kardiovaskulárneho systému"“. Riaditeľom ústavu je RNDr. Miroslav Barančík, DrSc.
Dejiny.
Ústav pre výskum srdca vznikol v januári 1955 ako Laboratórium experimentálnej chirurgie v rámci Ústavu experimentálnej medicíny. To bolo v roku 1964 transformované na Ústav experimentálnej chirurgie SAV. Ústav sa venoval primárne kardiológii. Zaviedol sa tu prvý prístroj na mimotelový krvný obeh na Slovensku alebo prvý krát použila elektrónová mikroskopia na výskum srdca. Svoje súčasné meno nesie ústav od roku 1990. V roku 1991 bola pri ústave založená Slovenská liga pre prevenciu a liečbu kardiovaskulárnych ochorení – Srdce Srdcu, ktorá „"prispieva k popularizácii výsledkov pracoviska a k prevencii kardiovaskulárnych ochorení na Slovensku."“ V roku 1993 bola tiež založená Slovenská histochemická spoločnosť, ktorá „"pravidelne organizuje a spoluorganizuje medzinárodné konferencie v oblasti morfológie a histochémie"“.
Činnosť.
Ústav má tri oddelenia:
Ústav sa zúčastňuje medzinárodných výskumných projektov. Ponúka tiež PhD štúdium v spolupráci s Katedrou živočíšnej fyziológie a etiológie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.

</doc>
<doc id="599877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599877" title="Ústav pre výskum srdca SAV">
Ústav pre výskum srdca SAV



</doc>
<doc id="599881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=599881" title="Oblasť (Bulharsko)">
Oblasť (Bulharsko)

Bulharské oblasti predstavujú v administratívnom členení Bulharska vyššie správne jednotky. V Bulharsku je 28 oblastí a tie sa ďalej delia na okresy ().
Postavenie.
Podľa bulharskej ústavy z roku 1991 je oblasť () územnosprávnou jednotkou, ktorá uskutočňuje regionálnu politiku a riadenie štátu na miestnej úrovni a zabezpečuje súlad medzi miestnymi a celoštátnymi záujmami. Oblasti sú jednotkami najvyššej úrovne a je ich 28. Oblasti nesú názov svojho správneho strediska.
Oblasti sú totožné s územnými celkami na štatistické účely kategória 3 (NUTS-3).
Tabuľka.
V nasledujúcej tabuľke figurujú všetky oblasti s uvedením počtu príslušných okresov (), rozlohy, počtu obyvateľov a kódu štatistického celku.
História.
Oblasti boli v Bulharsku prvýkrát definované ako správne jednotky pri druhej územnosprávnej reforme v roku 1901. Počas rokov ich počet kolísal medzi siedmimi a štrnástimi a v roku 1947 boli oblasti nahradené okruhmi. Oblasti boli znovu definované v roku 1987. Deviatim oblastiam bolo podriadených vtedajších 28 okruhov. Súčasný (2017) stav platí od roku 1999.

</doc>
