<doc id="571507" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571507" title="Kresťanská sakrálna architektúra">
Kresťanská sakrálna architektúra

Kresťanská sakrálna architektúra (z latinského slova sacer - „svätý“) zahrňuje stavby slúžiace k náboženským účelom, k uctievaniu a chvále Boha. Existuje mnoho druhov kresťanských sakrálnych stavieb. Medzi najbežnejšie stavby patria napríklad kostol, chrám, bazilika, kaplnka, katedrála alebo kláštor. Patrí sem ale aj architektúra ako cintorín, krížové cesty, pútnické miesta alebo kríž pri ceste.
Kresťanská symbolika v architektúre.
Kresťanské symboly sú znakové obrazce, ktoré majú hlbší náboženský význam. Uplatňujú sa ako v kresťanskej architektúre, tak aj v inom umení kresťanstva ako je napríklad výtvarné umenie. Z hľadiska viery prezentujú určité spojenie s Bohom. Môžeme ich nájsť v písomnej alebo figurálnej podobe.
Vývoj kresťanskej symboliky začal už v ranom kresťanstve, ktoré nadväzovalo na rímske a pohanské vzory a v značnej miere z nich čerpalo. Najstaršie symbolické zobrazenia z 2. storočia sú zobrazenia Ježiša Krista v podobe akrostichov (slovo zložené zo začiatočných písmen teologického výrazu). Vo veľkej miere sa používal napríklad symbol ryby, ktorý svojím gréckym znením odkazoval na základnú christologickú formulu – ICHTHYS čiže Iésús CHristos THeú (H)Yos Sóter – „Ježiš Kristus Boží Syn Spasiteľ“. Symbol ryby má v kresťanskej symbolike veľké množstvo významov. Prvýkrát sa objavil už v starovekých katakombách najmä ako symbol eucharistie a až do ranného stredoveku môžeme rybu nájsť aj na obrazoch poslednej večere spolu s chlebom a kalichom vína. Ryby sú taktiež okrem iného aj atribútom mnohých svätcov (svätý Peter, sv. Anton z Padovy atď.), ktorých obrazy sú súčasťou mnohých kresťanských stavieb.
V ranom kresťanstve sa rozvíjala aj symbolika znázorňujúca Ježišovo utrpenie, predovšetkým symbolom kríža. Kríž (latinsky crux) je symbol ukrižovania Krista a symbol kresťanstva vôbec. Bol pôvodne nástrojom popravy používaného Rimanmi. Ako symbol kresťanstva sa začal používať až v dobe, kedy cisár Konštantín ukrižovanie zakázal. Najstaršie zobrazenia kríža sú datované počiatkom 4. storočia, ktoré boli často kombináciou Ježišových monogramov. Kríž sa časom stal symbolom nádeje na vykúpenie a symbolom triumfu nad smrťou. V stredoveku kríž prenikol do verejného života a v západnej architektúre sa uplatňoval hlavne v plastickej podobe krucifixu. Východná architektúra uprednostňovala plošné zobrazenia kríža (ikony). 
Okrem týchto symbolov rané kresťanstvo užívalo všeobecnejšie symboly ako napríklad symbol holubice - symbol duše zomrelého, neskôr sa stala symbolom ducha svätého, alebo oranty (postavy v modlitebnom geste) - symbol zbožnosti.
V stredoveku boli symboly raného kresťanstva v hojnej miere rozšírené. Rozšíril sa najmä systém atribútov svätých, vďaka ktorým sa dali na zobrazeniach jednoduchšie rozoznať. Novovek tieto symboly ďalej preberal a rozvíjal.
Kresťanská symbolika sa vo veľkej miere odzrkadlila aj na architektúre. Základným pôdorysom väčšiny kresťanských stavieb je kríž. V byzantskej architektúre sa používal najmä pôdorys gréckeho kríža, v západnej kresťanskej architektúre bol využívaný najmä pôdorys latinského kríža. Smer od západnej strany kostola, kde nachádza krstiteľnica, na východnú stranu kostola, kde sa nachádza oltár, symbolizuje pomyselnú cestu od zániku ku vzkrieseniu. Oltár (umiestnený na východnej strane stavby) tvorí centrum každého chrámu. Symbolizuje významné spojenie medzi posvätným a profánnym.
Jednotlivé časti kresťanských stavieb v sebe často nesú určitý význam. Napríklad kopula nesie význam nebeskej klenby a často na nej bývajú zobrazené hviezdy, vtáci, anjeli alebo Ježiš Kristus a svätí, ktorí symbolicky stúpajú k nebu. Kríž umiestnený na vrcholoch veží symbolizuje obeť Krista za celý svet.
Starovek.
V období staroveku, pred oficiálnym uznaním kresťanstva ako náboženstva rímskej ríše kresťania nepotrebovali pre vykonávanie svojich obradov žiadne špeciálne stavby. V niektorých oblastiach mŕtvych pochovávali najmä v katakombách, často niekoľko kilometrov dlhých, ktoré mali viac podlaží. Hĺbili výklenky, v ktorých boli pochovávaní mŕtvy v urnách alebo v sarkofágoch. Už v 2. storočí sa začínali v katakombách postupne objavovať rôzne kresťanské symboly spásy a vykúpenia, ako napríklad kríž, pastier, ryba a podobne. Starokresťanská architektúra sa v tomto období začala výrazne rozvíjať až po uznaní kresťanstva milánskym ediktom v roku 313 n.l. Konštantínom I. Veľkým. Počet kresťanov stúpal, čo malo za následok potrebu miesta, kde by sa mohli zhromažďovať. Zo začiatku sa kresťania zhromažďovali v starých, rozľahlých obytných domoch. Medzi najvýznamnejší patrí dom kresťanskej obce v Dúra Európos, ktorý bol v roku 256 zničený Peržanmi. Už v tomto období sa začali formovať a prejavovať rozdiely v architektúre medzi východnými a západnými kresťanmi.
Európa.
Typickou stavbou raného kresťanstva v Európe sa stala bazilika. Kresťanská bazilika nadväzovala na princíp bazilík rímskych. V období staroveku vyhovovala potrebám veľkých zhromažďovaní. Priestor býval najčastejšie trojloďový. Stredná loď bola širšia a vyššia ako tie postranné a zhora osvetlená oknami. Hlavná loď často nemala strop a bol ponechaný pohľad na krov. Od bočných lodí bola hlavná loď oddelená stĺporadím a ukončená apsidou. Pred hlavnou loďou bola umiestená rajská záhrada, ktorou sa vstupovalo do predsiene a z nej priamo do hlavnej lode. V priestore apsidy stál oltár, spravidla na hrobe mučeníka. Začali používať pôdorys v tvare písmena T (symbolika lode a kríža).
V Ríme a v Taliansku bolo počiatkom kresťanstva vybudovaných mnoho bazilík, z ktorých väčšina bola neskôr prestavaných. Baziliky boli budované prevažne na hroboch svätých. Medzi najvýznamnejšie patrí napríklad bazilika sv. Petra vo Vatikáne, ktorú nechal cisár Konštantín postaviť na údajnom hrobe svätého Petra, na mieste bývalého Nerovho cirkusu, v ktorom mal byť svätý Peter umučený. Z centrálnych stavieb boli v tej dobe významné baptistéria (napríklad baptistérium svätého Jána v Lateráne v Ríme) a mauzóleá (napríklad mauzóleum svätej Konštantíny v Ríme).
Afrika.
V Afrike vznikali prvé kresťanské stavby už v 3. storočí, najmä v Egypte. Na Africkom kontinente sa stal kresťanský chrám jadrom celého hospodárskeho života. Priestor, v ktorom sa chrám nachádzal bol spravidla obohnaný múrom. V tomto priestore blízko chrámu sa stavali aj ďalšie významné budovy ako nemocnice, chudobince, dielne remeselníkov a podobne. Išlo o akýsi staroveký prototyp budúcich kláštorov.
Ázia.
Východná kresťanská architektúra sa s tou západnou vyvíjala obdobne, osvojila si ale iné užitie klenby a kupole. Významné stavby tejto doby pochádzajú najmä zo Sýrie z 5. storočia a to bazilika Kalb-Luzeh, Turmanin a Ruveha, kde sa často využívali práve klenbové konštrukcie. Navonok boli tieto stavby typické pevnostným vzhľadom, čím sa značne odlišujú od architektúry západných kresťanov. Ani jedna z nich sa do dnešnej doby nezachovala.
Stredovek.
Stredoveká kresťanská architektúra bola zameraná najmä na architektúru kresťanského chrámu. Chrám bol v tej dobe hlavnou, centrálnou stavbou v obci. Stavebným materiálom bol najmä kameň. Chrám zohrával dôležitú úlohu v živote kresťansky založeného človeka a stal sa pre neho symbolom večného života. Predstavoval oslavu pamiatky Ježiša Krista, mučeníkov a svätých.
Európa.
Byzantská architektúra.
Konštantínopol sa stal novým hlavným mestom Rímskej ríše a sídlom cisára, čo sa odzrkadlilo aj na vzťahu cirkvi a cisárstva. Kresťanstvo tu malo značný cisársky vplyv a prevzalo mnoho symbolov cisárskych ideí. Stavebníci chrámov boli členmi cisárskej rodiny a hierarchia nebies bola poznamenaná touto hierarchiou – Boh ako nebeský cisár a biskup jeho zástupca na zemi. Cisár Konštantín si dal postaviť Chrám svätých Apoštolov v Konštantínopole ako svoje osobné mauzóleum, aby mohlo byť jeho telo pochované práve medzi svätcami. Charakteristickým znakom byzantskej architektúry je použitie špecifického materiálu. Prevládala najmä tehla a malta, z ktorých boli stavané steny, piliere ale aj klenby. Byzantská tvorba bohato pracovala s farbami a príznačným znakom boli aj majstrovské mozaiky a mramor. Typickými sakrálnymi stavbami boli hlavne baziliky helenistického typu, na rozdiel od západu, kde prevládal latinský typ bazilík.
Najvýznamnejšou stavbou, ktorá ovplyvnila architektúru byzantského (a aj islamského) sveta je chrám Hagia Sofia (Chrám Svätej Múdrosti). Postavený bol po Justiniánovom víťazstve nad povstaním Niká v rokoch 532 – 537. Hlboký vplyv na neskoršiu architektúru mala hlavne veľká kupola, postavená na pôdoryse štvorca. Stavba tohto typu sa stala vo východokresťanskej časti sveta najobľúbenejším typom stavby. Kupola chrámu Hagia Sofia symbolizovala nebeskú klenbu, ktorá dohliadala na kňaza a cisára a ich poslanie povzniesť kresťanskú ríšu. Bohato vyzdobená stavba plná mozaík a mramoru symbolizovala nebeské kráľovstvo .
Predrománska architektúra.
Pojmom predrománska architektúra sa označuje architektúra západnej Európy od 6. do 10. storočia. Je delená na 3 obdobia: Merovejské, Karolínske a Otonské, označované podľa vládnucich dynastií franských a nemeckých cisárov.
Architektúra si prešla veľkou zmenou práve za vlády Karla Veľkého (Karolínska dynastia). Stavby sa stali monumentálnejšie a impozantnejšie. Líšili sa hlavne dvoma charakteristickými znakmi: veľkosťou a zmyslom pre usporiadanie. Jednotlivé časti stavby boli zámerne architektonicky rozlíšiteľné. Najvýznamnejšou stavbou predrománskeho obdobia sa stal kláštor. Bol hospodárskou a organizačnou jednotkou kresťanského života a centrom a strediskom kultúrneho a umeleckého života. Významným dokumentom, vďaka ktorému máme informácie o stredovekom usporiadaní kláštorných budov, je zachovaný nákres kláštora St. Gallen vo Švajčiarsku z 9 storočia. Je vzorom alebo ideovým návodom pre usporiadanie kláštorov a budov v stredovekom období. Išlo o dvojchórový chrám v tvare latinského kríža s dvoma voľne stojacimi vežami, priľahlou krížovou chodbou a obytnými priestormi. Okolo tohto celku boli usporiadané hospodárske budovy, hostinec, škola, nemocnica a ďalšie významné mestské budovy. 
Architektonickým vzorom pre staviteľov sa stal Chrám svätého Petra v Ríme. Jeho značný vplyv môžeme pozorovať napríklad na kostole vo Fulde. Rozšírený bol okolo roku 800 a reprodukoval v menšom merítku pôdorys chrámu sv. Petra. V tomto kostole sa nachádzal hrob nemeckého apoštola svätého Bonifáca, umiestnený na západnom závere kostola presne tak, ako bol v chráme sv. Petra umiestnený hrob sv. Petra.
Románska architektúra.
Románska architektúra je označenie pre architektúru západnej, južnej a strednej Európy z obdobia od 11. do 13. storočia. Pomenovanie tohto slohu je odvodené od latinského názvu mesta Rím – Roma, keďže tento sloh vznikol v krajinách, ktoré boli súčasťou Rímskej ríše. Táto architektúra nadväzuje na predrománsku a taktiež čerpá z kresťanskej antiky a rímskej tvorby. Románska architektúra nebola dielom jedného národa, ale bola súčasťou národov celej Európy. Spájala ju najmä jednotná idea kresťanstva. Najvýznamnejším stavebným materiálom tej doby sa stal kameň. Vo Francúzsku sa hojne využíval vápenec, Taliansko zas prekypovalo dostatkom mramoru, ktorý hojne využívalo. Na územiach s nedostatkom kameňa sa používali tehly. Tehlové stavby z tohto obdobia môžeme nájsť napríklad v Nemecku či Anglicku.
Stavitelia sa stále viac zaoberali otázkou vhodnej formy pre dom Boží. Začalo sa vo väčšej miere používať kvadríkové murivo, ktoré chránilo pred požiarom a súčasne symbolizovalo silu a jednotu cirkvi. Základným prvkom chrámového interiéru sa stal oblúk, ktorý reprezentoval vznešenosť cisárskeho Ríma a bol považovaný za symbol triumfu. Klenby sa najčastejšie stavali plnostenné, preto vyžadovali stavbu masívnych pilierov. Veľkým pokrokom tej doby bol románsky zložený pilier, kde boli ku murivu piliera pridané polostĺpy, nesúce klenbové pásy a zmenšujúce tlak klenby.
V románskej dobe bola nositeľom kultúry cirkev, preto sa v hojnom množstve stavali kláštory a kostoly. Kláštory boli veľmi významnou politickou a hospodárskou organizáciou, ktorá mala veľký vplyv na rozvoj kultúry. Príkladom je kláštor v Cluny, ktorý bol postavený koncom 11. storočia. Jednalo sa o päťloďovú baziliku s loďou dlhou 130 metrov, zavŕšenú klenbou vysokou 28 metrov, ktorá sa ale po dokončení chrámu zrútila. Tento kostol bol veľmi podobný chrámu sv. Petra v Ríme. Krajinou, kde románska architektúra dosiahla najväčšie rozmachu bolo Taliansko. Medzi najznámejšie románske pamiatky Talianska patrí jednoznačne komplex v Pise, ktorý sa príznačne napája na rímske tvaroslovie. Je tu vytvorený súbor päťloďového dómu s pôdorysom latinského kríža, tiež baptistérium a dnes svetoznáma šikmá veža v Pise, pôvodne vybudovaná ako kampanila (zvonica).
Významná je aj Bazilika svätého Marka v Benátkach, ktorej architektúra je značne ovplyvnená byzantským štýlom. Výrazne je tento štýl viditeľný najmä na piatich kopulách napodobňujúcich byzantské riešenie kostola. Interiér je pozlátený a bohato zdobený mozaikami a mramorom.
Gotická architektúra.
Gotická architektúra je označenie pre európsku architektúru od 12. do 15. storočia, ktorá vystriedala architektúru románsku. Slovo gotika znamená gótske (germánske), čo bolo v tomto období (najmä pre talianskych humanistov) hanlivé označenie pre barbarské umenie. Vo Francúzsku je tento sloh nazývaný style ogival – sloh lomený. Gotika ako sloh bola rozvinutá hlavne v bohatých mestách. Gotika vznikla vo Francúzsku v prvej polovici 12. storočia, v oblasti Île-de-France, kedy bolo postavené prvé gotické opátstvo Saint-Denis, miesto posledného odpočinku francúzskych kráľov. Charakteristické znaky gotickej architektúry sú vertikálnosť, oporný systém, lomený oblúk a rebrová klenba. Rebrová klenba bola omnoho vyspelejšia a dokonalejšia ako v románskom slohu. Prepracované rebrá mali za následok stenčenie klenby, ktorá tým pádom zmenšovala tlak vyvodený klenbou. Gotická architektúra sa najviac odzrkadlila na stavbách katedrál. Tie boli buď trojloďové, päťloďové, prípadne sedemloďové. Významným znakom gotickej architektúry sú okná. Bývali spravidla pretiahnuté, zasklené malými sklenenými tabuľkami jasných a pestrých farieb. Tie boli vzájomne prepojené olovenými pásmi. Pestrofarebné sklá vyvolávali v interiéri stavby svetelné efekty a tajomnú atmosféru. Západné priečelie katedrál tvorili spravidla dve veže. Hlavné zdôraznenie priečelia tvorili zdobené portály a výrazné rozetové okno. Významným prvkom gotického slohu bola aj bohatá výzdoba. Ako dekorácie boli hojne využívané zvieracie a rastlinné prvky, ktoré sa uplatňovali najmä v sochárskej výzdobe.
Medzi významné gotické pamiatky na území Francúzska patrí okrem spomínaného opátstva Saint Denis aj napríklad známa parížska katedrála Notre Dame. Mimo Francúzska sa gotická architektúra rozšírila aj do iných zemí Európy. V značnej miere ujala aj v Anglicku. Známa je napríklad gotická katedrála vo Wells.
Afrika.
Na Africkom kontinente vznikli významné kresťanské stavby najmä na území Etiópie. Medzi najznámejšie pútnicke miesta patrí etiópske mestečko Lalibela. Ide o komplex 13 kostolov vytesaných do skál, ktorých vznik sa datuje približne od 12. storočia. Stavbu týchto kostolov nariadil kráľ Lalibela, ktorého obyvatelia Etiópie považujú za svätého. Kráľovým cieľom bolo vybudovať „druhý Jeruzalem“ pre kresťanov, ktorí nemali možnosť putovať do Svätej Zeme. Najväčší z kostolov mal steny vysoké približne 10,5 metra. Strechy kostolov končili na úrovni zeme. Všetky kostoly sú vzájomne prepojené chodbami a tunelmi. Najvýznamnejší z kostolov je kostol svätého Juraja, ktorý je vytesaný do hĺbky 12 metrov.
Novovek.
Európa.
Renesancia.
Slovo renesancia je odvodené od talianskeho slova rinascita – znovuzrodenie. V architektonickom zmysle znamená renesancia znovuzrodenie antického umenia. Renesancia sa začala vytvárať už začiatkom 15. storočia v Taliansku. Impulzom vzniku renesancie bolo prenesenie pápežského dvora z Avignonu do Ríma, ktoré sa stalo centrom vznikajúceho humanizmu. Vedúca úloha renesančného umenia nenáležala Rímu, ale Florencii, ktorá sa stala dôležitým centrom rodiacej sa renesancie. Najvýznamnejšou stavbou, ktorá je kľučovým momentom vzniku renesancie je dóm vo Florencii (Santa Maria del Fiore) aj s mramorovou kampanilou. V roku 1420 zlatník Filippo Brunelleschi projektoval kopulu Dómu, ktorá sa stala symbolom novej spoločnosti po skončení stredoveku.
Renesančná architektúra, najmä tá Talianska, sa opiera o architektúru pohanských rímskych chrámov, ktorým sa snažila priblížiť. Taliansky architekti považovali stavby predchádzajúcich slohov za podradné v porovnaní s pohanskými stavbami starého Ríma a pokúšali sa do kresťanských stavieb zakomponovať proporcie a pôdorysy antických chrámov.
Typickým znakom renesančnej architektúry bol statický princíp stavieb, na ktoré sa vrstvili horizontálne poschodia. Stĺpy, piliere, pilastry a klenby boli základnými prvkami, ktoré renesancia používala. Veľká zmena oproti gotike nastala aj v priestore, ktorý bol ucelený a opticky vymedzený, na rozdiel od gotiky, kde prevládal priestor imaginárny. 
K významným stavbám renesančného Talianska patrí už spomínaný dóm Santa Maria del Fiore vo Florencii. Jeho stavba začala v roku 1296 a skončila v roku 1436 v renesančnom pojatí zlatníka Brunelleschiho. Z jeho tvorby je významná aj stavba San Lorenzo vo Florencii, rodinná kaplnka rodu Mediciovcov. 
V období vrcholnej a neskorej renesancie sa centrum presúva do Ríma, kde na pápežov rozkaz vzniká nová bazilika Sv. Petra, na mieste pôvodného starokresťanského chrámu. Architektom sa stal Bramante. Základom kompozície stavby bol pôdorys rovnoramenného kríža, ktorý bol na koncoch ukončený apsidami. Po smrti Bramanta sa dostavby chrámu ujal významný maliar a sochár Rafael Santi. Obdobie neskorej renesancie sa vyznačuje osobnosťou Michelangela Buonarottiho, ktorý sa ujal dostavby chrámu sv. Petra. Vytvoril návrh, vďaka ktorému mohla stavba pokračovať aj po jeho smrti. Veľkou zmenou bola výstavba kopuly, ktorej vzorom bola kopula na florentskom dóme.
Barok.
Slovo barok pochádza z portugalčiny (barucca) a znamená perla nepravidelného tvaru. Je to názov pre architektonický sloh, do ktorého vyúsťuje renesancia. Zaoberá sa architektonickou tvorbou Európy od konca 16. storočia do zhruba polovice 18. storočia. Vyvinul sa v Taliansku a neskôr sa rozšíril do celej Európy. Barok sa vyznačuje významným rozvojom umeleckých diel, ktoré v tomto období zaujali čestné miesto. Medzi najvýznamnejších sochárov baroka je považovaný Gian Lorenzo Bernini. Preslávil sa najmä návrhom hlavného oltára v chráme svätého Petra. Ten je umiestnený pod kopulou navrhnutou Michelangelom. Ide o 26 metrové bronzové stĺpy, ktoré nesú bohatý baldachýn. Taktiež navrhol mohutnú stĺpovú kolonádu na námestí svätého Petra. Kolonáda mala symbolizovať otvorenú náruč cirkvi. Významnou stavbou je aj kostol Il Ges"ù" v Ríme. Ide o materskú stavbu jezuitského rádu. 
Barok sa vyvíjal dvoma smermi:
Z Talianska sa barok presúva do ostatných krajín Európy, kde zostáva až do 18. storočia. Vo Francúzsku sa ujal smer klasicizujúci. Dokonalým príkladom francúzskeho baroka je dóm Invalidov v Paríži z roku 1700, ktorý vytvoril Mansart. Pod jeho kupolou je umiestnená hrobka Napoleona.
Architektúra 19. storočia.
Architektúra 19. storočia hlboko súvisí s veľkými zmenami vo vývoji spoločnosti. Významným faktorom bol veľký technický a vedecký pokrok. Historickým medzníkom sa stala Veľká Francúzska revolúcia (1789), začali sa konštituovať nové sociálne idey. Do popredia sa dostával racionalizmus a náboženstvá strácali na popularite, čo viedlo aj k oslabeniu moci cirkvi. Profánne stavby začali mať väčší význam ako tie sakrálne. 
V architektúre 19. storočia sa najviac rozšírili dva slohové útvary – klasicizmus a romantizmus. Klasicizmus bol racionálny, kládol rozum na prvé miesto. Prikláňal sa k vedeckému poznaniu antiky. Romantizmus bol typický emóciami, sústredenosťou na vlastné vnútro, úzkym vzťahom k prírode. Mal silný vzťah k stredovekému umeniu a orientálnej kultúre, čo viedlo k uplatneniu väčšieho množstva slohov.
Novogotika je jedným z najvplyvnejších štýlov 19. storočia. Hlavným zdrojom inšpirácie novogických stavieb boli gotické stavby z 12. až 16. storočia. Návrhy stavieb boli založené na formách a vzoroch používaných v stredovekej architektúre. Spisy Augusta Pugina mali veľký vplyv na vznik a rozvoj novogotickej architektúry. Pugin vyzýval architektov a staviteľov aby začali pracovať so základnými princípmi stredovekej architektúry, vrátanie konštrukcie, materiálu a účelu. Začali sa vo veľkej miere obnovovať kresťanské sakrálne stavby. Staré kostoly boli prestavané a novovybudované práve v novogotickom štýle. Známou kresťanskou sakrálnou pamiatkou novogotiky je kostol Všetkých Svätých v Londýne. Navrhnutý bol Williamom Butterfieldom a postavený v roku 1859.
Klasicizmus bol výrazom filozofického racionalizmu. Spočíval v prevedení architektúry, ktorá hlboko, občas až s archeologickou presnosťou, kopírovala antické stavby. V celkovej kompozícii stavby prevládala symetria. Farebnosť stavby bola daná druhom kameňa a interiér stavieb bol jednoduchší a strohejší. 
Klasicizmus bol hlavným slohom predovšetkým vo Francúzsku, ale rozšíril sa aj v Nemecku, Anglicku a Rusku. Ohniskom vzniku klasicizmu sa stal Paríž. Významnou sakrálnou stavbou raného klasicizmu je chrám svätej Genovéfy v Paríži (neskôr nazývaného Pantéon). Chrám má pôdorys rovnoramenného kríža, nad stredom zaklenutého kupolou. Vonkajšie steny chrámu sú strohé, bez ozdôb.
Romantizmus a jeho tvorba bola na rozdiel od klasicizmu zložitejšia. Romantizmus bol postavený na umeleckom postoji, živým prejavom, vyznával individualizmus a slobodu tvorenia a spojenie s prírodou. Príznačné bolo aj združovanie jednotlivých slohov a foriem. Romantická architektúra bola hlboko inšpirovaná stredovekom. Hlavným vodítkom sa stala gotika. Na rozdiel od klasicizmu, romantizmus nepoužíval kompozične formálne znaky a symetriu stavby. Romantizmus vznikol v Anglicku a v priebehu 19. storočia sa postupne rozšíril do celej Európy.
Významné miesto v novovekej architektúre zaujíma aj architektúra Ruska. Základy ruskej architektúry tvoria najmä drevené kostolíky a murované stavby. Významné stavby boli často projektované staviteľmi z iných krajín Európy ako napríklad Uspenská katedrála v Moskve postavená Talianom Fioravantim. 
Na prelome 18. a 19. storočia do Ruska prenikol klasicizmus. Hlavnými znakmi sa stal voľnejší umelecký koncept odrážajúci západoeurópsku architektúru ale tiež samotné Ruské prvky. Významnou sakrálnou stavbou je napríklad chrám Kazaňskej Bohorodičky od A. N. Voronichina, nachádzajúci sa v Petrohrade.
Afrika.
Obdobie novoveku bolo na africkom kontinente ovplyvnené najmä kolonializmom, kvôli čomu sa do Afriky dostali prvky európskej architektúry. Významná kresťanská stavba zachovala v Alžírskom hlavnom meste Alžír - bazilika Notre Dame d'Afrique. Jej výstavba začala v roku 1858 a dokončená bola v roku 1872. Navrhol ju francúzsky architekt Jean Eugène Fromageau, ktorý sa pri návrhu baziliky inšpiroval byzantským štýlom. Bazilika bola zničená po zemetrasení v roku 2003. V roku 2007 začala jej renovácia. Bazilika bola zrekonštruovaná a znova otvorená v roku 2010.
Ázia.
Z Blízkeho Východu sa časom kresťanská architektúra rozšírila aj do východnejších oblastí Ázie. Kresťanské stavby boli vybudované aj v Číne. V Šanghaji bol postavený kostol Najsvätejšej Trojice. Ide o najstaršiu kresťanskú stavbu v Šanghaji. Kostol bol inšpirovaný gotickým slohom. Kresťanské stavby vznikali aj v Indii, napríklad kostol Igreja da Nossa Senhora de Neves postavený v roku 1560.
Amerika.
Na americkom kontinente vznikali kresťanské stavby najmä vo veľkých mestách. Typickým príkladom je napríklad sieť kresťanských stavieb v New Yorku. Najznámejšie sú kostol Všetkých Svätých, kostol Milosrdenstva a katedrála svätého Patrika. Všetky tieto budovy navrhol architekt James Renwick Jr. v novogotickom štýle. Výstavbu katedrály svätého Patrika nariadil arcibiskup John Joseph Hughes na mieste pôvodnej katedrály. Samotná výstavba začala v roku 1858 a o 20 rokov neskôr bola dokončená.
Významnú kresťanská stavba sa nachádza aj v kanadskej provincii Quebéc. Ide o baziliku Sainte-Anne-de-Beaupré. Táto bazilika je spojovaná s mnohými liečebnými zázrakmi, vďaka čomu ju ročne navštívia tisíce pútnikov. Na mieste súčasnej baziliky bola najskôr postavená kaplnka, ktorá bola neskôr prestavaná na baziliku. Prestavba bola uskutočnená kvôli narastajúcemu počtu kresťanských osadníkov ale aj na umiestnenie, podla legendy, zázračnej sochy svätej Anny. Táto legenda hovorí o zázračných uzdraveniach robotníkov už počas stavby baziliky. V roku 1876 bola otvorená prvá bazilika, ktorá ale v roku 1922 vyhorela. Súčasnú podobu bazilika získala v roku 1926.
Austrália.
Austrália ako britská kolónia prevzala mnoho znakov európskeho štýlu architektúry a v období novoveku bolo na území Austrálie vybudovaných mnoho kresťanských kostolov.
Medzi najvýznamnejšiu kresťanskú stavbu patrí katedrála Panny Márie v meste Sydney. Patrí medzi najdôležitejšie historické katolícke stavby v Sydney. Jej výstavba začala v roku 1821. Po zničení požiarom bola prestavaná do dnešnej podoby a vyznačuje sa značným vplyvom anglickej gotickej architektúry. Katedrála je postavená z pieskovca, na ktorom je mesto postavené. Katedrála reprezentuje zrod katolíckej cirkvi v Austrálii.
Moderná a súčasná architektúra.
Architektúra datovaná začiatkom 20. storočia je spojená s nástupom moderny. Je ovplyvnená najmä veľkým vedeckým a technickým pokrokom a urbanizácii. Vznikli nové, vyspelé technológie, ktoré v značnej miere ovplyvnili podobu a konštrukciu stavieb. Začali sa používať nové materiály ako napríklad železo alebo betón.
Európa.
Európska kresťanská architektúra bola výrazne ovplyvnená vedeckým a technickým pokrokom. Veľkou zmenou bol nový materiál, z ktorého sa začali stavať prevažne kostoly. Vo veľkej miere začal byť na stavbu používaný betón. Typickou novodobou kresťanskou stavbou 20. storočia je fínsky kostol Kaleva v meste Tampere. Kostol je postavený z vysokých, strohých, mierne zakrivených betónových stien. Interiér kostola je výrazne presvetlený a vyzdobený drevenými predmetmi. 
Typickým príkladom modernej sakrálnej architektúry je kostol Templo Expiatorio de la Sagrada Familia v Barcelone. Kostol sa začal stavať už v 19. storočí. Navrhol ho staviteľ Antonio Gaudí. Kostol obsahuje mnoho prvkov z rôznych slohov ako napríklad neogotické veže v tvare kukuričných klasov, či veľké množstvo tvarov a ozdôb typické pre baroko.
Afrika.
Západná Afrika, najmä Pobrežie Slonoviny, sa stala významným miestom pre kresťanskú architektúru. Nachádza sa tu najväčšia rímskokatolícka stavba sveta Bazilika Panny Márie Kráľovnej Mieru. Stavba vznikla na popud katolíkov tejto francúzskej kolónie. Inicioval ju prvý prezident Pobrežia Slonoviny Félix Houphouët-Boigny. Postavená bola v hlavnom meste Yamoussoukro. Stavba začala v roku 1985 a oficiálne bola posvätená pápežom Jánom Pavlom II v roku 1990. Po výstavbe veľkosťou predčila aj Baziliku svätého Petra v Ríme. Jej veža dosahuje výšku 158 metrov. Hlavným stavebným materiálom bol mramor.
Blízko baziliky sa nachádza aj katedrála svätého Augustína, ktorá je sídlom biskupa diecézy Yamoussoukro.
Ázia.
V Ázii bolo koncom 20. a začiatkom 21. storočia najviac kostolov vybudovaných v Spojených Arabských Emirátoch. Množstvo kostolov bolo postavených v Dubaji, napríklad Kostol Najsvätejšej Trojice. Jeho výstavba začala v roku 1970 na pozemku, ktorý k výstavbe poskytol dubajský emir Rashid bin Saeed Al Maktoum. Ďalšie známe kostoly v Dubaji sú katolícky kostol Panny Márie a katolícky kostol svätého Františka z Assisi, ktorého stavba začala v roku 2000.
Významnou stavbou na území Japonska je Chrám Svetla v meste Osaka. Chrám bol postavený v roku 1989. Vnútro chrámu je zaujímavé najmä veľkým kontrastom medzi svetlom a tieňom. V kaplnke svetlo preniká od oltára cez kríž vyrezaný do betónovej steny. Svetlo z tohto krížového otvoru prechádza ďalej do priestoru, čo symbolizuje Božiu všadeprítomnosť. Interiér kostola je prázdny, bez umeleckých diel alebo ozdôb. Tento prázdny priestor má pomôcť veriacemu lepšie sa spojiť s duchovnom a Bohom bez iných, rušivých elementov.
Amerika.
Zatiaľ čo v Európe bola počas druhej svetovej vojny sakrálna architektonická činnosť pozastavená, šíril sa európsky vplyv aj na ostatné kontinenty. V Amerike sa spájal európsky funkcionalizmus s tradíciou tamojších stavieb, ktoré v sebe odrážali klimatické a civilizačné odchýlky v porovnaní s európskou kultúrou. Rozšíril sa koncept stavieb z betónu a železa. Významnou sakrálnou stavbou tohto obdobia je františkánska kaplnka v Pampulhe v Brazílii so zvlnenou, železobetónovou strechou.
V Mexiku cestu modernej architektúre otvoril španiel F. Candela, ktorý rozšíril používanie železobetónu. Významnou kresťanskou stavbou Mexika je bazilika Panny Márie Guadalupskej v Mexiko City. Ide o jednu z najväčších bazilík sveta.
Austrália.
Známou modernou kresťanskou stavbou na austrálskom kontinente je katedrála sv. Patrika v meste Bunbury. Jej stavba započala v roku 1919. Pôvodne to bol kostol ale neskôr bola pápežom Piom XII. povýšená na katedrálu kvôli novo vzniknutej katolíckej diecéze mesta Bunbury. Bola významným centrom náboženského života v tomto meste ale aj časti západnej Austrálie, ktorej sa stala symbolom. V roku 2005 sa mestom Bunbury prehnalo tornádo a zničilo časť mesta aj s katedrálou. Počas piatich rokov bola katedrála zrekonštruovaná a novo otvorená v roku 2011.
Kresťanská sakrálna architektúra na Slovensku.
Veľká Morava.
Najstaršie dochované sakrálne pamiatky na Slovensku sa datujú do obdobia 9. storočia, na území Veľkej Moravy. Christianizácia Veľkej Moravy príchodom Konštantína a Metoda zo Solúna mala na svedomí príchod kresťanskej architektúry, či už ovplyvnenej karolínskym alebo byzantským stavebným štýlom. Najstaršia pamiatka Slovenska sa našla pri odkryve románskeho kostolíka svätého Martina pod Zoborom.
Nitra bola v tom období významné stredisko Veľkej Moravy, preto väčšinu románskych a predrománskych pamiatok môžeme nájsť práve tu. Existenciu mnohých, dnes už nezachovaných pamiatok, môžeme sledovať vďaka historickým prameňom. Napríklad listina z roku 1075 preukazuje existenciu benediktínskeho kláštora a kostola v Hronskom Beňadiku. Z roku 1075 sa tiež spomína kráľovská drevená kaplnka svätého Martina v Dvoroch nad Žitavou a murovaná kaplnka v Kňažiciach. Z pohľadu Veľkej Moravy môžeme hovoriť na území Slovenska o prekrývaní prvkov domácej architektúry a architektúry východnej a západnej Európy, ktorá sa na územie Veľkej Moravy dostala vďaka misii Konštantína a Metoda. 
Po páde Veľkej Moravy a začlenenia Slovenska do Uhorska začali králi a šľachtici podporovať stavbu kostolov a kláštorov (benediktínskych, cisterciánskych, premonštrátskych a dominikánskych). Tie sa stali strediskom náboženského života, umenia a kultúry tak, ako aj v ostatnej Európe.
Románska architektúra.
Rozvoj románskej architektúry na Slovensku sa datuje od 12. do 13. storočia. Začali sa rozširovať kostoly a kláštory a vznikali nové farské, banské a kláštorné kostoly. V 12. storočí dostávala šľachta za služby kráľovi pôdu, na ktorých pozemkoch vznikali panské emporové kostolíky. 
Centrálne stavby na Slovensku nadobudli významnú pozíciu. Len centrálnych kostolíkov môžeme nájsť na Slovensku okolo 30. Začali vznikať rotundy (Skalica, Križovany...) , baptistéria, mauzóleá, hrobové stavby, martýria atď. Osobitnú skupinu románskych stavieb tvoria tehlové kostolíky. Vznikali na miestach s nedostatkom kameňa, najmä na juhu Slovenska, oblasť Žitného ostrova, južného Gemera a východoslovenskej nížiny. Významná je tehlová rotunda v Šiveticiach (1241), ktorá sa svojím priemerom (11,10m) radí medzi najväčšie stredoeurópske centrálne stavby. Významný je aj tehlový kláštorný kostol Panny Márie v Diakovciach. Ide o trojloďovú stavbu členenú piliermi na lode, pričom každá je ukončená apsidou. Stala sa vzorom pre ďalšie tehlové kostolíky Žitného ostrova. Taktiež vznikali kláštorné komplexy, medzi najznámejšie patria kostol a kláštor v Krásnej nad Hornádom a Skalka pri Trenčíne. Postupné rozrastanie miest malo za následok vznik mestských/farských kostolíkov napríklad v Banskej Štiavnici kostol Panny Márie a dominikánsky kostol svätého Mikuláša, ktorý je najväčším románskym kostolom na Slovensku.
Gotika.
Gotika nastúpila na Slovensko v polovici 13. storočia. Nástup nového slohu bol spätý s obnovou krajiny po tatárskych nájazdoch, čo sa vo veľkej miere dotýkalo aj sakrálnych stavieb, ktoré vojská ničili. Tieto stavby sa stali predmetom prestavieb a dostavieb. Týkalo sa to najmä kostolov a kláštorov. Zakladali sa nové osady, čo viedlo k vytvoreniu jednoduchého farského kostola tzv. kolonizačného. Charakteristickými znakmi bola pozdĺžna prevýšená loď s dreveným trámovým stropom, krížová rebrová klenba a hranolová veža. Takéto kostolíky môžeme nájsť napríklad vo Veľkej Lomnici, Danišovciach, Sučanoch či Rimavskej Bani. Malé vidiecke kostolíky slúžili ako vzor kostolom vo väčších mestách. V prosperujúcich mestách došlo k výstavbe trojloďových bazilikálnych dispozícii. Najtypickejšou stavbou je kostol svätého Mikuláša v Trnave. Vrcholom gotickej periódy na Slovensku bola stavba haly dómu svätého Martina v Bratislave. Predstavovala meniace sa nároky na chrámový interiér so symbolom rajskej záhrady, stromami života a priestoru, ktorý zjednocuje. Významný je aj veľkoryso koncipovaný dóm svätej Alžbety v Košiciach. Zaujímavé sú aj gotické kostoly v Banskej Štiavnici a Banskej Bystrici, ktoré mali na vysokej úrovni zvládnuté zaklenutie priestoru sieťovou rebrovou klenbou.
Renesancia.
Renesancia na Slovensku započala 16. storočím a doznela koncom 17. storočia. Viedeň sa stala významným centrom a mala veľký vplyv aj na Slovensko. Vďaka Viedni sa k nám dostali informácie o renesančnom slohu a architektúre z ostatných častí Európy. V období renesancie na Slovensku vzniklo pomerne málo nových kostolov. Problémy vznikli novými konfesiami (kalvíni, protestanti a pravoslávni) a ich nárokmi na bohoslužobné priestory. Vo väčších mestách s väčšou koncentráciou týchto konfesii vznikli nové kostoly ako napríklad v Bratislave, Prešove alebo Košiciach. V spišskom regióne vznikali renesančné zvonice, ktorých prvotnou funkciou bolo varovanie pred vojnovým nebezpečenstvom.
Baroko.
Obdobie baroka na Slovensku datujeme približne od polovice 17. storočia a trvalo asi 170 rokov. Koncom 16. storočia bola väčšina obyvateľov Slovenska protestantská, až kým Habsburský panovníci nezačali protireformačnú činnosť. Najvýraznejšie sa baroko dostalo do Bratislavy a Trnavy, kde sa rozšírilo z Viedne a Talianska. Novým prvkom bol vznik kalvárii, Božích múk, pútnických miest atď. Renovovali a prestavovali sa stredoveké kostoly, časom došlo aj k stavbe nových kláštorov, kaplniek a kostolov. Prvou významnejšou barokovou stavbou na Slovensku bol jezuitský kostol svätého Jána Krstiteľa v Trnave.
Veriaci gréckokatolíckej a pravoslávnej cirkev na Slovensku stavali sprvu najmä drevené a neskôr murované cerkvi (chrámy), ktoré sa zachovali najmä na území severovýchodného a východného Slovenska. Medzi významné drevené sakrálne stavby patrí napríklad drevená cerkev v Kožanoch či Topli.
Klasicizmus.
Klasicizmus na Slovensku nastúpil po reformách Márie Terézie od 2. polovice 18. storočia. Vplyv na nástup klasicizmu mala Uhorská stavebná komora s menami ako František Anton Hillebrandt a jeho nástupca Jozef Ján Tallher, Melchior Hefele. Ich vplyv sa šíril najmä pomocou bratislavského stavebného cechu. Uplatnenie tolerančného patentu a zrovnoprávnenie protestantov a katolíkov viedlo k výstavbe tolerančných bezvežových kostolov. Vzorom sa im stala trojloďová halová stavba kostola nemeckých evanjelikov v Bratislave. 
Mnoho kostolov si zachovalo svoju typickú architektúru a nové slohy sa odzrkadlili najmä na výzdobe. Z bežného rámca sa vymyká napríklad kostol v Čataji (1820-1830) alebo kostol v Slanici. Oba tieto kostoly vznikli prestavbou barokového objektu.
Architektúra 19. storočia.
Od 19. storočia prevládala stavba civilných budov, ktoré si vyžadoval každodenný život (školy, nemocnice, priemyselné budovy atď.) Sakrálna architektúra sa najmä rekonštruovala. Nové kostoly vznikali len v obciach, kde predtým žiadne staršie neboli (Sedliacka Dubová, Raková, Černová...) 

</doc>
<doc id="571508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571508" title="Walter Kohn">
Walter Kohn

Walter Kohn (* 9. marec 1923, Viedeň, Rakúsko – † 19. apríl 2016, Santa Barbara, Kalifornia, USA) bol americký chemik rakúskeho pôvodu.
Životopis.
Ako dieťa unikol pred nacistami z Rakúska v známom transporte detí do Anglicka, ale jeho rodičia zahynuli. Roku 1940 bol evakuovaný do Kanady, kde vyštudoval na University of Toronto fyziku a matematiku. Doktorát z fyziky získal roku 1948 na Harvarde.
V päťdesiatych rokoch pôsobil na Carnegie-Mellonovej univerzite a roku 1957 prijal občianstvo USA. Roku 1960 prešiel ako profesor fyziky na novo založenú Kalifornskú univerzitu v San Diegu, kde zostal do roku 1979. Potom sa stal prvým riaditeľom Kavliho inštitútu teoretickej fyziky v Santa Barbare. Roku 1984 prijal pozíciu profesora fyziky na Kalifornskej univerzite v Santa Barbare, kde pôsobil ako emeritný profesor.
V roku 1998 získal Nobelovu cenu za chémiu spolu s Johnom. A. Poplom za objavy, ktoré pomáhajú odhaliť tajomstvo obostierajúce štruktúru hmoty, konkrétne za formuláciu a rozvoj teórie funkcionálu hustoty.

</doc>
<doc id="571509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571509" title="Anatolij Stepanovič Ďatlov">
Anatolij Stepanovič Ďatlov

Anatolij Stepanovič Ďatlov (; * 3. marec 1931, Krasnojarský kraj, Rusko† 13. december 1995) bol sovietsky technik, zástupca hlavného inžiniera Černobyľskej atómovej elektrárne Vladimíra Iľjiča Lenina a riadil experiment, pri ktorom došlo k Černobyľskej havárii.
26. apríla 1986 riadil test na reaktore č. 4 atómovej elektrárne, pri ktorom sa stala najhoršia nehoda v dejinách atómových elektrární na svete. Popis jeho verzie udalostí sa rozchádza s popisom verzie iných svedkov. Až do svojej smrti tvrdil, že pri experimente neporušil nijaké bezpečnostné predpisy. Podľa vlastných slov ľutoval iba jediné rozhodnutie, ktorú v noci počas havárie urobil – keď poslal dvoch mladých stážistov, aby ručne vsunuli riadiace tyče do reaktora. Krátko na to si však uvedomil, že to bolo nerozumné, keďže tyče nezasunulo do reaktora ani núdzové vypnutie tlačidlom AZ-5, ani sa tam nezasunuli vlastnou gravitáciou. Chcel zavolať týchto pracovníkov späť, ale už bolo neskoro. Stážisti sa snažili vyplniť rozkaz a pozreli sa priamo do roztrhnutého reaktora, pričom dostali smrteľnú dávku ožiarenia.
Podľa iných verzií udalostí však Ďatlov nútil pracovníkov zmeny, ktorá vykonávala experiment, urobiť kroky, ktoré boli proti bezpečnostným predpisom a proti ktorým sami protestovali. Na pracovníkov bol hrubý.
V roku 1987 bol uznaný vinným za „závažné zlyhanie pri riadení zariadení s možnosťou výbuchu“ a bol odsúdený na 10 rokov vo väzení. Po piatich rokoch bol z väzenia prepustený. Napísal knihu, v ktorej namiesto personálu viní za nehodu zlú konštrukciu elektrárne. Snažil sa očistiť nielen svoje meno, ale aj meno svojich kolegov, ktorí reaktor v čase nehody ovládali.
Počas nehody bol vystavený dávke radiácie 390 rem (3.9 Sv). Na rozdiel od mnohých iných pracovníkov, ktorí boli v tú noc v 4. bloku, sa z akútnej choroby z ožiarenia zotavil. Zomrel na infarkt v roku 1995 vo veku 64 rokov. Podľa iného zdroja bola príčinou jeho smrti rakovina.

</doc>
<doc id="571510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571510" title="Národný park Coiba">
Národný park Coiba



</doc>
<doc id="571511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571511" title="Te Wahipounamu">
Te Wahipounamu

Te Wahipounamu (maorsky "miesto zeleného kameňa") je prírodná rezervácia ležiaca v juhozápadnom cípe Južného ostrova Nového Zélandu. Miesto objavil Európan Abel Janszoon Tasman v roku 1642. Nasledujúce roky bola táto oblasť cieľom lovcov, ktorí zdecimovali tunajšiu populáciu tuleňov.
Oblasť sa nachádza na juhozápade Nového Zélandu v pohorí Južných Álp a zahŕňa štyridsať prírodných rezervácií o súhrnnej rozlohe 26 000 km² (z toho 4 národné parky: Aoraki/Mount Cook, Westland, Mount Aspiring a Fiordland). Te Wahipounamu patrí medzi najvlhkejšie časti sveta s priemernými ročnými zrážkami okolo 10 000 mm. Vegetácia je v tejto oblasti veľmi rôznorodá vďaka prírodným a klimatickým podmienkam.
V roku 1990 bolo Te Wahipounamu zapísané na zoznam svetového dedičstva UNESCO.

</doc>
<doc id="571514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571514" title="Na kneipě">
Na kneipě

Na kneipě je prírodná pamiatka ev.č.260 v blízkosti mesta Hejnice v okrese Liberec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Jizerské hory.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie porastov, kveteny a krajinných útvarov.

</doc>
<doc id="571517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571517" title="GeoServer">
GeoServer

GeoServer je v informačných technológiách voľne šíriteľný softvér napísaný v jazyku Java, špeciálne navrhnutý pre tvorbu aplikácií a služieb distribujúcich geografické informácie (GIS). Podporuje služby WMS, WFS, WFS-T. S využitím tohto programu sa možno stretnúť vo viacerých záverečných prácach a štúdiách pre vytváranie nekomerčných webových mapových služieb. Väčšinou je využívaný na tvorbu WMS služieb.
Základom je využívanie otvorených štandardov, spočiatku bol GeoServer vyvíjaný ako nástroj v rámci projektu TOPP. V rovnakom období vyvíja organizácia OGC protokol WFS pre zdieľanie priestorových informácií prostredníctvom webu. OGC do štandardov prevzalo definíciu značkovacieho jazyka špeciálneho formátu - GML. Dnes už GeoServer funguje ako samostatný projekt. Dokáže prijímať aj čítať informácie z rôznych zdrojov a formátov. Tak isto je možná distribúcia v rôznych značkovacích jazykoch. Potrebná dokumentácia pre prácu s programom je dostupná na webovej stránke projektu.
GeoServer bol vyvinutý, aby umožnil jednoduchý spôsob pripojenia existujúcich geografických informácií do virtuálneho glóbusu, ako je Google Earth a NASA World Wind, ako aj webových máp OpenLayers, Google Maps alebo Bing Maps.

</doc>
<doc id="571518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571518" title="Geography Markup Language">
Geography Markup Language

Geography Markup Language (GML) je spôsob vyjadrovania odvodený od XML, definovaný zoskupením OGC (Open Geospatial Consorcium), ktoré združuje používateľov a tvorcov geografických a iných informačných systémov. V širšom ponímaní je to otvorený formát značkovacieho jazyka pre výmenu dát priestorového charakteru prostredníctvom internetu. Štruktúra jazyka umožňuje spracúvať nielen priestorové dáta, vektorové údaje, ale aj kvalitatívne hodnoty. Bol vybraný na naplnenie cieľov smernice INSPIRE ako vhodný jazyk pre zápis štruktúr, v akých majú byť spracúvané, ukladané a vyhľadávané priestorové informácie. Okrem iného sa GML využíva ako výmenný formát pri INSPIRE sťahovacích službách.

</doc>
<doc id="571519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571519" title="Contextual Query Language">
Contextual Query Language

Contextual Query Language je forma vyjadrovania vytvorená pod záštitou OGC ako dopytovací jazyk. Je špeciálne určený pre katalóg sieťových služieb (Web services). CQL je vytváraný tak, aby bol čitateľnejší a jednoduchší pre manuálne vpisovanie obsahu. Má aj určité obmedzenia, ako napríklad kódovanie identifikačných filtrov (ID filtre). Pri tomto úkone vyžaduje dva atribúty, ktoré budú porovnávané. Z dôvodu tohto obmedzenia GeoServer poskytuje rozšírené verzie vyjadrovacieho jazyka pod skratkami ECQL alebo OCQL. Využitie vyjadrovania a zjednodušovania nachádzame hlavne pri tvorbe WMS a WFS služieb.

</doc>
<doc id="571521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571521" title="Web Feature Service">
Web Feature Service

Web Feature Service je štandard popísaný v ISO norme 19142 . Získava priestorové dáta vo forme geoprvkov, teda vo vektorovom formáte (čiary, body, polygóny). Minimálna požiadavka na geoprvok je geometria. Služba sa špecializuje na prvky architektúry klient/server. Definuje prístup a modifikáciu dát s využitím protokolu HTTP (Hypertextový prenosový protokol). Prvky už nie sú definované len pomocou XML, ale aj pomocou GML. Prioritné je poskytnutie aktuálnych vektorových dát. Používateľ má možnosť pracovať s dátami z rôznych zdrojov s využitím textových protokolov vo formáte GML. Podrobnú špecifikáciu služby udržiava organizácia OGC. Toto konzorcium už vydalo viacero verzií služby (1.1.0, 1.2.0). Pre iniciatívu INSPIRE je využívaná štandardizácia č. 2.0. Základom služby sú operácie vytvárania, aktualizácie, mazania, uzamykania, dopytu geografických prvkov, nie celých mapových dlaždíc (rozdiel oproti WMS). Požiadavka na Web Feature server pozostáva z dopytu a transformácie, ktoré sú aplikované v dátových skladoch. Dátový sklad musí podporovať službu WFS.
WFS služby vykonáva požiadavku, na ktorú odpoveď posiela v dokumente formátu GML. Výhodami služby sú využitie pre sofistikované operácie a modelovanie priestorových štruktúr. Ďalším pozitívom je spomínané definované rozhranie pre prístup ku geoprvku s využitím protokolu HTTP. To umožňuje spracovať údaje z rôznych zdrojov.

</doc>
<doc id="571524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571524" title="Filistos (syn Antifana)">
Filistos (syn Antifana)

Filistos ("Timareta") bol olympijský víťaz v synóride v roku 84 pred Kr.
Filistos, syn Antifana a Timarety z Élidy, zdielal olympijské víťazstvo so svojou matkou na 174. hrách v synóride (v pretekoch na voze s dvojzáprahom). V Olympii sa táto disciplína zaviedla na 93. hrách v roku 408 pred Kr. V jazdeckých disciplínach na hrách súťažil vždy majiteľ koňa alebo záprahu (v tomto prípade majitelia), a preto nebolo prekážkou, aby tým majiteľom bola aj žena. Vozataj, ktorý pretekal, ostával zväčša anonymný.
Záznam o olympijskom víťazstve Filista je uvedený na kamennom podstavci objavenom severozápadne od olympijského Pelopiona. Je to jeden z nápisov ("IvO 198 až IvO 206", IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) na spoločnom podstavci (nezachovaného sochárskeho diela) detí a vnukov élidského chovateľa koní Filista (Filistos, Timareta, Strogién, Télemachos, Praxagoras, Theodota a Filonikos), ktorí dosiahli olympijské víťazstvá v jazdeckých disciplínach v rokoch 84 až 76 pred Kr.

</doc>
<doc id="571525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571525" title="Kamenný vrch (Frýdlantská pahorkatina)">
Kamenný vrch (Frýdlantská pahorkatina)

Kamenný Vrch je kopec o nadmorskej výške 443,6 metrov vo Frýdlantskej pahorkatine nad obcou Horní Řasnice. V roku 1991 bol vyhlásený prírodnou pamiatkou kvôli ochrane lesnej pôdy s matečným komplexom mravcov druhu Formica polyctena. Chránené územie má plochu 30,11 ha. Kopec sa dvíha na jednej strane z bývalej pieskovne, kde sa darí vysádzať na Frýdlantsko ojedinelý borovicový les.

</doc>
<doc id="571528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571528" title="Vlajka Protektorátu Čechy a Morava">
Vlajka Protektorátu Čechy a Morava

Vlajka Protektorátu Čechy a Morava bola obdĺžniková vlajka v pomere 2:3 rozdelená ofarbenými tromi vodorovnými pruhmi; zhora: biela, červená a modrá. Prijatá na základe zákona č. 222/1939 Sb. Farby vlajky vychádzajú zo štátnych farieb z roku 1920, ktoré odkazovali k panslavizmu. Farby biela a červená sú tradičné farby Čiech, zatiaľ čo modrá farba bola prevzatá z erbu Moravy.

</doc>
<doc id="571532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571532" title="Antifanes">
Antifanes

Antifanes alebo Antifanés ("Antifanes", iný prepis: "Antifanés", ) môže byť:
Antiphanes môže byť aj:

</doc>
<doc id="571536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571536" title="Lesná železnica Katarínka">
Lesná železnica Katarínka

Lesná železnica Katarínka (LŽK) je úzkorozchodná železnica, nachádzajúca sa blízko obce Naháč v katastri obce Dechtice, v susedstve areálu kláštora Katarínka. 
Tvorí ju krátky úsek železnice s rozhodom 600 mm, ktorý nesie odkaz Malokarpatskej lesnej železnice, ktorá tvorila rozsiahly systém úzkorozchodných priemyselných železníc v regióne Smoleníc a Dobrej Vody. Tie vznikli z potreby dopravy dreva z lesov v okolí do chemickej fabriky na výrobu octanu vápenatého, kyseliny octovej a acetónu. Lesy v okolí boli majetkom grófa Jozefa Pálffyho (18531920), ktorý dal chemickú fabriku (dnešný Chemolak) postaviť spolu s pílami v okolí, s cieľom zhodnotiť bohatstvo okolitých lesov. Lesná železnička bola zrušená v rokoch 19641966. História LŽK sa začína písať od roku 1997, kedy skupina nadšencov v blízkosti grófskej hájovne spojazdnila niekoľko metrov koľajníc.
Strojový park.
Podľa väčšiny zdrojov mal strojový park úzkorozchodnej železnice 6 parných a 5 dieselových lokomotív, 2 dreziny, 2 osobné a 140 nákladných vozňov.
Parná lokomotíva Republika stála do roku 1988 ako pomník dráhy v bývalom chemickom závode na priestranstve pred závodným klubom. Potom sa nachádzala na Štiavničke pri Hronci ako exponát múzea ČHŽ, v roku 1999 bola odpredaná súkromnej osobe a nachádzala sa v roku 2005 na súkromnom pozemku v Marianke a v roku 2007 ju Klub ochrany technických pamiatok navrhol na vyhlásenie za NKP.

</doc>
<doc id="571545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571545" title="Boky">
Boky

Boky sú národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana. 
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Budča a Tŕnie v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 na rozlohe 176,49 ha. Ochranné pásmo nebolo stanovené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Jedna z najsevernejších lokalít xerotermných rastlinných a živočíšnych druhov s výskytom zaujímavých geologických výtvorov. Chránené územoie je využité ako vedecký objekt TU vo Zvolene pre fyto- a zoogeografické štúdium."

</doc>
<doc id="571547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571547" title="Bílé kameny">
Bílé kameny

Bílé kameny, nazývané tiež Sloní kameny (), sú izolovaná, morfologicky výrazná skupina asi 20 m vysokých skál. Prírodná pamiatka Bílé kameny sa nachádza 1 km severne od obce Jítrava na úpätí vrchu Vysoká v Libereckom kraji.
Popis.
Vďaka prímesi kaolinitu majú pieskovcové skaly nápadne bielu farbu a oblé tvary, čím pripomínajú chrbty obrích, oddychujúcich slonov. Preto sú tieto skaly niekedy označované aj ako "Slonie skaly". Táto ukážka zvetrávania kriedových turónských pieskovcov je od roku 1955 štátom chránená ako prírodná pamiatka ev. č. 2414 v okrese Liberec pod správou CHKO Lužické hory. Chránené územie, ležiace v katastri obce Jítrava, má výmeru 0,661 ha.
Skaly sú tvorené šikmo sklonenými vrstvami svetlých vrchnokriedových pieskovcov naklonených v treťohorách vďaka tektonickým pohybom na Lužickom zlome. Počas nasledujúcej erózie dochádzalo k postupnému obrusovaniu skál a rozširovaniu puklín. Dnes tak je útvar rozdelený trojicou zvislých puklín (voštín) na niekoľko malých blokov tvoriacich tak neveľké skalné mesto. Pieskovec má vo vrchnej časti skál výraznú prímes kaolinitu, ktorý dáva skalám charakteristické biele zafarbenie a oblé tvary. Spodné časti skál sú tvorené menej kaolinickým materiálom a je na nich viditeľná vyvinutá vrstevnatosť so šikmým sklonom vrstiev. V skalách vznikli eróziou oválne dutiny a jaskyne, z ktorých najväčšia je asi 6 m dlhá. V jednej zo skál vznikol eróziou tiež 4 m dlhý skalný tunel.
Dostupnosť.
Prírodná pamiatka, už z diaľky dobre viditeľná, leží na okraji lesa asi 750 metrov severne od cesty I/13 DěčínLiberec. Pri odbočke ku skalám je autobusová zastávka "Rynoltice, Jítrava, hl. silnice". Okolo skál vedie červeno značená turistická cesta a náučný chodník "Lužické a Žitavské hory", neskôr nahradená novým chodníkom označeným "Mezinárodní naučná stezka Lužické a Žitavské hory". 

</doc>
<doc id="571559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571559" title="Mláčik">
Mláčik

Mláčik je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Železná Breznica a Sliač v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 147,2 ha. Ochranné pásmo nebolo stanovené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zachované spoločenstvá jedľovo-bukového lesného vegetačného stupňa s porastmi jelše a výskytom ďalších fytocenologicky významných druhov rastlín na vedeckovýskumné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="571560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571560" title="Ponická dúbrava">
Ponická dúbrava

Ponická dúbrava je národná prírodná rezervácia, ktorú spravuje CHKO Poľana.
Nachádza sa v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené a novelizované v rokoch 1895, 1933 a 1983 na rozlohe 13,3400 ha. Ochranné pásmo nebolo stanovené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je zriadené na ochranu zachovalých prirodzených spoločenstiev kyslých dubových bučín na kremencoch na vedecko-výskumné ciele."
Spolu s národnou prírodnou rezerváciou Príboj bola Ponická dúbrava vyhlásená už v roku 1895 budapeštianskym Ministerstvom orby.

</doc>
<doc id="571562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571562" title="Rovienky">
Rovienky

Rovienky, Dolina Rovienok, Dolina Rovienky, nesprávne "Rovienková dolina", (, , ) je bočná dolina Bielovodskej doliny vo Vysokých Tatrách. Tiahne sa v dĺžke na ploche spod hlavného hrebeňa Vysokých Tatier od Malého Javorového štítu po Svišťový štít. Zo strán je ohraničená rázsochou Širokej a vedľajším severozápadným hrebeňom Svišťového štítu.
Názov.
Je ľudového pôvodu. Poukazuje na plošinky, ktoré sú v doline. Poliaci rozlišujú štyri časti doliny. "Lapszańskie Ogrody" (Lapšanské záhrady), "Skrajne Rówienky" (Predné Rovienky), "Pośrednie Rówienki" (Prostredné Rovienky), "Zadnie Rówienki" (Zadné Rovienki).
Okolie.
Dolinu ohraničuje na severnej strane hrebeň začínajúci sa Štítom nad Zeleným, na východe Malým Javorovým štítom, na juhovýchode Hranatou vežou (za ktorými je Veľká Studená dolina) a na juhu Svišťovým štítom (rozdeľuje Veľkú Studenú dolinu a Svišťovú dolinu), z ktorého na západ vybieha hrebeň "Svišťových veží". V hornej časti doliny je Rovienkové pleso
Turistika.
Do doliny nevedie turistický chodník. Je chránenou prírodnou rezerváciou.
Zaujímavosť.
Dolinu navštevovali už v 17. storočí hľadači pokladov. Neskôr tam pásli ovce. Na konci 19. storočia sa tu objavovali lovci kamzíkov. V medzivojnovom období sa v doline objavovali lyžiari.

</doc>
<doc id="571569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571569" title="Marguerite Porete">
Marguerite Porete

Marguerite Porete je predstaviteľkou francúzskej mystiky. Je známa vďaka svojmu dielu "Le Miroir des âmes simples" (doslova "Zrkadlo prostých duší"), a inkvizičnému procesu, ktorému bola pre šírenie diela autorka podrobená. Zrkadlo prostých duší bolo verejne spálené (pravdepodobne v období rokov 1296 – 1306) a autorka dostala zákaz svoje myšlienky šíriť. O niekoľko rokov neskôr nasledovala Marguerite osud svojho spisu - bola verejne upálená ako kacírka. Dielo sa však dochovalo, a významne ovplyvnilo stredovekú mystiku. Časom začalo žiť vlastným životom, na autorku sa zabudlo, a dielo bolo pripisované rôznym autorom, napríklad aj flámskemu mystikovi Jan van Ruisbroek.
Životopis.
Marguerite sa narodila pravdepodobne v rozmedzí rokov 1250 – 1260 vo Valenciennes. O skutočnom živote Marguerite vieme veľmi málo. Opierať sa môžeme o záznamy zo súdneho procesu a niekoľko málo náznakov, ktoré zanecháva v myšlienkach svojho diela. Podľa spôsobu, akým písala "Zrkadlo prostých duší", možno usudzovať, že patrila k bohatšej a hlboko vzdelanej vrstve obyvateľstva. Oplývala značnou znalosťou Biblie, teológie i dobovej literatúry.
Marguerite je často uvádzaná ako významná bekyňa, popri Hadewijch a Mechtilde z Magdeburgu, a nepochybne ju môžeme v širšom slova zmysle k tomuto hnutiu radiť. Ona sama sa však za bekyňu priamo nepovažovala - prinajmenšom sa voči nim snažila vymedziť. Bekyne, ako laické ženské duchovné hnutie, vzniklo v 12. storočí a malo veľmi rôznorodú podobu, od usadlého života podobného kláštornému, až po potulné kazateľky. Usadlý spôsob begináže predstavoval život zbožných žien v chudobe, venujúcich sa štúdiu písma, kontemplácií, náboženskému vzdelávaniu dievčat, službe blížnym a podobne. Aj keď sa život podobal kláštornému, takáto komunita nebola zastrešená klauzúrou. Marguerite sa snažila vyhraniť najmä voči usadlému, regulovanému spôsobu. 
Marguerite bola podľa súdneho procesu spájaná s herezou slobodného ducha. Aby predišla podozreniu zo šírenia heretického učenia a podporila svoje myšlienky obsiahnuté v knihe Zrkadlo prostých duší, získala dobrozdanie troch významných cirkevných autorít - Jána z Queraynu, Doma Franca z Villiers a Godfrieda z Fontaines, (zaoberal sa aj dielom Hildegardy z Bingenu), ktorý však nedoporučoval, aby knihu čítalo príliš veľa ľudí, pretože podľa jeho názoru, by mohlo dôjsť k nesprávnemu pochopeniu diela. Marguerite svoje myšlienky verejne prezentovala, čo vyústilo do zákazu písania a verejného spálenia diela biskupom z Cambrai, niekedy v období 1296 – 1306. To ju však neodradilo, a hľadala nové dobrozdania pre svoju knihu. Útoky sa jej podarilo odrážať iba do roku 1308, kedy bola predvedená pred inkvizítora z Lorraine, ktorý ju následne poslal do Paríža k inkvizítorovi francúzskeho kráľa Filipa IV. Pekného, Viliamovi Parížskemu. Dielo bolo následne posudzované majstrami teológie, ktorí vypracovali zoznam sporných tvrdení. Na ich podklade bola Marguerite Porete dňa 31. mája 1310 odsúdená. Po dvojročnom vyšetrovaní a súdnom procese bola 1. júna 1310 v Paríži upálená, ako nenapraviteľná kacírka.
Medzi sväticou a kacírkou.
Na tomto mieste je vhodné povšimnúť si dobový kontext. S rozvojom kanonického práva v 13. storočí a silnou pozíciou inkvizície pribúdali sklony zneužívania tejto inštitúcie na vyvíjanie politického tlaku pre potreby mocenských záujmov pápežského stolca, či svätských panovníkov. Obvinenie z heréze, či kacírstva, tak bolo popri obrane pravej viery, často zámienkou na obohatenie sa, či vyradenie mocenského rivala z hry. V roku 1307 začína francúzsky kráľ Filip IV. Pekný s mohutnou iniciatívou na zrušenie bohatého templárskeho rádu. Rád sa vymaňoval z kráľovskej jurisdikcie - spadal priamo pod pápeža, navyše, po páde Akkonu v roku 1291, ktorým sa zmarili šance na získanie Jeruzalema do kresťanských rúk, stratil tento rád opodstatnenie. Filipove snahy vyústili vo zvolanie Viennskeho koncilu pápežom Klementom V. Na pápeža mal francúzsky panovník značný vplyv (Avignonské zajatie), najmä kvôli hroziacemu procesu so zosnulým pápežom Bonifácom VIII., čo by znamenalo diskreditáciu pápežského stolca. Koncil bol zvolaný primárne na riešenie templárskej otázky. Okrem nej, sa zaoberal aj herézou slobodného ducha a postavením bekýň a bekhardov. Bula "Ad nostrum" spojila laické hnutie bekýň a bekhardov s herezou slobodného ducha. Bula uvádza osem bludných heretických bodov, pričom niektoré z nich sú doslovnou citáciou zo "Zrkadla prostých duší" od upálenej Marguerite Porete. Bula v podstate rozpúšťa voľné laické spoločenstvo begináží a inštitucionalizuje ich do rádových spoločenstiev s pevnými pravidlami hierarchiou a kontrolou.
Postoj cirkvi k bekyniam a celému hnutiu, však možno charakterizovať skôr ako rozporuplný. Bula "Cum de quibusdam", ktorá bola taktiež dielom Viennskeho koncilu, upresňuje čo sa považuje za činnosť hodnú exkomunikácie, zmienka je však iba o ženách. Hlavným dôvodom na potlačenie bekyňského hnutia bol fakt, že o vysokých teologických otázkach prednášali laici, a to dokonca v národných jazykoch. Bula obsahuje klauzulku, ktorá dovoľuje zbožným ženám vykonávať pokánie a pokorne slúžiť Bohu ale v súkromí svojich domácností. (Vďaka čomu sa podarilo hnutie napokon zachovať.) O heretickosti učenia neexistoval jednotný názor a tak výsledok procesu často závisel na konkrétnej politickej situácií v danom priestore. Ostrým príkladom takejto ambivalencie je Margueritina súčasníčka Angela z Foligna, františkánska terciárka zo stredného Talianska. V Angelinej knihe zjavení ("Liber") nájdeme myšlienky značne podobné Margueritinym, prípadne aj odvážnejšie formulované vízie, ktoré majú k herézi slobodného ducha veľmi blízko. Napriek tejto zjavnej spirituálnej myšlienkovej blízkosti oboch žien bol Angeliným víziám po teologickom posúdení pripísaný božský pôvod, a ona sama sa stala uctievanou a váženou už za svojho života, na rozdiel od Marguerite, ktorú čakala hranica.
Heréza slobodného ducha.
Bula Ad nostrum identifikuje herézu slobodného ducha v ôsmich bodoch, ktoré sa viac menej týkajú stavu slobody omilostenej duše, tých, čo dosiahli stav duchovnej vznešenej dokonalosti. Prvé tri body vychádzajú priamo z prekrútených, alebo nepochopených formulácií Zrkadla prostých duší. Existencia organizovane heretickej skupiny, ktorá by uznávala jednotlivé body z buly Ad nostrum, nebola doložená.
Súdny proces.
Aj napriek tomu, že sa Marguerite podarilo zhromaždiť tri dobrozdania od cirkevných autorít, jej myšlienky a učenie verejne zavrhol Guy II., biskup z Cambrai (1296-1306). Marguerite dostala zákaz šíriť svoje učenie a spis, čo však neuposlúchla. Na základe svojich aktivít bola predvolaná pred nového biskupa z Cambrai Filipa z Marigny a inkvizítora z Lorraine. Jej prípad bol následne posunutý do Paríža. Proces viedol dominikánsky inkvizítor Viliam Parížsky, ktorý sa podielal aj na procesoch s templármi.
Z diela boli vyňaté sporné tézy, a zaslané na posúdenie. Dňa 2. apríla 1310 bolo zvolané kolégium v počte 21 teológov a znalcov reholí, ktorí jednohlasne uznali Margueritino dielo za heretické. Následne bola Marguerite 9. mája vyhlásená za nenapraviteľnú kacírku, keďže neuposlúchla prvotný zákaz vydaný Guyom II. Krátko na to, 31. mája ju inkvizítor predal svätskej spravodlivosti na výkon trestu. Upálená bola verejne dňa 1. júna 1310 na parížskom námestí de la Grève.
Zrkadlo prostých duší.
Dielo bolo napísané vo francúzskom nárečí - pikardčine. Pikardský originál sa nedochoval, dochovali sa však starofrancúzsky, staroanglický, starotaliansky a latinský preklad, najmä vďaka obľube diela medzi kartuziánmi, ako cenného anonymného mystického spisu. Kniha je písaná ako rozhovor alegorických postáv, najmä Lásky, Rozumnosti a Duše. Príležitostne vstupujú do deja iné postavy, ako napríkad Božská Spravodlivosť, Svetlo Viery, Pravda či Pokušenie, ktoré majú podčiarkovať konkrétne kvality Lásky. V knihe nachádzame čiastočne autobiografické prvky ohľadne prežívania spirituality samotnou pisateľkou, najmä v pasážach, kde autorka hovorí o oslobodení sa duše od seba samej, od cností a celého sveta. Autorka sa snaží priblížiť neuchopiteľnú skúsenosť osobného prežívania pomocou obrazov a prímerov (preto aj použitý literárny žáner zrkadla), avšak striktne bez opisu akýchkoľvek vízií či zjavení, čo bol naopak, v danej dobe u mystičiek bežný postup pre legitimizovanie a zrovnoprávnenie vlastnej naratívnej teológie voči univerzitnej, vyhradenej mužom. Dielo je dopĺňané básnickými vsuvkami a veršovanými pasážami, čím autorka zvyšovala aktraktivitu textu pre poslucháčov pri možných verejných čítaniach. (Aj súkromné čítanie v stredoveku prebiehala nahlas, teda zrakový a sluchový vnem súčasne. Čitateľ knihy bol zároveň jej poslucháčom.) O tom, že skutočnou autorkou "Zrkadla prostých duší" je Marguerite Porete, vieme vďaka objavu talianskej mediavelistky Romany Guarnieri.
Teologické pozadie a vplyvy.
V Margueritinom diele objavujeme podobné obrazy, ako používal pre poňatie lásky k Bohu a stupňov lásky Bernard z Clairvaux, najmä 11. kapitola "De diligendo Deo" ("Ako milovať Boha"). Spájaním lásky a intelektu sa približuje poňatiu Viliama zo St. Thierry, podľa ktorého, sa láska a intelekt navzájom prevádzajú. Marguerite dovádza svoju teológiu do stavu zničotnenej duše, čo interpretuje ako dokonalú jednotu duše s Bohom, kde už niet individuálnej vôle iba vôle Božej. V tomto stave už duša nepotrebuje cnosti, pretože sú jej súčasťou. Neslúži im, ale oni slúžia jej. Duša prechádza siedmimi stupňami milosti, šesť z nich je možné dosiahnuť v živote a posledný až po smrti. Jedným z výrazných prijímateľov Margueritiných myšlienok, bol jej súčasník Majster Eckhart. Podľa Kurta Ruha bol Eckhart oboznámený s procesom Marguerity Porete. Podla neho, poznal minimálne odsúdené tézy, ktoré boli zhodné s bludnými myšlienkami, popísanými v bule "Ad nostrum". Ruh taktiež nevylučuje, že by Majster Eckhart mohol byť so Zrkadlom prostých duší podrobnejšie oboznámený, o čom svedčí podobnosť obsahu pojmov Margueritinej zničotnenej duše a Eckhartovej odlúčetnosti.

</doc>
<doc id="571571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571571" title="Kremenčuk">
Kremenčuk

Kremenčuk (; ) je mesto v strednej časti Ukrajiny a významné priemyselné centrum Poltavskej oblasti. Nachádza sa na brehu rieky Dneper, dôležitý riečny prístav. Má rozlohu 92 km² a žije tu okolo 225-tisíc obyvateľov.
Dejiny.
Mesto vzniklo v 16. storočí. V roku 1638 bolo opevnené. Od roku 1802 sa Kremenčuk stal újazdným mestom Poltavskej gubernie.
25. marca 1918 mesto obsadili rakúsko-uhorské a nemecké vojská. Počas ruskej občianskej vojny prechádzalo často z rúk do rúk. 30. novembra 1918 ho ovládli národné ukrajinské vojská atamana Symona Petľuru. 1. februára 1919 ho obsadili boľševici, následne 10. augusta bielogvardejské vojská generála Denikina a napokon 20. decembra opäť boľševici.
V medzivojnovom období sa v meste rozvíjal priemysel. Po nacistickom vpáde bolo okupované od 3. septembra 1941 do 29. septembra 1943. Vzhľadom na mosty bolo strategickým cieľom obidvoch bojujúcich strán. Počas bojov o prechody cez Dneper v okolí mesta prebiehali ťažké boje.
Počas rusko-ukrajinskej vojny 27. júna 2022 zasiahla nákupné centrum Amstor v Kremenčuku ruskou stranou vystrelená raketa Ch-22, ďalšia zasiahla asi 0,5 km vzdialenú továreň na výrobu cestných strojov Kredmaš. V nákupnom centre a jeho okolí v dôsledku výbuchu a následného požiaru zahynulo najmenej 20 ľudí a desiatky ďalších boli ťažko zranených. Zásah obchodného centra bol pravdepodobne dôsledkom použitia nepresných striel určených na boj proti lietadlovým lodiam.

</doc>
<doc id="571573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571573" title="Fojtecký mokřad">
Fojtecký mokřad

Fojtecký mokřad je prírodná pamiatka ev. č. 2210 neďaleko obce Mníšek v okrese Liberec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Jizerské hory.
Ochrana.
Predmetom ochrany je kvalitná mokraďová vegetácia s hojným výskytom obzvlášť chráneného druhu vachty trojlistej a nátržnice močiarnej, priľahlá mokraďová lúka s výskytom zvlášť chránených druhov vstavačovca májového a Fuchsovho.

</doc>
<doc id="571574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571574" title="Theodota z Élidy">
Theodota z Élidy

Theodota ("Theodota") bola olympijská víťazka v tethrippe žrebcov v roku 84 pred Kr.
Theodota, dcéra Antifana z Élidy, bola na 174. olympijských hrách korunovaná olivovým vencom za víťazstvo v tethrippe žrebcov (v pretekoch na voze so štvorzáprahom žrebcov). V Olympii sa táto disciplína zaviedla na 99. hrách v roku 384 pred Kr. Ženy boli vylúčené z účasti na olympijských hrách pokiaľ sa to týkalo atletických disciplín. V jazdeckých disciplínach to však bolo iné. Tam si olympijský veniec odniesol vždy majiteľ koňa alebo záprahu (v tomto prípade majitelia), a preto nebolo prekážkou, aby tým majiteľom bola aj žena. Vozataj, ktorý pretekal, ostával zväčša anonymný.
Olympijské víťazstvo Theodoty je uvedené na kamennom podstavci objavenom severozápadne od olympijského Pelopiona. Je to jeden z nápisov ("IvO 198 až IvO 206", IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) na spoločnom podstavci (nezachovaného sochárskeho diela) detí a vnukov élidského chovateľa koní Filista (Theodota, Strogién, Télemachos, Praxagoras, Timareta, Filistos a Filonikos), ktorí dosiahli olympijské víťazstvá v jazdeckých disciplínach v rokoch 84 až 76 pred Kr.

</doc>
<doc id="571576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571576" title="Klečoviště na Smrku">
Klečoviště na Smrku

Prírodná pamiatka Klečoviště na Smrku je jedným z dvoch miest, kde sa vyskytuje borovica horská na sutinovom podklade v Jizerských horách, západne od vrcholku kopca Smrk. Rastie tu tiež brusnica čučoriedková a žije tu niekoľko zaujímavých druhov chrobákov - napríklad bystruška "Trechus amplicollis" a drobčíky "Coryphium angusticolle", "Stenus glacialis" a "Leptusa sudetica". Lokalita je ťažko prístupná, hoci sa nachádza len asi 100 m od "Věžného chodníka" a jeho odbočky k modro značenej trase do Nového Mesta pod Smrkem, nevedie k nej žiadny chodník a okolie je silne zarastené smrečinou a borievčím.

</doc>
<doc id="571577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571577" title="Anna Kotočová">
Anna Kotočová

 
 
 
 
 
Anna Kotočová, rod. Janoštinová, (* 6. apríl 1968, Trstená) je bývalá slovenská basketbalistka, reprezentantka Česko-Slovenska a Slovenska.
Kariéra.
V roku 1990 vyhrala v drese Slávie PF Banská Bystrica česko-slovenskú ligu, bol to historicky prvý titul pre slovenský klub. V lige odohrala šesť sezón (19841990), nastrieľala 2 613 bodov. Od roku 1990 pôsobila vo Francúzsku v klube BAC Mirande a od roku 1994 v CJM Bourges. S týmto klubom sa stala šesťnásobnou majsterkou krajiny, trikrát vyhrala Euroligu a raz Pohár Liliany Ronchettiovej. Jej prednosťami boli výborné bránenie, pozičná hra a doskakovanie.
Česko-Slovensko reprezentovala v rokoch 1985 až 1992, odohrala 203 medzištátnych zápasov. Od roku 1993 reprezentovala Slovensko. Zúčastnila sa troch olympiád, štartovala na štyroch majstrovstvách sveta a na ôsmich majstrovstvách Európy. Na svetových šampionátoch obsadila s družstvom Česko-Slovenska dvakrát štvrté miesto, s reprezentáciou Slovenska bola na MS 1994 piata. Na majstrovstvách Európy získala dve strieborné a jednu bronzovú medailu, štyrikrát obsadila s družstvom štvrtú priečku.
V roku 2000 vyhrala anketu o "Najlepšiu basketbalistku Slovenska v 20. storočí".
1988 – 8. 1992 – 6. 2000 – 7.
1986 – 4., 1990 – 4., 1994 – 5., 1998 – 7.
 1989, 1997
 1993

</doc>
<doc id="571579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571579" title="Kodešova skála">
Kodešova skála

Kodešova skála je zachovalý čadičový skalný masív so stĺpcovitou odlučnosťou a vzácnym vejárovitým usporiadaním stĺpcov v obci Heřmanice na Frýdlantsku. Skala bola odkrytá ťažobnou činnosťou v dávno zaniknutom Gothovom lome. Tento masív je pozostatkom lávového prúdu, ktorý pravdepodobne tiekol z Kodešovho vrchu v Heřmaniciach, čo je zvyšok po sopke nachádzajúci sa vo vzdialenosti asi 1,2 kilometra severozápadne od Kodešovej skaly. Tenké čadičové stĺpce sa smerom nahor mierne rozbiehajú do strán a tvoria tak akúsi skamenenú kyticu. Skala je porastená listnatým dubohrabovým hájom, v ktorého podraste rastie ľalia zlatohlavá ("Lilium martagon"), pľúcnik tmavý ("Pulmonaria obscura") a bršlen európsky ("Euonymus europaea").
Dňa 1. februára 1997 bola skala vyhlásená prírodnou pamiatkou. Jej územie má rozlohu 0,11 ha a leží v nadmorskej výške 320 až 330 m. Priamo ku skale vedie modrá turistická značka. Priamo pri skale je v prevádzke tiež reštaurácia.
Skala je pomenovaná po frýdlantskom učiteľovi Otakarovi Kodešovi. Tento pomocník Stráže obrany štátu tu bol v roku 1938 zastrelený príslušníkom sudetonemeckého oddielu.

</doc>
<doc id="571583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571583" title="Prvých 100">
Prvých 100

Prvých 100 (angl. The 100) je americký post-apokalyptický sci-fi televízny seriál, ktorý vysielala stanica The CW od 19. marca 2014 do 30. septembra 2020. Seriál vysiela na Slovensku televízia Dajto. Seriál je založený na rovnomennej knihe od spisovateľky Kass Morgan. 
Seriál sleduje skupinu teenagerov (Clarke, Bellamy, Octavia, Jasper, Monty, Raven, Finn, Murphy, Wells a iní), ktorí sa ako prví ľudia vrátia na Zem po devastujúcej nukleárnej katastrofe. Taktiež sa seriál sústreďuje aj na Clarkinu matku Abby, Wellsovho otca kancelára Theloniusa a člena rady na Arche Marcusa. Neskôr sa ale zistí že na Zemi žijú ľudia – pozemšťania, ktorí neušli pred apokalypsou na Archu do vesmíru, ale zostali na Zemi. Bellamyho sestra sa zamilovala do pozemšťana Lincolna, ktorý je kvôli tomu považovaný za zradcu.

</doc>
<doc id="571585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571585" title="Kremenčug">
Kremenčug



</doc>
<doc id="571592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571592" title="Vlčí louka">
Vlčí louka

Prírodná pamiatka Vlčí louka bola vyhlásená v roku 1965 na rozlohe 5,87 ha na ochranu jedného z najvyššie položených vrchovísk v Jizerských horách.
Poloha.
Chránené územie leží na južnom svahu Smědavskej hory v nadmorskej výške 1020 až 1025 m v katastri mesta Hejnice v okrese Liberec, v južnom smere od obce.
Lokalita je porastená borovicovým porastom. Rastie tu rosička okrúhlolistá, andromédka sivolistá, kľukva močiarna, ostrica málokvetá, sitina kostrbatá a šucha čierna. Žije tu tetrov hoľniak a vretenica severná.
Neďaleko pamiatky na juhu sa nachádzajú ďalšie prírodné pamiatky U posedu, Klečové louky, Na kneipě a prírodná rezervácia Prales Jizera.

</doc>
<doc id="571594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571594" title="Žltochvost záhradný">
Žltochvost záhradný



</doc>
<doc id="571595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571595" title="U rozmoklé žáby">
U rozmoklé žáby

Prírodná pamiatka U rozmoklé žáby sa nachádza pri ceste medzi Mařenicami a Heřmanicami v Podještědí na hraniciach okresov Liberec a Česká Lípa v Lužických horách blízkosti ranča Malevil. Bola vyhlásená 1. júna 2011 na území s rozlohou 1,53 ha.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú prechodové rašeliniská a rašelinové lesy, v ktorých sa vyskytujú chránené druhy húb a rastlín. Na ploche zhruba 1,5 hektára tu rastie vzácna rosička okrúhlolistá a vachta trojlistá. Priaznivé podmienky k životu tu majú tiež chránené druhy obojživelníkov, plazov alebo vzácnych vážok, a to vrátane silne ohrozenej vážky jasnoškvrnnej "(Leucorrhinia pectoralis").
Cestovný ruch.
V najbližšom okolí nevedie žiadna turisticky značená trasa a ani železničná trať. 

</doc>
<doc id="571596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571596" title="Katedra knižničnej a informačnej vedy Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave">
Katedra knižničnej a informačnej vedy Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave

Katedra knižničnej a informačnej vedy (KKIV) je univerzitné pracovisko Filozofickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. Zaoberá sa rôznymi aspektami spracovávania a komunikácie informácií, návrhom a architektúrou knižnično-informačných systémov, analýzou a manažmentom informácií a poznatkov, organizáciou a riadením knižnično-informačných inštitúcií, výskumom a spracovaním historických knižničných fondov.
Katedra pripravuje budúcich informačných špecialistov pre organizáciu a manažment informácií a ich tokov, podporu znalostnej ekonomiky a zvládnutie informačnej explózie. Vzdeláva taktiež špecialistov na ochranu kultúrneho dedičstva. Vychováva kvalifikovaných sprostredkovateľov pre procesy v literárnej komunikácii a elektronických sieťach. Zaoberá sa širokým spektrom organizácie poznania a ich šírenia – od rukopisov až po informačnú architektúru, od informačnej ekológie po výskum čitateľských záujmov. 
KKIV je najstaršie univerzitné pracovisko vo svojom odbore na Slovensku. Katedra ponúka v súlade s požiadavkami bolonského procesu a nového vysokoškolského zákona (131/2002) bakalárske, magisterské i doktorandské štúdium v študijnom odbore 3.2.4 knižnično-informačné štúdiá.
Pracovisko sa špecializuje na knižničnú a informačnú vedu a s nimi súvisiacu teóriu aj metodológiu. 
Dejiny.
Katedra od svojho vzniku prešla viacerými zmenami v názve:
Do roku 2002 bola jedinou knižnično-informačnou katedrou na Slovensku, zabezpečujúcou vysokoškolské štúdium. Za viac ako 40 rokov fungovania katedry absolvovalo štúdium viac ako 1200 absolventov a viac ako 30 vedeckých uchádzačov. Katedra od roku 1974 vydávala zborník pod názvom "Informatika", následne od roku 1998 "Knižničná a informačná veda". 
V súčasnosti katedra ponúka akreditovaný bakalársky, magisterský a doktorandský stupeň vysokoškolského v kreditovom systéme hodnotenia. Okrem toho je na katedre možné vykonať aj rigorózne skúšky a získať titul PhDr., ako aj pedagogickú spôsobilosť v doplňujúcom pedagogickom štúdiu. Katedra je aj významným výskumným pracoviskom v odbore.

</doc>
<doc id="571597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571597" title="Your Possible Pasts">
Your Possible Pasts

„Your Possible Pasts“ (nesprávne označená „Your Impossible Pasts“ na rádiovom promo singli) je skladba z albumu "The Final Cut", ktorý vydala britská hudobná skupina Pink Floyd v roku 1983. 
Pozadie.
„Your Possible Pasts“ ako aj mnoho ďalších skladieb z albumu "The Final Cut", sú prerobené verzie zamietnutých skladieb, ktoré sa mali nachádzať na predošlom albume "The Wall" (1979). 
Napriek tomu, že táto skladba sa nenachádza na albume "The Wall", text refrénu sa objavil vo filme "," kde ho hlavná postava, Pink, čítal medzi skladbami „Waiting for the Worms“ a „Stop“. 
Obsadenie.
spolu s:

</doc>
<doc id="571598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571598" title="Nikanor">
Nikanor

Nikanor alebo Nikanór ("Nikanor", iný prepis: "Nikanór", ) môže byť:
Nikanor môže byť aj:

</doc>
<doc id="571601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571601" title="Hornád (folklórny súbor)">
Hornád (folklórny súbor)

Hornád je slovenské folkórne umelecké teleso Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. Hlavnou myšlienkou tvorby súboru je zachovávanie tanečno-hudobných tradícií východného Slovenska a hľadanie nových ciest ich interpretácie a javiskového stvárnenia.
História.
Súbor začal písať svoju históriu v roku 1963, vtedy ešte ako folklórny súbor "Stavbár" s umeleckým vedúcim Ing. Imrichom Jasaňom. V roku 1974 bol premenovaný na folklórny súbor "Dargov" a pod jeho tvorbu sa výrazne podpísal umelecký vedúci Ing. Imrich Mészároš. V roku 1989 sa súbor rozpadol a znova obnovil v 1991. Od roku 1992 opäť a naposledy zmenil názov na folklórny súbor Hornád. Od roku 1993 viedli súbor Marianna Svoreňová a Slavomír Ondejka. Od roku 2011 je Folklórny súbor Hornád pod finančnou, materiálnou, aj myšlienkovou záštitou Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. V roku 2014 zastrešilo organizačné záležitosti súboru občianske združenie FS HORNÁD pod vedením Martina Baču a umeleckým vedúcim Štefanom Štecom.
Súčasnosť.
Súbor vydaním CD roku 2013 a následným odprezentovaním programu k 50temu výročiu založenia v roku 2014 zavŕšil jednu kapitolu tvorby pod ktorú sa podpísali mnohé osobnosti folklórneho života. Po zmene vedenia v roku 2015 až do súčasnosti sa pod umeleckým vedením Mgr. Štefana Šteca venuje folklórnej tvorbe s nádychom tanečného divadla. Teleso tvorí približne 60 členov v troch zložkách – tanečnej, hudobnej a speváckej. V decembri 2015 odprezentoval súbor program pod názvom "OKA MIH", ktorého jednotlivé choreografie získali hneď niekoľko ocenení. V roku 2018 pri príležitosti 55. výročia založenia súboru predstavil Hornád epický program "Veci čo sa dejú" v réžii Štefana Šteca. V novembri 2024 predstavil súbor pri príležitosti 60. výročia založenia súboru program VLNY Hornádu, ktorého autorom je Štefan Štec. 

</doc>
<doc id="571605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571605" title="Folklórny súbor Hornád">
Folklórny súbor Hornád



</doc>
<doc id="571609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571609" title="Maďari na Ukrajine">
Maďari na Ukrajine

V roku 2001 žilo na území Ukrajiny 156 600 Maďarov. Z toho 96,7 % (151 500) tvorilo kompaktné osídlenie v Zakarpatskej oblasti pri hraniciach s Maďarskom, ktorá bola v minulosti súčasťou Uhorského kráľovstva. Prevažná časť zakarpatských Maďarov (62 %) žije na vidieku, v dedinách Berehovského, Vynohradivského, Mukačevského a Užhorodského rajónu. Zvyšok žije v meste Berehovo (maď. "Beregszász -" 48 % obyvateľstva), Mukačevo (maď. "Munkács -" 9 %), Užhorod (maď. "Ungvár -" 7 %) a Vynohradiv (maď. "Nagyszőllős -" 14 %). 2/3 zakarpatských Maďarov vyznáva kalvinizmus, zvyšok sú pravoslávni a katolíci. Maďarský jazyk je dobre zachovaný. Ako svoj materinský ho uviedlo 95,4 % zakarpatských Maďarov (144 500 osôb), ukrajinčinu uviedlo ako svoj materinský jazyk 3,4 % Maďarov (5 150 osôb) a ruský jazyk 1,0 % (1 515 osôb).
Kultúra a školstvo.
V roku 1989 si Maďari na Ukrajine založili Podkarpatský kultúrny spolok (maď". Karpátaljai Magyar Kulturális Szövetség)" a zastúpenie majú aj v ukrajinskom parlamente. Zo 17 gymnázií, 84 základných a 8 materských škôl - 53 vyučuje po maďarsky, 19 maďarsky a ukrajinsky, 10 maďarsky a rusky, a 3 vo všetkých troch jazykoch). V Berehove má sídlo maďarské divadlo a Maďarská pedagogická vysoká škola. Inštitút hungarológie a fakulta maďarskej filológie sa nacháda v Užhorode. Po maďarsky vychádza 6 titulov novín a denník "Karpáti Kiadó." Maďarský obsah má 42 % vysielania v rozhlase a 15% v televízií. 

</doc>
<doc id="571612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571612" title="Prírodný park Ještěd">
Prírodný park Ještěd

Prírodný park Ještěd bol vyhlásený 1. mája 1995 nariadením Okresného úradu v Liberci č. 1/95 a ďalším nariadením OÚ č. 5/2005
Rozloha.
Park sa nachádza na území okresu Liberec, kde zaberá plochu 93,6 km². Lesy pokrývajú plochu 63,7% rozlohy celého územia. Najvyšším bodom parku je Ještěd (1012 m) a najnižšia je údolie Lužické Nisy v blízkosti Bílého Kostola (287 m). Park je dlhý 22 km a jeho maximálna šírka činí 7 km. Prírodný park Ještěd zasahuje alebo priamo pokrýva územie 15 obcí.
Ochrana.
Park chráni ráz krajiny, v ktorej sa nachádzajú estetické a prírodné hodnoty ako napr. lesný porast, mimolesná zeleň, cenný prírodný ekosystém, ale tiež charakteristické poľnohospodárske kultúry a významné ľudské sídla pri turistickom využití pre rozvoj oblasti.

</doc>
<doc id="571628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571628" title="Kelés">
Kelés



</doc>
<doc id="571629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571629" title="Strogién z Élidy">
Strogién z Élidy

Strogién alebo Strógianos ("Strogién, Strógianos") bol olympijský víťaz v jazdeckých pretekoch v roku 84 pred Kr.
Strógién, syn Filista z Élidy, si na 174. olympijských hrách vybojoval víťazstvo v jazdeckých pretekoch na koni. V Olympii sa dostihy (kelés) zaviedli na 33. hrách v roku 648 pred Kr. 
Záznam o olympijskom víťazstve Strogiéna je uvedený na kamennom podstavci objavenom severozápadne od olympijského Pelopiona. Je to jeden z nápisov ("IvO 198 až IvO 206", IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) na spoločnom podstavci (nezachovaného sochárskeho diela) detí a vnukov élidského chovateľa koní Filista (Strogién, Télemachos, Praxagoras, Timareta, Filistos, Theodota a Filonikos), ktorí dosiahli olympijské víťazstvá v jazdeckých disciplínach v rokoch 84 až 76 pred Kr.

</doc>
<doc id="571635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571635" title="Škorpión (seriál)">
Škorpión (seriál)

Škorpión (štylizované ako &lt;/škorpión&gt;) je americký akčný dramatický televízny seriál. Vysiela ho CBS od 22. septembra 2014. Na Slovensku ho začala vysielať TV Markíza od 14. júla 2015.
Seriál je voľne založený na počítačovom expertovi Walterovi O'Brienovi. V seriáli si O'Brien so svojimi priateľmi navzájom pomáhajú riešiť komplexné globálne problémy a zachraňujú životy.
12. mája 2018 zrušila CBS seriál po štyroch sériach.

</doc>
<doc id="571638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571638" title="Zoznam chránených území v okrese Mladá Boleslav">
Zoznam chránených území v okrese Mladá Boleslav

Toto je zoznam chránených území v okrese Mladá Boleslav aktuálny k marcu roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Mladá Boleslav.

</doc>
<doc id="571639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571639" title="Jerk">
Jerk



</doc>
<doc id="571640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571640" title="Terasy Ještědu">
Terasy Ještědu

Terasy Ještědu je prírodná pamiatka ev. č. 1775, ktorá sa nachádza v okrese Liberec.
Ochrana.
Predmetom ochrany lokality je unikátne nahromadenie produktov mrazového zvetrávania na svahoch Ještědu.
Jednotlivé časti pamiatky (napr. Kamenná brána, Červený kameň, vrcholové sutiny) návštevníkom približuje vybudovaný Náučný chodník Terasy Ještědu.

</doc>
<doc id="571649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571649" title="Anna Kotočová-Janoštinová">
Anna Kotočová-Janoštinová



</doc>
<doc id="571655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571655" title="U posedu">
U posedu

U posedu je prírodná pamiatka ev. č. 468 neďaleko obce Hejnice v okrese Liberec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Jizerské hory.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie porastov, kveteny a krajinných útvarov.

</doc>
<doc id="571656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571656" title="Panský lom">
Panský lom

Panský lom je prírodná pamiatka ev. č. 2320 južne od mesta Liberec v okrese Liberec. Chránené územie sa nachádza západne od mestskej časti Pilínkov, pod Hlubockým hrebeňom a Černým vrchom Ještědsko-kozákovského chrbta. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je puklinová jaskyňa "Hanychovská" v dolomitickom vápenci bývalého lomu, významné zimovisko netopierov. Zimuje tu napríklad kriticky ohrozený netopier veľký "(Myotis myotis)" s rovnako vzácnym podkovárom krpatým "(Rhinolophus hipposideros)", veľmi ohrozeným netopierom Brandtovým "(Myotis brandtii)" či vôbec najvzácnejším netopierom severnej Európy, netopierom pobrežným "(Myotis dasycneme)". 
Výskyt ohrozených druhov rastlín a živočíchov.

</doc>
<doc id="571698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571698" title="Rovienková kotlina">
Rovienková kotlina

Rovienková kotlina alebo nesprávne Rovienková dolina () tvorí severozápadný uzáver Veľkej Studenej doliny pod úsekom hlavného hrebeňa Vysokých Tatier medzi vedľajším ramenom Svišťového štítu od západu a vedľajším južným hrebienkom Javorového štítu od východu. V kotline ležia Pusté plesá a Ľadové pleso. Na mnohých turistických mapách je zamieňaná s dolinou Rovienky.
Názov.
Kotlinu týmto menom nazval Arno Puškáš. Názov dedukoval z polohy pod Rovienkovou vežou, ale v geografickom okruhu Veľkej Studenej doliny názov, podľa Ivana Bohuša, pôsobí dezorientujúco: „lebo hlavná skupina ďalších odvodených názvov sa viaže zásadne k polohám na sever od línie hlavného hrebeňa Vysokých Tatier. Správnejší je obsah mladších poľských názvov "Pusta Kotlina" pre juhozápadnú a "Graniasta kotlina" pre severovýchodnú časť Rovienkovej kotliny“.

</doc>
<doc id="571701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571701" title="Rovienkova kotlina">
Rovienkova kotlina



</doc>
<doc id="571704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571704" title="Rovienková dolina">
Rovienková dolina



</doc>
<doc id="571707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571707" title="Veľký prospekt Prahy z Petřína">
Veľký prospekt Prahy z Petřína

Veľký prospekt Prahy z Petřína je lept Václava Hollara pozostávajúci z troch listov (dokopy majú rozmery 28 × 113,5 cm), v katalógu Hollarových výtlačkov uvádzaný pod číslom P880(a-c). Lept bol vydaný v Antverpách roku 1649 a vložený bol do Topographie Bohemiae, Moraviae et Silesiae (16. diel Topographia Germaniae), ktorá vyšla v 1650. Vyšiel nedlho po ďalšom Hollarovom veľkom pohľade, v roku 1647 bol vydaný jeho veľký pohľad na Londýn. Na strednom liste nad legendou sa nachádza podpis, kde Hollar uvádza, že lept vznikol na základe kresby, ktorú vydal roku 1636. Roku 1636 sa so svojím novým mecenášom Thomasom Howardom nakrátko vrátil z nemeckých krajín do Prahy a potom sa vydal do Anglicka. Predpokladá sa, že sa kresba dochovala a dnes je v držbe Národnej galérie v Prahe.
Pohľad je zachytený z vyvýšeného miesta na Petříne (Hora sv. Vavřince) a Praha je tu zachytená od Hradčian po Vyšehrad, naľavo je rámcom ruina (s priehľadom na Strahov), napravo potom Hladová zeď. Časti Prahy (Hradčany, Malá Strana, Staré Město a Nové Město) sú popísané a nad nimi sú mestské znaky (na strednom liste je ešte ríšsky a český znak). Vedľa toho sú v oreze niektoré dôležité miesta (budovy) popísané, dvadsať miest označených číslami a v legende popísaných (popisy sú česky, latinsky a nemecky).
Význam.
Hollarov pohľad možno porovnať s dvoma veľkými pohľadmi 17. storočia. Sadelerovým prospektom, kde vlastný pohľad kreslil Filip van den Bosche a roku 1606 vydal Aegidius Sadeler a prospektom Folperta van Ouden Allena z roku 1685.
Hollar k problému pristúpil realisticky, zatiaľ čo obidva spomínané prospekty vyšli z vedustickej tradície a zachytili Prahu idealizovane a hlavne z nadhľadu (teda z miesta, kde nemohol umelec byť). Práve Hollarove zachytenie pohľadu zo skutočného miesta si vyžiadalo, posunutie pohľadu na Petřín a zároveň sa mu podarilo zachytiť "reálny obraz mesta s jeho krajinným reliéfom aj jedinečnou atmosférou".

</doc>
<doc id="571710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571710" title="Kázanie svätého Mareka v Alexandrii">
Kázanie svätého Mareka v Alexandrii

Kázanie svätého Mareka v Alexandrii ("The Preaching of Saint Mark in Alexandria") je obraz, ktorého autorom je údajne Gentile Bellini (14291507).
Gentile a Giovanni Bellini boli synovia talianskeho maliara Jacopa Bellini (okolo 1400, Benátky1470, Benátky). Gentile viedol dielňu svojho otca a od roku 1466 sa stal oficiálnym maliarom mesta Benátok. V roku 1469 bol menovaný falcgrófom a v rokoch 1479 až 1481 ho Benátky vyslali na diplomatickú misiu do Konštantínopolu. Po svojej smrti zanechal Gentile svojmu mladšiemu bratovi Giovannimu v závete dva náčrtníky ich otca. V náčrtníku bola aj požiadavka na dokončenie obrazu "Kázanie svätého Mareka v Alexandrii". Obraz bol pôvodne určený pre Scuolu di S. Marco. Jeho námet nie je obvyklý, rozprávanie zo života patróna nie je súčasťou svätcovej legendy. Maliar zobrazil kázanie svätca na námestí a využil túto príležitosť na vykreslenie mnohých postáv v načúvajúcom dave Benátčanov a Orientálcov. Celý výjav nie je koncipovaný podľa historických kulís, ale podľa maliarovej predstavy o živote v Oriente. Belliniho obraz sa vyznačuje perfektnou perspektívou, jemnými farbami a skvele odtieňovanými farebnými plochami. Jednotný štýl obrazu, maliarova schopnosť ukázať príbeh a nebyť opisný, jeho realizmus a zároveň akási bezstarostná ľahkosť diváka okamžite zaujme. Bellini vo svojej tvorbe rozriešil koexistenciu saturovaných farieb a šírenia svetla a zároveň si prisvojil toskánsky štýl ranej renesancie, taliansky "naturalizmus". Nevadilo mu požičať si všeličo od svojich mladších kolegov, Carpaccia (14551526) a Girorgioneho (14771510). Jeho chromatika anticipuje tonálnu maľbu a opiera sa o prepracované perspektívne prvky diela. Svojmu zmyslu pre rozprávanie podriaďoval nekoherentné, preciozne, pochmúrne alebo rozveseľujúce detaily. Má nesporné zásluhy o vývoj benátskych vedút a panoramatických obrazov.

</doc>
<doc id="571711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571711" title="Rian Johnson">
Rian Johnson

Rian Craig Johnson je americký filmový a seriálový režisér, scenárista a producent. Za jeho debutový film "Brick" (2005) získal cenu „Special Jury Prize for Originality of Vision“ na Filmovom festivale Sundance. Ďalej nakrútil filmy "The Brothers Bloom" (2008) a "Looper" (2012). Režíroval taktiež tri časti populárneho televízneho seriálu "Breaking Bad": „Fly“, „Fifty-One“ a „Ozymandias“.
V marci 2015 bolo oznámené, že Johnson zrežíruje a napíše scenár k filmu "Star Wars: Epizóda VIII", ako aj námet pre "Star Wars: Epizóda IX".

</doc>
<doc id="571712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571712" title="Zimná krajina s korčuliarmi">
Zimná krajina s korčuliarmi

Zimná krajina s korčuliarmi je obraz holandského maliara Hendricka Avercampa (1585 Amsterdam1634 Kampen), zvaného tiež „Nemý z Kampen“. Maliar bol totiž od narodenia hluchonemý. Vzdelával sa pravdepodobne u Gillisa van Coninxloo. Maľoval najmä zimné krajiny s mnohofigurálnymi výjavmi či maríny.
Jeho obraz "Zimná krajina s korčuliarmi" ukazuje, ako si prostí vidiečania spolu s elegantnými mešťanmi užívajú zimných radovánok, korčuľujúc na zamrznutej rieke. V popredí vidíme rybársku bárku, uviaznutú v ľade, ktorú sa postavy na obraze pravdepodobne snažia vyslobodiť z ľadového zovretia. Okolitá krajina, domčeky, kostol po ľavej strane, to všetko je zobrazené s úžasnou perspektívou a výrazným koloritom s prepracovanou kresbou. Tento spôsob maľby je pre Hendricka Avercampa charakteristický. Jeho zimné obrazy majú zvláštnu atmosféru, vyznačujú sa chladom, ktorý z maľby priamo vyžaruje. Maliar toho pocitu chladu docieľuje zjednotením jednotlivých prvkov s použitím tlmenej farebnej škály. Hendrick van Avercamp je jeden z najvýznamnejších holandských maliarov. Jeho tvorbu ovplyvnili najmä diela Pietera Breugela staršieho a Arenta Arentsza. Ako maliar krajinkár mal nezmazateľný vplyv na vývoj krajinomaľby.

</doc>
<doc id="571714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571714" title="Vojnová loď Temeraire">
Vojnová loď Temeraire

Vojnová loď Temeraire ťahaná ku svojmu poslednému kotvisku na zošrotovanie () je obraz anglického maliara J. M. W. Turnera z roku 1839. Zobrazuje jednu z posledných radových lodí, ktorá sa v roku 1805 zúčastnila Bitky pri Trafalgare, deväťdesiatosem delovú HMS "Temeraire".
V čase, keď Turner obraz maľoval, bol na vrchole umeleckej kariéry, už štyridsať rokov vystavoval v londýnskej Royal Academy of Arts.
Hoci zachytáva skutočnú udalosť, obsah je rýdzo symbolický. "Temeraire" bola spustená na vodu 11. septembra 1798 a po takmer päťdesiatich rokoch služby mohla len ťažko belostne žiariť vo svetle zapadajúceho slnka.

</doc>
<doc id="571716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571716" title="Bozk (Klimt)">
Bozk (Klimt)

Bozk je obraz Gustava Klimta, vrcholné dielo jeho tzv. zlatého obdobia. Zrejme najznámejší Klimtov obraz. Namaľoval ho medzi rokmi 1907 a 1908, krátko po sérii troch stropných malieb na viedenskej univerzite. Kým tie vzbudili kvôli erotickému námetu škandál, "Bozk" bol prijatý vrelo.
Zlatú farbu Klimt objavil pri návšteve talianskej Ravenny, kde ho fascinovala byzantská mozaika v Bazilike sv. Vitala. Tiež ho vraj inšpirovali stredoveké knižné iluminácie. Špirálovité vzory na šatách ženy na obraze majú evokovať praveké umenie.
Ako väčšina Klimtových diel aj Bozk stojí na rozhraní symbolizmu a secesie. Rozmery originálu sú 180 cm × 180 cm. Obraz dnes visí v galérii Belvedere vo Viedni (Österreichische Galerie Belvedere).

</doc>
<doc id="571718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571718" title="Sloboda vedie ľud na barikády">
Sloboda vedie ľud na barikády

Sloboda vedie ľud na barikády je obraz francúzskeho maliara Eugène Delacroix.
Delacroix sa do dejín výtvarného umenia zapísal predovšetkým ako kolorista. Obdivoval diela Francisca Goyu, Petra Paula Rubensa a Paola Veronesa, tiež svieži a svetlý kolorit obrazov anglického maliara Johna Constabla. Žiarivé farby, kontrast svetla a tieňa použil maliar aj na obraze "Sloboda vedie ľud na barikády", kde sú vo veľmi vypätej, dramatickej polohe zobrazené krvavé udalosti francúzskej júlovej revolúcie z roku 1830, ktorá nakoniec viedla k zvrhnutiu kráľa Karla X.. Na tomto obraze maliar použil klasicky strohú kompozíciu, oživenú pohybovým bohatstvom figúr. Do stredu obrazu umiestnil ženu ako alegóriu Slobody, držiacu v zdvihnutej ruke trikolóru. Táto ústredná postava na obraze zjednocuje všetky formy a farby celej kompozície. Postava ženy ako alegória Slobody, ktorá uprostred padlých a zranených zdvihnutou rukou s trikolórou vyzýva na boj a zároveň vyjadruje silu, energiu a odhodlanosť francúzskych revolucionárov.
"Sloboda vedie ľud na barikády" je zrejme najslávnejšia Delacroixova maľba. Stal sa priekopníkom francúzskej romantickej maľby. Koncepcia jeho malieb je založená najmä na použitie žiarivých farieb, využíva kontrastu svetla a tieňa. Jeho zaobchádzanie s farbou značne ovplyvnilo impresionizmus.

</doc>
<doc id="571721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571721" title="Pod Dračí skálou">
Pod Dračí skálou

Pod Dračí skálou je prírodná pamiatka ev. č. 644, ktorá sa nachádza v katastri obce Fojtka v okrese Liberec na severnej stráni kopca Dračí vrch (676 m). Správa CHKO Jizerské hory. Územie je chránené od roku 1967.
Popis územia.
Dôvodom ochrany je bohatá lokalita tisa obyčajného v Jizerských horách. Chránené územie sa nachádza na ploche 0,82 ha v nadmorskej výške 535 - 570 m. Počet nájdených tisov je tu 537 z toho zhruba 467 semenáčov. Väčších rastlín tu rastie okolo 70. Najstaršie exempláre dosahujú vek 400 rokov. Nálezisko je oplotené.
História.
V roku 1850 boli takmer všetky mladšie exempláre rastúce všade na svahoch okolo Fojtky, vyhubené. Dôvodom bola zver ohrýzajúca tisy, ktorú Clamm-Gallasovci uzavreli do novej odbory. V roku 1929 sa vykonal súpis fojteckých tisov a bola nariadená ich ochrana.
Náučný chodník.
Prvý náučný chodník náleziskom bol vytvorený v roku 1980 "Mladými ochrancami Jizerských hôr". Rok 1998 priniesol kompletnú generálnu údržbu areálu (oplotenie, tabule, náučné chodníky, schody atď.).

</doc>
<doc id="571726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571726" title="Madona (Edvard Munch)">
Madona (Edvard Munch)

Madona () je symbolistická maľba nórskeho autora Edvarda Muncha, nazývaná tiež "Tvár jednej Madony", autorom "Milujúca žena". Zobrazuje nahú ženu so zmyselným výrazom, ktorý tiež obsahuje bolesť "tisíce minulých generácií" a výraz smrti. Obraz však svojím názvom a istým náznakom svätožiary odkazuje k tradičnému umeleckému zobrazovaniu Panny Márie, k tzv. Madone. Predtým bol obraz vystavovaný v ráme s vyrytými a namaľovanými spermiami a ľudskými zárodkami (rovnakého motívu je použité na litografiu). Obraz patrí do cyklu "Láska" spolu s "Hlasom", "Bozkom", "Vampírom" a "Žiarlivosťou".
Munch vytvoril päť verzií obrazu: dnes sú napríklad v Munchovom múzeu a v súkromnej zbierke Nelsona Blitza. V roku 2004 bola verzia z Munchovho múzea spolu s "Výkrikom" odcudzená a neskôr nájdená. Existuje aj kolorovaná litografická verzia.
Pozadie.
Modelom k obrazu pravdepodobne stála Dagny Juelová, Munchova milenka a žena Stanisława Przybyszewského. Sám autor neskôr osvetľoval význam obrazu, čo nakoniec rámcovo zodpovedalo jeho poňatiu lásky vôbec, slovami:

</doc>
<doc id="571727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571727" title="Falck (spoločnosť)">
Falck (spoločnosť)

Falck A/S je dánska akciová spoločnosť s aktivitami vo väčšine oblastí Európy a zastúpením na šiestich kontinentoch. Spoločnosť Falck A/S zahŕňa štyri odvetvia. Záchranné služby (hasičské služby, dopravná a záchranná zdravotná služba atď.), asistenčné služby (služby motoristom atď.), zdravotnú starostlivosť (kliniky, zdravotnícki asistenti, lekári) a bezpečnostné služby (najmä školenia a tréningy pre námorný sektor a sektor veterných elektrární).
Služby.
Všetky aktivity spoločnosti Falck sú zamerané na prevenciu nehôd a ochorení, pri poskytovaní pomoci v situáciách mimoriadnych udalostiach, nehodách alebo núdzi a na pomoc ľuďom ďalej so svojím životom po chorobe alebo úraze. Falck má vyše 38 000 zamestnancov v 45 krajinách.
Falck A/S poskytuje širokú škálu služieb v oblasti zdravia, bezpečnosti, asistenčnú a inú pomoc pre firemných zákazníkov a pre domácnosti v Dánsku, Nórsku, Švédsku, Poľsku a Estónsku. Medzinárodná operácia zahŕňa aj aktivity v krajinách, ako je Belgicko, Brazília, Fínsko, Litva, Malajzia, Holandsko, Poľsko, Slovensko, Španielsko, Rusko, na Srí Lanke, Trinidad a Tobago, v Spojenom kráľovstve a Spojených štátoch.
Falck Safety Services je poskytovateľ záchranných a bezpečnostných školení, najmä pre pracovníkov v pobrežnom sektore a sektore námornej dopravy. Je tiež poskytovateľom školení pre chemický priemysel, požiarne služby, letecký priemysel a vojenské obranné jednotky v oblasti bezpečnosti pre svojich zamestnancov. Falck poskytuje záchranné služby širokej verejnosti v siedmych krajinách v úzkej spolupráci s úradmi. Falck poskytuje aj ďalšie služby pre verejný sektor, ako je doprava pacientov, rehabilitácia pacientov zo sektora verejných nemocníc a rad služieb pre políciu a cestné úrady.
Dejiny.
Falck A/S bola založená v roku 1906 Sophusom Falckom. Sophus Falck založil záchranný zbor pre mesto Kodaň a Frederiksberg (Salvage Corps of Copenhagen and Frederiksberg) presne 22 rokov po jednom z najkatastrofickejších požiarov v histórii Dánska. V roku 1884 horel zámok v Christiansborgu a výsledkom bol absolútny chaos, ktorý sprevádzal pokusy o záchranu obrazov a iných cenností.
V roku 1907 záchranný zbor zakúpil prvú sanitku v Škandinávii a v roku 1908 Falck podpísal prvú zmluvu na poskytovanie záchrannej zdravotnej služby s miestnou radou v Gentofte, severne od Kodane. Po smrti Sophusa sa vedenia ujali jeho synovia Willian a Rudolph. Spoločnosť Falck presadzovala od 30. do 50. rokov ambicióznu stratégiu otvárania hasičských a záchranných staníc po celom Dánsku, ktoré financovala z poplatkov od štátnych i súkromných klientov a tiež na základe modelu „platba za výkon“. Do roku 1956 založila 100 hasičských staníc v Dánsku a Falck sa stal synonymom hasičskej a záchrannej zdravotnej služby v celej krajine.
Spoločnosť Falck ďalej rástla, ale v 70. rokoch sa dostala do finančných problémov. Doplatila na celosvetovú ropnú krízu, ktorá vypukla v roku 1973 a mala vážny dopad na ekonomiku. Cieľom spoločnosti Falck nikdy nebolo zbohatnúť za každú cenu, ale jej benevolentný postoj k zisku ju pomaly dostával na kolená. V roku 1975 mal Falck slušný obrat, ale zisk nebol uspokojivý. Tretia a štvrtá generácia rodiny Falckovcov bola idealistická a empatická, čo sa týka poskytovania pomoci iným ľuďom, tieto generácie však nevynikali v zarábaní peňazí.
V roku 1988 dánska poisťovňa Baltica odkúpila spoločnosť od štvrtej generácie rodiny Falckovcov. Ukázalo sa, že súkromné vlastníctvo a profesionálny manažment bolo presne to, čo táto síce renomovaná, ale momentálne finančne podvyživená dánska firma potrebovala. V roku 1991 spoločnosť Falck prevzala nórsku spoločnosť poskytujúcu asistenčné služby motoristom s názvom Falken a začala hľadať podobnú firmu vo Švédsku, s cieľom vytvoriť asistenčné služby motoristom v celej Škandinávii. Spoločnosť Falck tiež založila malú spoločnosť asistenčných služieb motoristom v bývalej NDR – pobočku Falck Rettungsdienst. Falck kúpila divíziu bezpečnostná služba ISS Securitas od ISS v roku 1993, prvú v sérii fúzií, ktoré neskôr zahŕňali Group 4 Securicor a Wackenhut.
Spoločnosť neskôr zlúčila svoje aktivity v oblasti bezpečnosti s Securicor Plc. Nová spoločnosť bola pomenovaná Group4Securicor. V súvislosti s fúziou, Falck bol oddelený od Group 4 Falck a je uvedený nezávisle na kodanskej burze. Dánska médiá opísali oddelenie ako "Falck sa vracia k svojim koreňom". Vo februári 2005 bol Falck vyradený z Kodanskej burzy cenných papierov, pretože Nordic Capital kúpila akcie spoločnosti Falck. V roku 2011, Nordic Capital predala svoje akcie a hlavnými akcionármi sa stali Lundbeck Foundation a Kirkby.
Falck SK.
Falck SK zastrešuje obchodné aktivity skupiny Falck na Slovensku. Spoločnosť Falck SK, a. s., sa zaoberá rozvojom nových obchodných aktivít, správou a riadením svojich dcérskych spoločností. 
Prioritným poslaním spoločnosti je zachraňovať ľudské životy, predchádzať nehodám, úrazom a ostatným mimoriadnym situáciám, pomáhať ľuďom v núdzi a poskytovať i následnú rehabilitáciu po úrazoch a zraneniach. 
Falck vstúpil na slovenský trh v roku 2005 a v Bratislave sídli aj centrála spoločnosti Falck pre strednú a východnú Európu. Na Slovensku pracuje pre skupinu Falck 2200 zamestnancov.
Dcérske spoločnosti Falck na Slovensku.
Falck Záchranná.
Falck Záchranná, a. s. je najväčším poskytovateľom záchrannej zdravotnej služby (ZZS) na Slovensku. Neodkladnú zdravotnú starostlivosť zabezpečuje na 39 percentách územia krajiny a prevádzkuje 107 staníc ZZS, najmä na východnom a strednom Slovensku. Okrem toho ponúka služby zdravotnej asistencie a dlhodobý prenájom záchranárskych tímov.
Na Slovensku spoločnosť prevádzkuje 107 staníc Záchrannej zdravotnej služby (ZZS), z toho 32 staníc rýchlej lekárskej pomoci (RLP) a 75 staníc rýchlej zdravotnej pomoci (RZP). Sieť staníc pokrýva 39 % územia krajiny, a to najmä v regiónoch východného, severného a južného Slovenska a tiež v Trnave, v Bratislave a v okolí. Falck Záchranná zamestnáva viac ako 1600, prevažne zdravotníckych pracovníkov.
Falck Záchranná zabezpečujú urgentnú zdravotnú starostlivosť fyzickým a právnickým osobám. Tiež zdravotnú starostlivosť počas športových, adrenalínových, kultúrnych, spoločenských a ďalších aktivít. Zabezpečuje aj dopravnú zdravotnú službu, ktorá funguje 24 hodín denne. Prepravu pacientov zo zahraničia, resp. repatriáciu zranených alebo chorých osôb zabezpečuje Falck Záchranná v spolupráci so zdravotnými poisťovňami a asistenčnými spoločnosťami.
Falck Fire Services.
Falck Fire Services, a. s. poskytujú služby priemyselnej požiarnej ochrany pre podniky, organizujú tréningy a školenia protipožiarnej ochrany. Ponúkajú outsourcing a prevádzkovanie závodných hasičských útvarov (ZHÚ) v priemyselných podnikoch, rafinériách, chemickom a petrochemickom priemysle a železiarňach.
K najväčším kontraktom Falck Fire Services na Slovensku patrí prevádzkovanie ZHÚ v závodoch Volkswagen, Chemolak, a. s. a Matador Continental Rubber, a. s.
V Rumunsku sa Falck Fire Services S.R.L. etabloval prostredníctvom outsourcingu ZHÚ v rafinériách a petrochemickom priemysle. V desiatich významných podnikoch na Slovensku a Rumunsku zamestnávajú viac ako 500 hasičov a záchranárov. 
V roku 2020 Falck Fire Services, a.s. stratila všetky kontrakty na Slovensku. 
Falck Healthcare.
Spoločnosť Falck Healthcare, a. s. zastrešuje aktivity skupiny Falck v oblasti zdravotníctva. Poskytuje preventívnu a liečebnú zdravotnú starostlivosť v troch poliklinikách v Bratislave a Trnave a v špecializovaných rehabilitačných centrách v Bratislave, Poprade a v Košiciach.
V zdravotných poliklinikách tím všeobecných lekárov a špecialistov poskytuje celoročnú zdravotnú starostlivosť v rôznych medicínskych odboroch, vrátane pracovnej zdravotnej služby.
Falck Academy.
Falck Academy, s. r. o. ponúka kurzy prvej pomoci pre súkromných aj korporátnych klientov. V tejto oblasti je lídrom na Slovensku.

</doc>
<doc id="571730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571730" title="The Fighting Temeraire">
The Fighting Temeraire



</doc>
<doc id="571732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571732" title="An Experiment on a Bird in the Air Pump">
An Experiment on a Bird in the Air Pump



</doc>
<doc id="571733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571733" title="Vojnová loď Temeraire ťahaná ku svojmu poslednému kotvisku na zošrotovanie">
Vojnová loď Temeraire ťahaná ku svojmu poslednému kotvisku na zošrotovanie



</doc>
<doc id="571734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571734" title="Melankomas z Kárie">
Melankomas z Kárie

Melankomas ("Melankomas") bol olympijský víťaz v boxe v 1. storočí. 
Melankomas, syn Melankomanta z Kárie, je jedným z najznámejších boxerov starovekého Grécka. Z antických autorov najpodrobnejšie poznatky o ňom uvádza Dión Chrysostomos, ktorý v jeho postave zobrazuje možno zidealizovaný portrét pohľadného a zdatného mladého muža umierajúceho v rozkvete svojej kariéry.
Podľa Dióna sa Melankomas ako boxer vyznačoval jedinečným štýlom, ktorým sa dokázal vyhnúť úderom svojich súperov a vybojovať si tak víťazstvo v každom zápase. Tiež upriamuje pozornosť na jeho tvrdý tréning, počas ktorého raz dokázal udržať svoje ruky zdvihnuté celé dva dni. Medzi najväčšie úspechy jeho boxerskej kariéry patrí olympijské víťazstvo (podľa niektorých odborníkov je možné, že toto víťaztvo dosiahol jeho otec) doshiahnuté pravdepodobne na 207. hrách v roku 49 a víťazstvo na pýtických hrách v Delfách. Avšak tohto mladého športovca čakal smutný osud, po športových výkonoch a tréningoch s preťažením až do krajnosti, bez toho, aby si užil radostí života, v Neapole vážne ochorel a zomrel. Ešte aj na smrteľnej posteli sa tento mimoriadne ambiciózny muž, opýtal pankratistu Athénodóra, ktorý bol jeho priateľom z detstva, že koľko dní ostáva do najbližieho atletického stretnutia.
Existuje aj antická správa, od autora Themistia zo 4. storočia, že Melankomas bol milencom budúceho rímskeho cisára Tita, čo by bolo v rozpore so správou, že sa upriamil len na svoju športovú kariéru.

</doc>
<doc id="571735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571735" title="Slovenské exonymá">
Slovenské exonymá

"Nižšie je zoznam Slovenských exoným pre miesta v neslovensky hovoriacich oblastiach sveta."
Upozornenie: niektoré z nich sú v súčasnosti používané iba v historickom kontexte (nie sú vždy v zozname vyznačené). Celý zoznam názvov ktoré sú povinne prekladané do ich slovenských podôb sa dnes dá nájsť na stránke Úradu geodézie, kartografie a katastra Slovenskej republiky: 
Maďarsko.
(*Buda Budín

</doc>
<doc id="571736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571736" title="Relikviár svätého Maura">
Relikviár svätého Maura

Relikviár svätého Maura je významná románska pamiatka pochádzajúca z prvej tretiny 13. storočia. Je považovaný za druhú najcennejšiu pamiatku v Česku (po českých korunovačných klenotoch) a vôbec najvýznamnejšiu románsku klenotnícku pamiatku uloženú v Česku. Relikviár bol v roku 1995 vyhlásený národnou kultúrnou pamiatkou Českej republiky.
Dejiny.
Relikviár bol vyrobený na zákazku člena zámožného rodu Rumigny, ktorý tiež založil benediktínsky kláštor v belgickom meste Florennes. Biskup Gérard de Rumigny získal relikvie svätého Jana Krstiteľa a neskôr svätého Maura z katedrály v Reims. Práve pre uloženie týchto ostatkov bol relikviár zhotovený. Ešte neskôr boli do relikviára uložené pozostatky sv. Timoteja a sv. Apolinára.
Po Francúzskej revolúcii bol kláštor, v ktorého majetku sa relikviár nachádzal, zrušený; relikviár samotný sa stal vlastníctvom iného kostola vo Florennes. Bol však čiastočne poškodený, a od cirkevnej rady ho roku 1838 zakúpil za 2500 frankov šľachtic Alfred de Beaufort-Spontin. V polovici 19. storočia nechal schránku zreštaurovať nákladom 3 tisíc frankov. Roku 1888 bol relikviár vystavený v Bruseli, roku 1889 ho Alfred de Beaufort-Spontin premiestnil na svoj zámok v Bečove nad Teplou.
Za druhej svetovej vojny príslušníci rodu Beaufort-Spontin kolaborovali s nacistami. Na konci vojny v roku 1945 zo zámku v Bečove ušli len s najnutnejšími predmetmi. Relikviár bol však ešte predtým, než Bečov nad Teplou opustili, uschovaný do zásypu podlahy hradnej kaplnky Navštívenia Panny Márie. Zámok bol po vojne znárodnený.
V júni 1984 česko-slovenské úrady kontaktoval občan USA Danny Douglas; na zastupiteľskom úrade vo Viedni začal vyjednávať s česko-slovenským štátom o nákupe nešpecifikovanej historickej pamiatky za 250 tisíc dolárov. Pri vyjednávaní vyšlo postupne najavo, že ide o dutý kovový predmet o veľkosti približne konferenčného stolíka s vysokou historickou a umeleckou hodnotou, ktorý leží zakopaný asi 100 kilometrov od Norimbergu. Po ďalšom pátraní v archívoch našli česko-slovenskí kriminalisti fotografiu a popis relikviára uloženého na zámku z roku 1932. 4. novembra 1985 začali prehľadávať celý Bečovský areál; relikviár bol objavený nasledujúci deň.
Po tomto významnom náleze pripravil Západočeský pamiatkový úrad zmluvu s Umelecko-priemyselným múzeom v Prahe, ktoré sa zaviazalo vypracovať expertízu truhly; tá bola za tým účelom prevezená do Prahy. Písomná správa múzea ohodnotila relikviár ako pamiatku nevyčísliteľnej hodnoty; jej vývoz preto nepripadal do úvahy. V dôsledku nevhodného uloženia vo vlhkej zemi bola však archa vo veľmi zlom stave, ktorý vyžadoval zreštaurovanie; reštaurátorské práce ale začali až o niekoľko rokov neskôr, roku 1991, po objasnení majetkových a vlastníckych vzťahov.
Nariadením vlády Českej republiky č. 262/1995 Zb. zo 16. augusta 1995 bol relikviár zaradený na zoznam národných kultúrnych pamiatok Českej republiky pod číslom 308.
Náročného a dlhého procesu reštaurovania sa ujal Štátny úrad pamiatkovej starostlivosti. Práce prebiehali okrem iného v kooperácii s reštaurátormi z nemeckého Aachenu. Bolo však tiež nutné vyvinúť nové reštaurátorské postupy. Relikviár bol rozobraný, pritom bola o. i. odstránená sadrová výplň sošiek z predchádzajúcich opráv. Vzácne kamene odobraté a vyčistené, poškodené pracne opravené. Stovky dielov bolo treba opraviť alebo nahradiť, potom boli postupne osadzované na nové orechové jadro, ktoré nahradilo pôvodné polorozpadnuté drevo dubové. Relikviár bol kompletne zreštaurovaný roku 2002.
Opis.
Tvarom aj veľkosťou sa relikviár veľmi podobá relikviáru z katedrály Panny Márie v Aachene a z katedrály sv. Troch kráľov v Kolíne nad Rýnom. Vo vnútri sa nachádzajú skeletálne ostatky (okrem sv. Maura pripisované tiež sv. Timotejovi), zvyšky textílií a koža. Obsah relikviára skúmalo kriminalistické laboratórium, ktoré vykonalo aj testy DNA. Vnútri relikvie boli zistené pozostatky štyroch osôb, medzi nimi aj detský mliečny zub, a egyptská látka z ôsmeho storočia. Relikviár má obdĺžnikový pôdorys s rozmermi 140 × 42 cm a je 65 cm vysoký. Horná časť má tvar pripomínajúci sedlovú strechu. Pôvodné dubové jadro bolo pri rekonštrukcii nahradené jadrom z orechového dreva. Dekorácia zahŕňa veľké množstvo reliéfov a sošiek z pozláteného striebra, drahé kamene, filigrány a gemy z drahokamov a polodrahokamov. Protiľahlé priečelné steny zdobia asi 25 cm vysoké sošky svätého Maura a Ježiša Krista, vrchné steny potom kruhové medailóny s výjavmi zo života sv. Timoteja a sv. Jána Krstiteľa. Na každej z bočných stien sú v rade rozmiestnené sošky šiestich apoštolov. Najstaršie gemy pochádzajú z 1. alebo 2. storočia; ide o druhotne použité gemy antické.
Umiestnenie.
Prvýkrát bol relikviár verejnosti ukázaný na Pražskom hrade na výstave v roku 2000, vtedy však ešte nebol úplne zreštaurovaný. Až od 4. mája 2002 sa stal súčasťou stálej expozície na mieste, kde bol nájdený a je trvalo vystavený v priestoroch modrej jedálne na zámku Bečov nad Teplou v okrese Karlovy Vary.
24. novembra 2010 bol prevezený do Vladislavskej sály Pražského hradu, kde bol do 27. februára 2011 vystavený vedľa kópie korunovačných klenotov.
V období od 18. decembra 2014 do 15. marca 2015 sa relikviár predstavil verejnosti na rozsiahlej výstave " Hrady a zámky objevované a opěvované" (výstava v Jazdiarni Pražského hradu zhrnula cca 600 zbierkových predmetov najmä z bohatých fondov ponechaných na štátnych hradoch a zámkoch v správe Národného pamiatkového ústavu).

</doc>
<doc id="571737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571737" title="Tyler Posey">
Tyler Posey

Tyler Garcia Posey (* 18. október 1991, Santa Monica, Kalifornia, Spojené štáty) je americký herec, hudobník a producent. Preslávila ho rola Scotta McCalla v seriáli stanice MTV, "Teen Wolf".
Osobný život.
Ako dieťa dva roky chodil s Miley Cyrus. Tyler bol zasnúbený so svojou dlhoročnou priateľkou Seanou Gorlick, s ktorou začal chodiť už v keď mal 12. Svoje zasnúbenie odvolali v októbri 2014.
Jeho matka Cyndi Garcia Posey zomrela v decembri 2014, po dlhom boji s rakovinou prsníka. Tyler priznáva, že je to niečo, s čím sa musí každý deň vyrovnávať, ale nedovolí, aby ho to stiahlo na dno. 5. séria seriálu "Teen Wolf" je venovaná jej pamiatke.

</doc>
<doc id="571738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571738" title="Dylan O’Brien">
Dylan O’Brien

Dylan Rhodes O’Brien (* 26. august 1991, New York, New York, USA) je americký herec. Je známy najmä vďaka svojej role Stilesa Stilinskiho v televíznom seriáli stanice MTV, "Teen Wolf" a preslávil sa tiež ako Thomas v dystopickej sci-fi filmovej trilógii "Labyrint (Maze Runner)." Ďalej si zahral vo filmoch ako " Love and Monsters" (2020), "The First Time" (2012), "American Assassin" (2017), "Stážisti" ("The Intership"; 2013) či "Deepwater Horizon" (2016).
Skorý život.
O’Brien sa narodil v New Yorku ako syn Lisy (rodenej Rhodes), bývalej herečky, ktorá tiež prevádzkovala hereckú školu a fotografa Patrika.Vyrastal v Springfielde v New Jersey, až do veku dvanástich rokov, kým sa so svojou rodinou presťahoval do Hermosa Beach v Kalifornii.Jeho otec je írskeho pôvodu a matka má talianskych, anglických a španielskych predkov. Skôr ako sa dostal k herectvu, chcel chodiť na filmovú školu a byť kinematografiám, ako jeho otec, ale nakoniec sa rozhodol pre herectvo. Dylan okrem herectva hrá aj v kapele Slow Kids At Play, v ktorej je bubeníkom a je veľkým fanúšikom New York Mets. 

</doc>
<doc id="571739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571739" title="Vztýčenie kríža">
Vztýčenie kríža

Vztýčenie kríža je obraz flámskeho maliara Petra Paula Rubensa, pochádzajúci pravdepodobne z rokov 1610 až 1611.
Kompozícia.
Maliar Peter Paul Rubens tu zvolil - možno na naliehanie zadávateľa - stredovekú formu triptychu. Ide o jedno z najveľkolepejších Rubensových diel, ktoré prvýkrát predstavil antverpskej verejnosti. Rubensovi sa podarilo zachytiť vnútornú i vonkajšiu dynamiku, maľba má vyvážené farby, dej, silu a napätie. Kompozícia s mnohými tesne vedľa seba umiestnenými postavami v spojení s dôkladne premyslenou, symetrickou a zároveň dynamickou výstavbou ukazujú tú stránku barokového maliarstva, ako si ju najčastejšie predstavujeme. Postranné tabule a strednú tabuľu spája v priestorovú jednotu veľký oblúk, ktorý vytvára dynamickú rovinu pre vztýčenie kríža. Kompozične dôležitý je aj pes, sediaci v ľavom dolnom rohu strednej tabule. Rubens ním naznačuje protiľahlú diagonálu, ktorá vyvažuje sklon hlavného ramena vztýčovaného kríža.
Opis obrazu.
Deväť silných mužov je zachytených v okamihu vztyčovania kríža s Kristom. Využívajú k tomu príkry svah. Na atletických postavách možno vysledovať prácu každého jednotlivého svalu. Rubens si najprv pripravil každý pohyb v starostlivej kresbe, až potom pracoval na olejovej skici. Tak dosiahol dojmu bezprostrednosti. To zodpovedalo protireformačnej zásade, podľa ktorej veriaci mal byť oslovený či vztiahnutý do deja na obraze tak, aby mohol všetko prežívať. Pozornosť je sústredená na ukrižovaného. Svetlom zaliaty Kristus obracia hlavu k nebu, nahor k Bohu otcovi. V hornej polovici Kristovho tela je poznať ozvena antickej plastiky "Laokoón". Rubens ju rád kreslil z rôznych perspektív. Laokoón bol považovaný za stelesnenie smrteľného zápasu a vo "Vztýčení kríža" je postavený do služieb kresťanskej myšlienky spasenia. Na spodnú časť ľavej postrannej tabule umiestnil Rubens skupinu žien a detí spolu s Máriou a Jánom. Všetci spoločne cúvajú, tiež tým prispievajú k celkovému dianiu. Na pravej postrannej tabuli skupinu nie je vidieť, sú zakrytý kapitánom na koni. Ten spolu so svojím mužstvom rozkazuje vztýčiť kríž. Za ním pribíjajú na kríže dvoch lotrov odsúdených spolu s Ježišom. Rubensovi sa v obraze podarilo zachytiť vnútornú i vonkajšiu dynamiku, maľba má vyvážené farby, dej, silu a napätie. Kompozícia s mnohými tesne vedľa seba umiestnenými postavami v spojení s dôkladne premyslenou, symetrickou a zároveň dynamickou výstavbou predstavuje tú najlepšiu stránku barokového maliarstva.

</doc>
<doc id="571741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571741" title="Nesenie kríža (Bosch, Gent)">
Nesenie kríža (Bosch, Gent)

Nesenie kríža je obraz maliara ranej holandskej školy Hieronyma Boscha. Obraz sa vyznačuje čiernym pozadím, kde absentuje akákoľvek príroda či nebo, na ktorom sú vyobrazení prevažne maškarné karikované tváre prizerajúcich ľudí. Dnes sa nachádza v Ghente Museu voor Schone Kunsten.
Na tomto obraze sa majster odklonil od snahy o výchovné vyznenie skôr k zachyteniu motívu bláznovstva, ktorý zachytil už skôr na "Lodi bláznov" alebo "Fúre sena".
Opis.
Kompozíciu takmer štvorcového obrazu tvoria dve uhlopriečky, kde na ich priesečníku je potom hlava Ježiša Krista, z ktorej vyžaruje určitý pokoj v kontraste k susednej hlave so zlatou retiazkou s otvorenými kričiacimi bezzubými ústami.
Do obrazu akoby nepatrila svojim príčetným zjavom v ľavom dolnom rohu umiestnená svätá Veronika, ktorá drží rúško s obrazom Ježiša. Oproti nej v pravom rohu naopak vyniká nenávistne vyzerajúci lotor s povrazom okolo krku, ktorý na seba viaže dve zaujaté tváre. Za touto trojicou vyrastá schovaná tajomne odcudzená postava s klobúkom mnohých odtieňov a zlatými nitkami.
Hoci každá postava má úplne rozdielne oblečenie, výraz a rysy, tvoria dohromady určitú zmätenú jednotu.
Technika.
Bosch vytvoril obraz na dubovú dosku. Pre základ nanášal mínium, vápenné mlieko s živočíšnym lepidlom, izolujúci olej a na to druhú vrstvu mínia. Skica je vytvorená nanesením čierneho pigmentu a vodnatého spojiva. Potom používa lazúru. Niekedy sú viditeľné zásahy majstrovho pera. Je tu tiež vidieť novátorstvo v použití bele pre rozjasnenie.

</doc>
<doc id="571742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571742" title="Spismichalova dolina">
Spismichalova dolina

Spismichalova dolina (, , ) je jedno z východných odvetví Bielovodskej doliny vo Vysokých Tatrách, ktoré ústím smeruje k severozápadu a je uzavreté vedľajšími severozápadnými hrebeňmi Horvátovho vrchu a Zámkov resp. úsekom hlavnej osi rázsochy Širokej medzi dvoma vrchmi. Dĺžka doliny je približne .
Názov.
V rokoch 15151525 bol v Novom Targu vojtom a teda aj administrátorom severného úpätia Vysokých Tatier krakovský radný pán "Michal Spis". Bol obchodníkom, pôvodom z Uhorska. Narodil sa v meste Jáger. Podnikal v baníctve vo Vysokých Tatrách a práve v tejto súvislosti jeho menom nazvali dolinu. Keď sa zabudlo na tento názov pastieri z Jurgova i z Repiska si povymýšľali rozprávku o tvrdom spáčovi, ktorého bolo treba stále budiť. Budili ho otázkou: „Spíš Michal, spíš“? A tak sa meno Michala Spisa dostalo v rôznych podobách do literatúry ("Spies, Spiess, Spitz, Spisz, Spisch"). Pomýlilo niektorých autorov tak ako napríklad Karola Englischa, ktorý napísal, že autormi názvu sú Spišiaci - horskí vodcovia. Mýlia sa dodnes niektorí autori turistických máp, ktorí ju nazývajú "Špic-Michalova dolina" alebo ju v mapách vynechávajú.
Jaskyňa.
Pod "Horvátovým úplazom" sa nachádza Spismichalova jaskyňa (). Ma veľký otvor, ale len malú asi chodbu. Je dávno známa. Dávnejšie do nej kládli soľ na zimu pre kamzíkov. Názov je odvodený od Spismichalovej doliny. Jej otvor je v nadmorskej výške približne V masíve Horvátovho vrchu bola 26. júna 2004 objavená jaskyňa Mesačný tieň, ktorá je svojou dĺžkou zatiaľ objavených priestorov druhou najdlhšou jaskyňou na Slovensku. Hlboká je a je treťou najhlbšou medzi slovenskými jaskyňami.
História.
Dolina tak ako aj mnohé iné v tejto časti Vysokých Tatier bola majetkom javorinského panstva grófa Chriatiána Hohenlohe. Turisti do nej zavítali veľmi málo, lebo bola jeho poľovným revírom.
Do doliny nevedie turistický chodník.

</doc>
<doc id="571743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571743" title="Sojuz MS-03">
Sojuz MS-03

Sojuz MS-03 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 17. novembra 2016 vyštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 50. Potom zostala u ISS ako záchranná loď až do júna 2017, kedy sa s ňou vrátili späť na Zem Oleg Novickij a Thomas Pesquet.
Priebeh letu.
Sojuz MS-03 vyštartoval pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z kozmodrómu Bajkonur dňa 17. novembra 2016 o 20:20:13,099 svetového času (UTC). Kozmická loď bola približne po deviatich minútach od štartu navedená na počiatočnú obežnú dráhu vo výške 200,15 – 244,99 km. Po dvoch dňoch letu, 19. novembra o 21:58:17 UTC, sa loď pripojila k spojovaciemu uzlu modulu Rassvet na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Posádka prešla na stanicu a zapojila sa do práce Expedície 50.
Dňa 2. júna 2017 o 10:47 UTC sa Oleg Novickij a Thomas Pesquet odpojili od stanice a ešte v ten istý deň o 14:10:30,2 UTC úspešne pristáli v Kazachstane, juhovýchodne od mesta Džezkazgan. 

</doc>
<doc id="571747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571747" title="Sojuz MS-04">
Sojuz MS-04

Sojuz MS-04 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 20. apríla 2017 vyštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila dvoch členov Expedície 51. Potom zostala u ISS ako záchranná loď až do septembra 2017, kedy sa s ňou vrátili späť na Zem Fiodor Jurčichin, Jack Fischer a Peggy Whitsonová, ktorá štartovala v lodi Sojuz MS-03 v novembri 2016 a pristála po takmer 10-mesačnom pobyte vo vesmíre.
Zostavenie posádky.
Posádka pre loď Sojuz MS-04, čo sú zároveň členovia Expedície 51/52 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS), ktorá bola súčasne záložnou posádkou Sojuzu MS-02, bola sformovaná v júni 2015 v zložení Alexandr Misurkin, Nikolaj Tichonov a Mark Vande Hei. Slúžila ako záložná pri štarte Sojuzu MS-02 dňa 19. októbra 2016. V auguste 2016 však predstaviteľ Roskosmosu, Sergej Krikaľov, oznámil, že početnosť posádky ruského segmentu ISS bude od jari 2017 znížená z troch na dvoch kozmonautov. V súvislosti s tým boli posádky plánované na rok 2017 reorganizované a 28. októbra Roskosmos oznámil ich nové zloženie, pričom do Sojuzu MS-04 boli menovaní Fiodor Jurčichin a Jack Fischer so zálohou Sergeja Riazanského a Randolpha Bresnika.
Priebeh letu.
Sojuz MS-04 úspešne vyštartoval dňa 20. apríla 2017 o 07:13:43,171 svetového času (UTC) pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z Bajkonuru. Kozmická loď bola približne po deviatich minútach od štartu navedená na počiatočnú obežnú dráhu vo výške 199,9 – 257,4 km. Pri tomto lete bol po prvýkrát u lodí Sojuz MS použitý rýchly letový profil k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), ktorý trvá 6 hodín. Ešte v ten istý deň o 13:18:30 UTC sa kozmická loď pripojila k spojovaciemu uzlu modulu Poisk na ISS. Potom Jurčichin a Fischer prešli na stanicu a zapojili sa do práce Expedície 51.
Dňa 2. septembra 2017 o 21:58:01 UTC sa Fiodor Jurčichin, Jack Fischer a Peggy Whitsonová na palube Sojuzu MS-04 odpojili od Medzinárodnej vesmírnej stanice a 3. septembra o 01:21:41,3 UTC úspešne pristáli v kazašskej stepi, juhovýchodne od Džezkazganu. Astronautka Peggy Whitsonová štartovala ešte v kozmickej lodi Sojuz MS-03 v novembri 2016 a vo vesmíre tak strávila až 289 dní.

</doc>
<doc id="571748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571748" title="Mŕtvy Kristus">
Mŕtvy Kristus

Mŕtvy Kristus je obraz talianskeho maliara ranej renesancie Andrea Mantegnu (14311506). Ležiace telo mŕtveho Krista je zobrazené v neobvyklej perspektíve, od nôh jeho lôžka, a vľavo sú naznačené hlavy dvoch starých plačúcich žien.
Dielo "Mŕtvy Kristus" je obrazom tragickej, anatomickej sily, snáď až so snovou verziou vôle k heroizmu. Obraz je vyvedený v chladných farbách, tvaroch navodzujúcich dojem zkamenenia, celé telo Krista je zobrazené v akosi neprirodzenej polohe. Cez túto zdanlivú neprirodzenosť, zvýraznenou skrátenou perspektívou, sa "Mŕtvy Kristus" rovnako tak ako všetky ostatné Mategnove diela vyznačuje anatomicky presným vyobrazením ľudského tela, perfektným vypracovaním detailov a skvele zvládnutou perspektívou.
Hodnotenie.
Dielo bolo pravdepodobne zamýšľané pre Mantegnov náhrobok v kaplnke San Andrea v Mantove. Nikto iný pred týmto maliarom nezobrazil ľudskú postavu v takej obrazovej hĺbke, navyše s dokonalou perspektívnou skratkou. Mantegnovo poňatie mŕtveho Krista je nové, inovatívne. Zobrazenie jeho rán, jeho hlava vyvrátená na stranu, vyblednuté, bezmocné telo navodzujú divákovi dojem, že táto smrť je skutočná a definitívna. Mantegnovo umenie ovplyvnilo predovšetkým jeho švagra, Gentila a Giovanniho Bellini. Prostredníctvom medirytiny sa rozšírilo aj na sever od Álp. 

</doc>
<doc id="571750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571750" title="Sojuz MS-05">
Sojuz MS-05

Sojuz MS-05 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 28. júla 2017 vyštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 52. Potom zostala u ISS ako záchranná loď do decembra 2017, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila späť na Zem.
Zostavenie posádky.
Posádka pre loď Sojuz MS-05, čo sú zároveň členovia Expedície 52/53 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS), ktorá bola súčasne záložnou posádkou Sojuzu MS-03, bola sformovaná v júni 2015, kedy začala výcvik v Stredisku prípravy kozmonautov v ruskom Hviezdnom mestečku v zložení Fiodor Jurčichin, Jack Fischer a Paolo Nespoli. V súvislosti so znížením veľkosti posádky ruského segmentu ISS od jari 2017 z troch na dvoch kozmonautov boli posádky plánované na rok 2017 reorganizované a 28. októbra Roskosmos oznámil ich nové zloženie; pričom do Sojuzu MS-05 boli určení Sergej Riazanskij, Randolph Bresnik a Paolo Nespoli, záložnú posádku vytvorili Alexandr Misurkin, Mark Vande Hei a Norišige Kanai. Začiatkom roku 2017 bol štart Sojuzu MS-05 odložený z konca mája na koniec júla 2017.
Priebeh letu.
Sojuz MS-05 úspešne vyštartoval dňa 28. júla 2017 o 15:41:12,285 svetového času (UTC) pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z Bajkonuru. Kozmická loď bola približne po deviatich minútach od štartu navedená na počiatočnú obežnú dráhu vo výške 197,53 – 242,64 km. Pri tomto lete bol použitý rýchly letový profil k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), ktorý trvá 6 hodín, a tak ešte v ten istý deň o 21:54:44 UTC sa loď pripojila k spojovaciemu uzlu modulu Rassvet na ISS. Potom Riazanskij, Bresnik a Nespoli prešli na stanicu a zapojili sa do práce Expedície 52.
Dňa 14. decembra 2017 o 05:14:28 UTC sa Sojuz s rovnakou trojicou odpojil od Medzinárodnej vesmírnej stanice a v ten istý deň o 08:37:47,3 UTC úspešne pristál v zasneženej kazašskej stepi neďaleko Džezkazganu.

</doc>
<doc id="571752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571752" title="Portrét Ľudovíta XIV.">
Portrét Ľudovíta XIV.

Portrét Ľudovíta XIV. je dielo francúzskeho maliara Hyacinthe Rigauda.
Obraz, na ktorom je znázornený francúzsky kráľ Ľudovít XIV., sa vyznačuje hutnými, žiarivými farbami. Rigaud pred divákom s mimoriadnou eleganciou predviedol veľmi okázalé divadlo. Dielo využíva pôsobivé kontrasty svetla a tieňa, autor na ňom brilantne vymodeloval bohaté riasenie látky, ktorá celú postavu čiastočne zakrýva. Tým sa mu podarilo potlačiť prípadné nedokonalosti monarchovej postavy a zdôrazniť jeho vznešenosť a bohatstvo. Portrét Ľudovíta XIV. sa stal ideálom barokového reprezentatívneho portrétu. Rigaud vo svojich obrazoch vychádzal z elegantných portrétov Anthonis van Dycka a Charlesa le Bruna. Bol úspešným portrétistom členov francúzskej kráľovskej rodiny a vysokej šľachty. Rovnako ako iné Rigaudove portrétne obrazy stal sa aj obraz Ľudovíta XIV. vzorom európskeho dvorského portrétneho umenia 18. storočia.

</doc>
<doc id="571753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571753" title="Sojuz MS-06">
Sojuz MS-06

Sojuz MS-06 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 12. septembra 2017 vyštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 53. Potom zostala u ISS ako záchranná loď až do februára 2018, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila späť na Zem.
Zostavenie posádky.
Posádka pre loď Sojuz MS-06, to jest členovia Expedície 53/54 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS), ktorá bola zároveň záložnou pre Sojuz MS-05, bola sformovaná v máji 2016, kedy NASA oznámila jej zostavu – Alexandr Skvorcov ml., Ivan Vagner a Scott Tingle. V súvislosti so znížením veľkosti posádky ruského segmentu ISS od jari 2017 z troch na dvoch kozmonautov boli posádky plánované na rok 2017 reorganizované a z trojice tak vypadol Ivan Vagner, pričom po ďalších zmenách definitívnu zostavu vytvorili Alexandr Misurkin, Mark Vande Hei a Joseph Acaba.
Priebeh letu.
Sojuz MS-06 úspešne vyštartoval dňa 12. septembra 2017 o 21:17:02,407 svetového času (UTC) pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z Bajkonuru. Kozmická loď bola približne po deviatich minútach od štartu navedená na počiatočnú obežnú dráhu vo výške 196,8 – 254,7 km. Pri tomto lete bol použitý rýchly letový profil k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), ktorý trvá 6 hodín. Dňa 13. septembra o 02:55:15 UTC sa loď pripojila k spojovaciemu uzlu modulu Poisk na ISS. Potom Misurkin, Vande Hei a Acaba prešli na stanicu a zapojili sa do práce Expedície 53.
Dňa 27. februára 2018 o 23:08:36 UTC sa Sojuz s rovnakou trojicou odpojil od Medzinárodnej vesmírnej stanice a 28. februára o 02:31:06,4 UTC úspešne pristál v zasneženej kazašskej stepi neďaleko Džezkazganu.

</doc>
<doc id="571754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571754" title="Sojuz MS-07">
Sojuz MS-07

Sojuz MS-07 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 17. decembra 2017 vyštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 54. Potom zostala u ISS ako záchranná loď až do júna 2018, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila späť na Zem.
Zostavenie posádky.
Posádka pre loď Sojuz MS-07, členovia Expedície 54/55 na Medzinárodnú vesmírnu stanicu (ISS), ktorá bola súčasne záložná pre Sojuz MS-06, bola sformovaná v prvej polovici roku 2016, pričom oficiálne ju NASA zverejnila v máji 2016 v zostave: Sergej Riazanskij, Norišige Kanai a Randolph Bresnik. Na jeseň 2016 sa však Rjazanskij a Bresnik presunuli do skoršieho Sojuzu MS-05. Náhradou bola sformovaná nová posádka, zverejnená Roskosmosom v októbri a agentúrou NASA v novembri 2016, a síce Alexandr Skvorcov ml., Scott Tingle a Norišige Kanai, pričom ich náhradníkmi boli vymenovaní Anton Škaplerov, Alexander Gerst a Jeanette Eppsová. V marci 2017 Skvorcova, ktorý sa zranil pri športovaní, nahradil v hlavnej posádke Škaplerov.
Priebeh letu.
Sojuz MS-07 úspešne vyštartoval dňa 17. decembra 2017 o 07:21:01,127 svetového času (UTC) pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z kozmodrómu Bajkonur. Približne po deviatich minútach od štartu bola kozmická loď navedená na počiatočnú obežnú dráhu vo výške 198,3 – 254,4 km. Na základe bezpečnostného pravidla NASA, podľa ktorého môže v ten istý deň prilietať k ISS alebo odlietať od nej len jedna kozmická loď, musel Sojuz MS-07 použiť dvojdňový letový profil k stanici, keďže 17. decembra sa k ISS blížila a potom bola k nej pripojená kozmická loď Dragon spoločnosti SpaceX na misii CRS-13. Dňa 19. decembra 2017 o 08:39:02 UTC sa Sojuz MS-07 po bezproblémovom priblížení pripojil k spojovaciemu uzlu modulu Rassvet na ISS. Potom Škaplerov, Tingle a Kanai prešli na stanicu a zapojili sa do práce Expedície 54.
Dňa 3. júna 2018 o 09:16:36 UTC sa Sojuz s rovnakou trojicou odpojil od Medzinárodnej vesmírnej stanice a v ten istý deň o 12:39:13,5 UTC úspešne pristál v kazašskej stepi neďaleko Džezkazganu.

</doc>
<doc id="571755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571755" title="Sojuz MS-08">
Sojuz MS-08

Sojuz MS-08 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 21. marca 2018 vyštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 55. Potom zostala u ISS ako záchranná loď až do októbra 2018, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila späť na Zem.
Priebeh letu.
Sojuz MS-08 úspešne vyštartoval dňa 21. marca 2018 o 17:44:23,396 svetového času (UTC) pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z kozmodrómu Bajkonur. Kozmická loď bola približne po deviatich minútach od štartu navedená na počiatočnú obežnú dráhu vo výške 200,7 – 247,0 km. Po dvoch dňoch letu, 23. marca o 19:40:19 UTC, sa loď pripojila k spojovaciemu uzlu modulu Poisk na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Posádka prešla na stanicu a zapojila sa do práce Expedície 55.
Dňa 4. októbra 2018 o 07:57:32 UTC sa Sojuz s rovnakou trojicou odpojil od Medzinárodnej vesmírnej stanice a v ten istý deň o 11:44:38,3 UTC úspešne pristál v kazašskej stepi, juhovýchodne od Džezkazganu.

</doc>
<doc id="571757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571757" title="Sojuz MS-09">
Sojuz MS-09

Sojuz MS-09 bola ruská kozmická loď typu Sojuz. Dňa 6. júna 2018 vyštartovala z kozmodrómu Bajkonur k Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS), kam dopravila troch členov Expedície 56. Potom zostala u ISS ako záchranná loď až do decembra 2018, kedy sa s ňou rovnaká trojica kozmonautov vrátila späť na Zem.
Priebeh letu.
Sojuz MS-09 úspešne vyštartoval dňa 6. júna 2018 o 11:12:39,519 svetového času (UTC) pomocou nosnej rakety Sojuz-FG z kozmodrómu Bajkonur. Približne po deviatich minútach od štartu bola kozmická loď navedená na počiatočnú obežnú dráhu Zeme. Po dvoch dňoch letu, 8. júna o 13:01:08 UTC, sa loď pripojila k spojovaciemu uzlu modulu Rassvet na Medzinárodnej vesmírnej stanici (ISS). Posádka prešla na stanicu a zapojila sa do práce Expedície 56.
Dňa 30. augusta 2018 došlo k zisteniu malého úniku vzduchu z ISS. Ako zdroj úniku bola čoskoro odhalená asi 2-mm dierka v orbitálnom module Sojuzu MS-09, ktorú sa posádke Expedície 56 podarilo utesniť a únik vzduchu zastaviť. Bolo potvrdené, že nešlo o zásah mikrometeoroidom, ale dierka bola navŕtaná. Následne sa objavili špekulácie o chybe pri výrobe a potom aj o údajnej sabotáži americkou časťou posádky ISS. Ruská strana však priznala, že pracovník spoločnosti Energija omylom vyvŕtal malý otvor do steny lode na nesprávnom mieste a aby svoju chybu zakryl, dierku zalepil. Kozmická loď tak prešla kontrolou tesnosti, ale zmes po vyše dvoch mesiacoch na obežnej dráhe skrehla, popraskala a začala sa droliť. S neoverenými informáciami o sabotáži americkou časťou posádky prišiel ruský denník Kommersant. Dôvodom, ktorý mal k tomu Američanov viesť, mali byť neupresnené zdravotné problémy jedného z astronautov. Kvôli nim vraj chceli zámerným poškodením Sojuzu vyvolať nutnosť urýchleného návratu na Zem. Pokiaľ by posádka musela opustiť ISS z dôvodu zdravotných problémov a nie kvôli technickej poruche, musela by americká strana novú kozmickú loď zaplatiť. Pri evakuácii by poškodený orbitálny modul Sojuzu MS-09, ako aj pri bežnom návrate, zhorel v atmosfére a na vyvŕtaný otvor by sa neprišlo. K situácii sa vyjadril aj veliteľ Expedície 56 Andrew Feustel: "„Môžem jednoznačne povedať, že posádka na obežnej dráhe s tým nemá nič spoločné, bez akýchkoľvek pochybností. A myslím si, že je to hanba a tiež je to trošku ponižujúce, že niekto mrhá čas rozprávaním o tom, že by do toho mohla byť posádka nejako zapojená.“"
Dňa 11. decembra 2018 uskutočnili dvaja ruskí kozmonauti Oleg Kononenko, veliteľ Sojuzu MS-11, a Sergej Prokopiev výstup do otvoreného vesmíru, ktorého cieľom bolo preskúmať orbitálny modul kozmickej lode Sojuz MS-09, odobrať vzorky z poškodeného miesta a opätovne ho zaistiť termálnym plášťom. Samotný výstup bol technologicky aj fyzicky náročný. Aby mohli kozmonauti skontrolovať vonkajšiu stenu pretlakovej kabíny Sojuzu, museli sa prestrihať a prepárať najprv cez ochranný štít proti mikrometeoroidom a tiež cez vrstvy tepelnej ochrany. Podobná operácia sa v otvorenom vesmíre predtým neuskutočnila. Pri pohybe mimo stanice totiž kozmonauti využívajú madlá, ktorých sa môžu chytiť alebo s k nim pripnúť. Na Sojuze ale madlá nie sú, takže bolo potrebné využiť ruský teleskopický manipulátor Strela. K nemu si Oleg Kononenko pripojil nohy, zatiaľ čo Sergej Prokopiev ovládal celý manipulátor. Následne sa Kononenko dostal cez všetky krycie vrstvy, preskúmal vonkajšiu stenu pretlakovej kabíny a z okolia diery odobral kontrolné stery. Výstup dvojice kozmonautov trval 7 hodín a 45 minút. Kononenko a Prokopiev zistili, že poškodené miesto na orbitálnom module Sojuzu nepredstavuje pre posádku ISS žiadne nebezpečenstvo a nebude ohrozovať bezpečnosť posádky ani pri návrate Sojuzu MS-09 späť na Zem.
Sojuz MS-09 sa 20. decembra 2018 o 01:40:22 UTC s rovnakou trojicou odpojil od stanice a ešte v ten istý deň o 05:02:48,7 UTC úspešne pristál v zasneženej kazašskej stepi, juhovýchodne od Džezkazganu.

</doc>
<doc id="571760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571760" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2012">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2012

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2012 boli v poradí 14. MS tejto vekovej kategórie. Konali sa od 12. do 22. apríla 2012 v českých mestách Brno, Znojmo a Břeclav.
 po minuloročnom vypadnutí z najvyššej kategórie vyhralo bez straty bodu I. A divíziu.
Nižšie divízie.
Od roku 2012 sa MS hrajú podľa nového herného systému. Skupiny v nižších divíziách už nie sú rovnocenné, po novom sa medzi nimi postupuje a zostupuje.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2012 sa hral v Piešťanoch na Slovensku od 11. do 17. apríla 2012.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2012 sa hral v Székesfehérvári v Maďarsku od 11. do 17. apríla 2012.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2012 sa hral v Heerenveene v Holandsku od 31. marca do 6. apríla 2012.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2012 sa hral v Novom Sade v Srbsku od 20. do 26. marca 2012.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS 2012 sa hral v Sofii v Bulharsku od 12. do 18. marca 2012.

</doc>
<doc id="571762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571762" title="Vertumnus (obraz)">
Vertumnus (obraz)

Vertumnus alebo Rudolf II. ako Vertumnus je obraz, ktorého autorom je taliansky manieristický maliar Giuseppe Arcimboldo. Obraz je portrét rímskeho cisára Rudolfa II. v podobe boha Vertumnusa. Pôvodným údelom boha Vertumnusa bolo strážiť striedanie ročných období, neskôr sa stal bohom všetkých zmien. Dokonca sa mu pripisovala aj schopnosť meniť svoju vlastnú podobu. Jeho pôvodnou funkciou bolo byť ochrancom ovocia a darcom kvetov.
Arcimboldo bol v rokoch 1562 až 1587 dvorným maliarom na cisárskom dvore v Prahe. K jeho zákazkám mimo návrhy kostýmov a dekorácií patrili tiež portréty. Podobizeň cisára Rudolfa II. ako boha Vertumnusa je zložená z ovocia, zeleniny a kvetov, na hlave má veniec z obilných klasov. Maliar sa pravdepodobne v tejto alegórii s istou iróniou pokúša skryť povahovú nestálosť Rudolfa II. Arcimboldo takých fantazijných podobizní namaľoval viac. Slávna je jeho séria obrazov, koncipovaná tak, že po otočení hore nohami vznikne iný obraz, či cyklus "Štyri ročné obdobia", v ktorej mu časti rastlín slúžia na zobrazenie symbolických tvári pre jednotlivé ročné obdobia. Jeho manieristický-naturalistický spôsob maľby môže byť aj reakciou na úpadok renesancie alebo nové vedecké objavy.

</doc>
<doc id="571763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571763" title="Praxagoras z Élidy">
Praxagoras z Élidy

Praxagoras ("Praxagoras") bol olympijský víťaz v tethrippe v roku 84 pred Kr.
Praxagoras, syn Leóna z Élidy, bol na 174. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v tethrippe. Tethrippon (preteky dvojkolesových vozov so štvorzáprahom) zaviedli v Olympii na 25. hrách v roku 648 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Pagóndas z Téb. Tento šport bol privilégom bohatých občanov (majiteľov vozov a koní), za ktorých v preteku váčšinou súťažil vozataj, a to v mene svojho pána. Víťazný veniec si vždy odniesol iba majiteľ voza a koní.
Záznam o olympijskom víťazstve Praxagora je uvedený na kamennom podstavci objavenom severozápadne od olympijského Pelopiona. Je to jeden z nápisov ("IvO 198 až IvO 206", IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) na spoločnom podstavci (nezachovaného sochárskeho diela) detí a vnukov élidského chovateľa koní Filista (Praxagoras, Strogién, Télemachos, Timareta, Filistos, Theodota a Filonikos), ktorí dosiahli olympijské víťazstvá v jazdeckých disciplínach v rokoch 84 až 76 pred Kr. 

</doc>
<doc id="571764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571764" title="Stříbrník (prírodná pamiatka, okres Liberec)">
Stříbrník (prírodná pamiatka, okres Liberec)

Stříbrník je prírodná pamiatka ev. č. 422 západne od obce Křižany v okrese Liberec. Nachádza sa na vrchole čadičového vrchu Stříbrník (). Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie vypreparovaného vrcholu čadičovej kopy, tvorenej zvyškom sopúcha s tromi morfologicky výraznými, samostatne vzniknutými a voči sebe paralelne posunutými vrcholmi. Okrem ukážky zložitej tektonickej stavby čadičového telesa, prejavujúce sa o. i. klasicky vyvinutou stĺpcovou odlučnosťou, sú predmetom ochrany aj sprievodné fenomény treťohorného vulkanizmu - tufovej aglomerácie a kontaktné metamorfózy pieskovcov a slieňovcov.

</doc>
<doc id="571766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571766" title="Praxagoras">
Praxagoras

Praxagoras ("Praxagoras") môže byť:

</doc>
<doc id="571775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571775" title="Liber viaticus">
Liber viaticus

Liber viaticus je breviár zhotovený niekedy v 50. rokoch 14. storočia, najneskôr roku 1364 pre biskupa Johannesa Noviforensisa. Ide o pergamenový kódex o 319 listoch v pomerne dobrom stave dodnes dochovaný (väzba nie je pôvodná a začiatok je vytrhnutý) a uložený v Knižnici Národného múzea (sign. XIII A 12).
Označenie Libier viaticus pochádza priamo z knihy samej, kde sa ako akési exlibris nachádza text „"Liber viaticus domini Johannis, Luthomislensis episcopi, imperialis cancellarii"“. Možno preložiť ako „"Cestovná kniha pána Jána, biskupa litomyšlského, predstaveného kancelárie"“, kódex teda mohol slúžiť Jánovi ako cestovný breviár, hoci nákladné zhotovenie skôr vzbudzuje prinajmenšom pochybnosti, že s knihou bežne cestoval.
Kniha je najmä známa svojou bohatou ilumináciou. Tú vykonal jediný maliar (anonymný, v literatúre známy ako "Majster Libier viaticus"), ktorý bol zrejme dobre vzdelaný, bol oboznámený ako s talianskou tak francúzskou maliarskou tradíciou. Maľba sa týkala ako niekoľkých veľkých figurálnych výjavov v iniciálách, drobnejších iniciál abstraktných a tiež drolerií.

</doc>
<doc id="571776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571776" title="Gentský oltár">
Gentský oltár

Gentský oltár je zložený tabuľový oltár, ktorý bol vyrobený na objednávku Josa Vijdta pre jeho rodinnú kaplnku Jána Bohoslovca v katedrále sv. Bavona v Gente v Belgicku. Na oltári bol nájdený nápis, ktorý uvádza, že práce na ňom započal Hubert van Eyck, "«maior quo nemo repertus (najväčší zo všetkých)»", a zakončil ich jeho brat Jan, "«arte Secundus (druhý v umení)»", roku 1432. Dodnes nie je jasné, ktorý z oboch bratov prispel k vzniku diela viac. Podľa uvedeného nápisu sa má za to, že Hubert dielo započal a Ján ho dokončil. 6. mája roku 1432 bol oltár vysvätený.
Oltár pozostáva z 12 panelov v dvoch radoch, osem z nich je maľovaných po oboch stranách. Na nich je vyobrazených 258 ľudských postáv. Výška oltára v strednej časti je 3,5 m, jeho šírka v rozloženom stave 5 m. Hlavnou témou diela je vykúpenie ľudstva Kristovou obetou.
Vonkajšia strana oltára.
Na vonkajšej strane uzavretého oltára je vyobrazený donátor a jeho manželka, modliaci sa pred sochami Jana Krstiteľa a Jána Evanjelistu. V strednej rade je vyobrazená scéna Zvestovania Panny Márie. Postavy Marie a archanjela Gabriela sú rozdelené vyobrazením okná, z ktorého je vidieť panorámu mesta; predpokladá sa, že znázorňuje pohľad z okna domu Vijdtov. Podľa iného názoru by mohlo ísť o výhľad z ateliéru van Eyck v Gente; to by mohlo objasniť, kde umelec žil a pracoval.
V hornom rade obrazov sú prezentované postavy starozákonných prorokov a pohanských veštíc, predpovedajúcich príchod Vykupiteľa.
Vnútorná strana.
V otvorenom stave sa rozmery oltára zdvojnásobia. 
V strede horného radu obrazov je vyobrazenie Boha-Otca, sediaceho na tróne (v niektorých prameňoch sa táto postava interpretuje ako Kristus). Pri nohách leží koruna, symbolizujúca nadvládu nad všetkými cisármi. Po ľavej strane Boha je vyobrazená Panna Mária, po pravej Ján Krstiteľ. Vedľa nich sú obrazy Hold anjelských chórov, anjelov bez krídel; jeden z nich (sv. Cecílie) hrá na organ. Na krajných paneloch radu sú vyobrazení nahí Adam a Eva; nad nimi sú v malých oblúkových paneloch vyobrazené scény obete Kaina a Ábela a zabitie Ábela Kainom.
Nad Adamom a Evou sa nachádzajú scény obetovania Kaina a Abela a zavraždenie Ábela Kainom.
Uprostred spodného radu je scéna Klaňanie Baránkovi božiemu, symbolizujícímu Krista. Tento ústredný motív celého oltára diváka akoby vťahuje do svojho deja. Krajina je detailne prepracovaná a celá je preliata svetlom. Nad oltárom sa vznáša Duch Svätý v podobe bielej holubice, v popredí je umiestnená fontána - symbol kresťanstva. V popredí vľavo od fontány je skupina starozákonných prorokov - tí, ktorí "uverili v Krista skôr, než prišiel" (proroci, cirkevní otcovia, pohan Vergílius v bielom - „"kresťan duchom"“) , v popredí vpravo dvanásť apoštolov, za nimi potom pápeži, biskupi a rehoľníci, hore vpravo potom sprievod panien a mučeníc.
"Horný rad"
Spodný rad
Dejiny oltára.
V roku 1566, v čase vojny medzi Flámskom a Španielskom bol oltár prenesený z kostola do veže sv. Bavona a potom na Gentskú radnicu. Zvíťazivší gentskí protestanti sa rozhodli darovať oltár anglickej kráľovnej Alžbete ako výraz vďaky za jej pomoc vo vojne. Následník donátora oltára bol však proti a dosiahol, že oltár zostal v meste. Potom, čo roku 1584 vládu v Gente získali katolíci, bol oltár umiestnený na pôvodné miesto.
V roku 1781 rakúsky cisár Jozef II. pri návšteve kostola vyjadril nespokojnosť s nezahalenými postavami Adama a Evy. Panely s ich vyobrazeniami boli sňaté a prenesené do kláštornej knižnice.
V roku 1792 Francúzi odviezli štyri centrálne časti oltára do Louvru. Napoleon chcel získať aj bočné časti oltára; bolo navrhnuté vymeniť ich za Rubensove obrazy, ale gentskí radní túto výmenu odmietli. Keď sa Ľudovít XVIII. po Napoleonovej porážke stal francúzskym kráľom, roku 1815 odnesené štyri panely Gentu vrátil.
Neskôr vikár kostola odcudzil niekoľko panelov oltára a predal ich bruselskému obchodníkovi. Ten a anglický starožitník Edward Solly prepredali panely pruskému kráľovi Fridrichovi Viliamovi III. Pre berlínske cisárske múzeum.
V roku 1861 belgická vláda za 50 000 frankov kúpila panely s vyobrazeniami Adama a Evy. Časti oltára boli umiestnené v múzeu v Bruseli. 
Za prvej svetovej vojny sa nemecké vojská, obsadivšie Belgicko v roku 1914, snažili nájsť časti gentského oltára v Bruseli aj v Gente. Kanonik kostola sv. Bavona v Gente so štyrmi pomocníkmi ukryli časti oltára až do konca vojny v roku 1918. Podľa podmienok Versaillskej mierovej zmluvy z roku 1919 sa Gente vrátili bočné panely, ktoré získalo Prusko roku 1821 pre Cisárske múzeum.
V noci z 10. na 11. apríla roku 1934 bol ukradnutý panel s vyobrazením "«Spravodlivých sudcov»". Gentský biskup dostal prostriedky na to, aby mohol vyplatiť odmenu milión belgických frankov za jeho nájdenie. 25. novembra toho istého roku 1934 "Arsen Coudertire" z Gente na smrteľnom lôžku vypovedal, že panel ukradol on a ukryl ho vo svojom stole. Panel sa však nájsť nepodarilo, a preto bola v roku 1945 táto časť oltára nahradená kópiou maliara Jefa Vandervekena.
Belgickí fašisti hodlali celý oltár darovať Hitlerovi. 16. mája roku 1940 bol na troch nákladných autách odvezený do Francúzska a uložený na zámku v Pau v južnom Francúzsku. S fašistickou vládou boli podpísané dohody, že oltár bude možné odviezť iba so súhlasom troch strán - gentskeho starostu, predstaviteľa vichistickej vlády a nemeckého splnomocnenca. V septembri roku 1942 si predstavitelia Nemecka vyžiadali odovzdanie oltára. Zo zámku v Pau ho previezli do Paríža a pripojili k ďalším umeleckým skvostom, ktoré zhromaždili vo Francúzsku pre Hitlerovo múzeum v Linzi a pre zbierku Hermanna Göringa. Potom oltár odviezli do zámku Neuschwanstein v Bavorsku.
Koncom vojny sa fašisti rozhodli uložiť umelecké poklady v opustených baniach v Altaussee. 10. apríla 1945 prišlo do Salzburgu niekoľko nákladných áut s ťažkými debnami. Hauptsturmführer SS Helmut von Hummel s pomocníkmi zo štábu Alfreda Rosenberga sa rozhodli zničiť všetko, čo bolo v šachtách uložené. Skupine rakúskych partizánov sa podarilo dostať bane pod kontrolu a Ernst Kaltenbrunner rozkázal odstrely v šachtách zastaviť.
8. mája roku 1945 Tretia americká armáda obsadila bane. Oltár bol potom dopravený do Mníchova a 20. augusta toho istého roku sa vrátil späť do Belgicka.

</doc>
<doc id="571777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571777" title="Černá hora (prírodná rezervácia)">
Černá hora (prírodná rezervácia)

Černá hora je prírodná rezervácia ev. č. 2446 v centrálnej časti Jizerských hôr, na pomedzí okresov Jablonec nad Nisou (obec Bedřichov) a Liberec (mesto Hejnice). Chránené územie zaberá severovýchodné svahy Černej hory, rašeliniska Vánoční louka a severnú časť susedného vrcholu Sněžné věžičky. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Jizerské hory.
Ochrana.
Premetom ochrany je horská smrečina a rašelinisko, tokanisko tetrovov.

</doc>
<doc id="571944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571944" title="Černá hora">
Černá hora



</doc>
<doc id="571948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571948" title="Podobizna řezače drahokamů Dionysia Miseroniho a jeho rodiny">
Podobizna řezače drahokamů Dionysia Miseroniho a jeho rodiny

Podobizna řezače drahokamů Dionysia Miseroniho a jeho rodiny je obraz českého maliara Karla Škrétu, ranobaroková rodinná podobizeň, ktorá je úplne mimoriadna v stredoeurópskom kontexte. Škréta obraz namaľoval medzi rokmi 1653 až 1655. Nie je známe, či išlo o Miseroniho objednávku alebo o Škrétov dar priateľovi. Vedľa talianskeho poučenia olejomaľba vykazuje vplyv portrétnej maľby Bartholomea Sprangera, ako ju poznáme predovšetkým z jeho epitafov. Rozmerný obraz je dnes súčasťou obrazovej zbierky Národnej galérie v Prahe, ktorá ho vystavuje v trvalej expozícii nazvanej "Baroko v Čechách".
Opis obrazu.
"Podobizna řezače drahokamů Dionysia Miseroniho a jeho rodiny" je typom skupinového portrétu, ktorý má bližšie k holandskej ako k talianskej podobe tohto typu obrazov. Dionysio Miseroni (1605/071661), rezač drahokamov, šacmajster a správca hradných zbierok, je na ňom zachytený na čestnom mieste v kruhu rodiny, ktorá je zhromaždená okolo stola s rozloženými šperkami. Diagonálna kompozícia obrazu začína v jeho ľavom dolnom rohu. Postupne smeruje nahor, najskôr k jednotlivým postavám prepojeným vzájomnými pohľadmi, aby pokračovala v pravej hornej polovici obrazu, kde má divák možnosť nahliadnuť do priestoru majstrovej dielne. Tú možno uvidieť za zdvihnutým červeným závesom. Obraz akcentuje Miseroniho povolanie, a to ako v časti skupinového portrétu, tak aj v nadväzujúcom pohľade do brusičskej dielne.
Sediaca postava Dionysia Miseroniho je umiestnená naľavo od stredu obrazu, ako v ľavej ruke drží krištáľový pohár. Jeho doprava pootočená hlava sleduje k nemu sa nakláňajúcu postavu jeho najstaršieho syna "Johanna Octavia" (asi 1630-1690), zatiaľ čo druhý syn "Ferdinand Eusébius" (1639-1684) na obraze stojí za otcom a vzťahuje ruky k veľkej nádobe z horského krištáľu vystavenej na skrini spolu s niekoľkými ďalšími rezanými nádobami. Krištáľová nádoba je spodnou časťou 1,5 m vysokej vázy zvanej "Pyramída" (dnes Kunsthistorisches Museum, Viedeň). V roku 1653 udelil cisár Ferdinand III. Miseronimu za toto umelecké dielo zlatú reťaz. Ten má umelec na obraze už na krku.
V prostrednej časti obrazu je zobrazená druhá "Miseroniho manželka Marie Ludmila", rodená Majorová z Grosenavi (1621-1667) spolu so svojou dcérou "Máriou Laurou" (1648-1667). Dcéra sa hrá so šperkami na stole, zatiaľ čo matka sa snaží preniesť jej pozornosť na otca. Z prednej strany stola stojí mladšia dcéra "Krista Jana Renata" kladúca svoju hlavu do otcovej dlane. Až v roku 2001 röntgenové snímky obrazu ukázali, že postava dcéry Kristy bola domaľovaná až neskôr.
V pravej portrétnej časti obrazu sú vyobrazení mladší synovia, "Václav Eusébius" (1644-1661), ako sedí na stoličke, a "Ignác František" (1647-1717), ktorý mu podáva kryštál záhnedy. Obe chlapčenské postavy prekvapia disproporciou veľkých hláv vzhľadom k ich malým telám. Jedno z možných vysvetlení je dodatočné zmenšenie dolnej časti obrazu, čo mohlo viesť k zmene proporcií ich postáv. Uvádza sa aj špekulácia, že chlapci mali telesnú vadu, čomu odporuje ich neskorší život.
Vďaka odhrnutej červenej drapérii sa v pravej časti obrazu divákovi otvára diagonálny "pohľad do Miseroniho brusičskú dielňu", ktorá je niekoľkými stupňami oddelená od rodinnej časti. Ide o priestor v bývalom šacmajstrovskom dome, kde si Miseroni zariadil svoju dielňu. Prevádzke dielne dominujú veľké kolesá poháňajúce brúsky a početná skupina tovarišov a učňov s dozorujúcim majstrom. V obraze je tak kladený dôraz nielen na vzájomné rodinné vzťahy, ale aj na významné spoločenské postavenie obstarávateľa obrazu prameniace z pevných rodinných vzťahov aj z Miseroniho umeleckých schopností ako rezača drahokamov. Zo závetu Jana Octavia Miseroniho je zrejmé, že Škréta namaľoval ešte ďalší, dnes nedochovaný portrét Dionysia Miseroniho, ktorý zrejme predchádzal jeho rodinnej "Podobizni".
Datovanie obrazu.
Obraz "Podobizna řezače drahokamů Dionysia Miseroniho a jeho rodiny" nie je datovaný ani signovaný. Vznik obrazu je možné dať do súvislosti s povýšením Miseroniov do českého rytierskeho stavu, s polepšením ich erbu a udelením predikátu "de Lissone". Udalosť sa vzťahuje k 10. marcu 1653. Toto vymedzenie dáta vzniku obrazu podporuje aj skutočnosť, že medzi nádobami na skrini sa nachádzajú časti krištáľovej "Pyramídy", ktoré boli dokončené v roku 1653. Vzhľadom na to, že obraz vznikol v dobe niekoľkoročného priateľstva medzi Karlom Škrétom a Dionysiom Miseronim, je možné, že dielo mohlo byť aj darom priateľovi. Nemožno vylúčiť ani výmenný obchod, lebo Miseroni na oplátku zhotovil pre Škrétu drobnejšiu florentskú mozaiku (commesso in pietre dure) maliarovho rodového znaku (dnes vo Schwarzenberskom paláci, Národná galéria, Praha).
Osudy obrazu.
Obraz je uvedený v pozostalosti Dionysiovho syna Ferdinanda Eusébia (1681). O viac ako päťdesiat rokov neskôr je spomenutý v pozostalosti Dionysiovho vnuka Jana Pavla Miseroniho (1747). V roku 1796 Ignác Veselý, hospodársky rada, zapožičal dielo Obrazárni Společnost vlasteneckých přátel umění. V Obrazárni Spoločnosti bol obraz opakovane vystavovaný, ale v roku 1854 bolo dielo vrátené dcére majiteľa Josefine Čermákovej, rodenej Veselej. V roku 1886 obraz zakúpila Společnost vlasteneckých přátel umění a inštalovala ho v Rudolfine. Po 2. svetovej vojne obraz prešiel do majetku Národnej galérie v Prahe. V súčasnosti je vystavený vo Schwarzenberskom paláci ako súčasť stálej expozícii Národnej galérie v Prahe.
Umelecký ohlas obrazu.
Karel Škréta je považovaný za zakladateľa českej barokovej maľby. Jeho dielo sa stalo inšpiráciou nielen pre maliarov 18. storočia, ale čerpali z neho aj portrétni umelci storočia nasledujúceho, predovšetkým potom František Tkadlík, Karel Purkyně a Josef Mánes. Portrétna kompozícia obrazu silne zapôsobila predovšetkým na Karla Purkyňových, ktorého obraz "Kovář Jech" z roku 1861 nadväzuje na rodinnú podobizeň Dionysia Miseroniho.
Výstavy Škrétova obrazu.
Obraz bol vystavený na Škrétovej výstave v roku 1936, ďalej v rámci svetového kultúrneho výročia UNESCO (300. výročie umelcovej smrti) v Jazdiarni Pražského hradu (októbernovember 1974) a naposledy tamtiež pri príležitosti 400. výročia maliarovho narodenia (26. november 201010. apríl 2011). V súčasnosti je obraz vystavený v expozícii "Baroko v Čechách" inštalovanej vo Schwarzenberskom paláci v Prahe.

</doc>
<doc id="571950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571950" title="Černá jezírka">
Černá jezírka

Černá jezírka sú súčasťou CHKO Jizerské hory a boli vyhlásené v roku 1960 ako prírodná rezervácia nachádzajúca sa v okrajovej časti Stredného Jizerského hrebeňa, na európskom rozvodí medzi Baltským a Severným morom. Sú veľmi významným vrchovinovým komplexom, ktorý leží v nadmorskej výške . Rezervácia sa rozkladá na území s veľkosťou 66,6 ha a ďalších 72,4 ha tvorí ochranné pásmo. V roku 2012 bola zapísaná pod názvom Horní Jizera do zoznamu rámsarských, medzinárodne významných mokradí. Dôvodom ochrany okrem výskytu rašelinísk je aj prítomnosť zvyškov klimaxových horských smrečín. V auguste 2013 bola prijatá vyhláška o rozšírení ochranného pásma prírodnej rezervácie. 
Černá jezírka sú súčasťou štyroch rašelinísk: Velké Krásné louky, Malé Krásné louky a Tetřeví louky. Oblasť patrí do CHKO predovšetkým vďaka sústave rašelinísk a výskytu klimaxových horských smrečín. Ochranu zabezpečuje Správa CHKO Jizerské hory. Zaujímavosťou môže byť aj to, že tunajšia atmosféra učarovala aj Wenzel Franz Jägerovi, významnému jizerskému maliarovi. Takmer celú oblasť lemujú stromy vo fázach rozkladu, čo dodáva miestu veľmi zvláštnu atmosféru.
Toto územie bolo v 2. polovici 20. storočia postihnuté odumieraním značných plôch smrekových porastov. Vrchol tejto katastrofy nastal v 80. rokoch. Faktorov, ktorý toto spôsobili bolo veľa, avšak z tých najzávažnejších môžeme menovať: vysoké imisie oxidu siričitého (kyslé dažde), degradácia pôdy, škodcami. Riešením tejto situácie bol import nepôvodných druhov stromov-smrek pichľavý (Picea pungens). Zatiaľ to vyzerá, že sa oblasť vzmáha a z tejto krízy sa dostane.
Lokalita.
Oblasť Černých jazierok sa nachádza blízko Rybích louček a spadá pod obec Kořenov, okres Jablonec nad Nisou. Veľmi blízko sa tiež rozkladá osada Jizerka a rezervácie Prales Jizera alebo Klečové louky. Pri tejto oblasti platí, že reliéf je prevažne rovinný, hoci sa nachádza v horách. Reliéf tiež zahŕňa ploché depresie pramenísk "Krásného potoka" a "Příčné vody". Rašelina má v najsilnejších miestach hrúbku až štyroch metrov. Nachádza sa tu rad pseudokrasových javov ako je prepadanie rašeliny a pseudozávrty (pripomínajú klasické závrty, však nie sú na krasovom podloží).
Ďalšie blízke prírodné rezervácie CHKO Jizerské hory sú napr .: PR Klečové louky, PR Černá hora alebo PR Ptačí kupy. Väčšia časť oblasti je takmer nedostupná vďaka zlému terénu, vedie tu povalový chodník, no iba na malom území. 
Prírodné pomery.
Geológia.
Z geologického hľadiska je to sústava rašelinísk, ktorú obklopujú rozmáčané a rozpadajúce sa smrečiny. Hrúbka rašeliny dosahuje 1,5-2 metre. Geologické podložie tvorí z veľkej časti porfyrický granit (svetlá hornina, zvyčajne tvorená živcom, veľké vyrastlice). Geologickú lokalizáciu môžeme charakterizovať ako oblasť plytkej panvy, ktorá sa rozprestiera medzi Stredným Jizerským a Vlašskými hrebeňom nachádzajúca sa východne od Smědavy.
Flóra a fauna.
Fauna a flóra sa tu nelíši príliš od ostatných horských vrchovísk. Hlavná súčasť vegetácie je tvorená podmáčanými a trstinovými smrečinami. Všeobecne tu platí, že vegetácia je tvorená predovšetkým mladými jedincami, väčšina porastu sa tu totiž nachádza v štádiu rozkladu. Celej oblasti dominuje bezlesná rašelinová lúka.
Flóra.
Kvetena je tvorená cca 75 druhmi vyšších rastlín. Desať z nich patrí medzi druhy osobitne chránené. Medzi ne patrí blatnica močiarna, andromédka sivolistá, šucha čierna a ostrica barinná. Osem druhov je dokonca zaradených do červeného zoznamu. Patrí medzi ne breza karpatská, rebrovka rôznolistá, páperec trsnatý. Ako jediná oblasť v Jizerských horách tiež hostí ker rojovníka močiarneho. Ďalších zo zástupcov rastlinnej ríše môžeme menovať značné porasty borovice horskej, páperník pošvatý, rosičku okrúhlolistú, plavúň pučivý, zo stromov napríklad smrek. Jedľa sa už na území nevyskytuje. V oblasti bez mokradí sa nachádza v menšom množstve buk.
Zaujímavosťou je aj to, že tu prebiehal experiment s vysadením saracénie. Táto mäsožravá rastlina pochádza zo Severnej Ameriky a v lokalite bola nepôvodná. V roku 2010 bol pokus presunutý pod správu CHKO Jizerské hory.
Fauna.
Fauna je domovom vzácnych a ohrozených druhov, ktoré sú viazané na oblasti rašelinísk. Ide predovšetkým o bezstavovce, konkrétne pavúky, vážky a chrobáky. Žije tu napr. tetrov hoľniak a stehlík čečetavý, ľabtuška lúčna, ktorá sa vyskytuje na rašelinových lúkach, a krivonos smrekový.
Ochrana.
Predmetom ochrany sú tu predovšetkým rašeliniská a klimaxové horské smrečiny. Hlavnou úlohou je obnova pôvodnej druhovej drevinnej skladby a stabilizácia lesného krytu. Vzhľadom k štatútu oblasti je tu obmedzený pohyb osôb, pretože PR Černá jezírka patrí do prvej zóny CHKO. Avšak je tu zrejmá snaha o zanechanie samovoľného procesu regenerácie. V oblasti nie sú patrné žiadne zásahy správcov. Vzhľadom k dlhodobému zlepšovaniu stavu v tejto oblasti nie sú zásahy potrebné. Avšak aj tu je výnimka, a tou je rojovník močiarny ("Ledum palustre"). Pri tomto druhu sa intenzívne študuje životaschopnosť populácie a podľa toho sa vykonávajú potrebné opatrenia na podporu. V histórii v oblasti značne trpela predovšetkým flóra a to kvôli emisiám. Dlhé roky tu bol ťažký priemysel a vypúšťal veľké množstvo splodín do ovzdušia, čo narušilo tunajšiu vegetáciu a väčšie množstvo stromov uhynulo. Po roku 1989 a zlepšení ovzdušia (filtre atď.) sa situácia neustále zlepšuje a smrečiny sa opäť vzmáhajú.

</doc>
<doc id="571952" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571952" title="Teen Wolf">
Teen Wolf

Teen Wolf je americký nadprirodzený televízny seriál, ktorý vytvoril producent Jeff Davis pre stanicu televíznu stanicu MTV. Námet pobral z filmu z roku 1985, ktorý nesie rovnaký názov. Hlavnou postavou seriálu je Scott McCall (Tyler Posey), ktorý po premene na vlkolaka ochraňuje tak ako seba tak i svojich blízkych či svoje mesto Beacon Hills pred rôznymi bytosťami a inými hrozbami. 
"Teen Wolf" mal premiéru 5 júna 2011 a skončil 24. septembra v roku 2017. Seriál obdržal predovšetkým pozitívne recenzie od kritikov a získal pomerne veľké množstvo ocenení. Najmä pri udeľovaní cien Teen Choice Awards, celkovo ich tam získal až 13.
Prehľad.
Teen Wolf sa zaoberá životom mladého Scotta McCalla, ktorý od detstva žije so svojou matkou Mellisou, ktorá pracuje ako zdravotná sestra vo fiktívnom kalifornskom meste Beacon Hills. Scott sa hneď v úvode stáva hlavným vlkolakom všetkých sérií, po tom ako ho v jednu noc pohryzne alfa vlkolak a jemu sa tak zmení celý život. Pohryznutie mu dá ale jednu výhodu, a to možnosť ochrániť svojich blízkych a rodné mesto Beacon Hills, ktoré je majákom pre nadprirodzené javy a bytosti. 
Scott ma ako vlkolak možnosť rozvíjať svoje fyzické schopnosti a zmysly. No nie všetko ide ako po masle, musí ovládať aj živočíšne inštinkty, ktoré sú ale problémom, nakoľko sú umocnené pocitmi agresie a splnom Mesiaca. I keď to Scott nemá ľahké, buduje si romantické city k novej spolužiačke Allison Argentovej. Háčik je ale v tom, že Allison je dcéra Chrisa Agenta - lovca vlkolakov. Scottovi pomáha prežiť tento nový a neobyčajný život jeho verný priateľ Stilles, syn šerifa v Beacon Hills a rodený vlkolak Derek Hale. 
Všetko to nadprirodzene, čo sa za posledné roky v mestečku Beacon Hills odohráva má ale i dopad na ďalších študentov. Po neúspešnej premene Lydie Martinovej, populárnej a bystrej študentke, sa Lydia dozvedá, že je banshee - posol smrti. Naopak Jackson Whittemore, hráč lakrosového tímu sa stane kanimou - jašterový netvor.
S pribúdajúcimi hrozbami sa k Scottovi a jeho pomaly sa rozrastajúcej svorke sa pridáva aj Isaac Lahey - beta Derekovej svorky, Ethan a Aiden - alfy, ktoré sa dokážu spojiť v obrovského vlkolaka, Malia Hale, ktorá ale netradične nemá podobu vlkolaka, ale kojota. Do Beacon Hills ale zavíta aj Kira Yukimura, ktorá postupom času zistí, že je kitsune - líškou. Vo 4. sérií sa prvý krát stretávame aj s Liamom Dunbarom - beta Scottovej svorky. A na záver prichádza do Beacon Hills aj Theo Raeken, Scottov a Stillesov starý známy.
Zdroj.
B

</doc>
<doc id="571953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571953" title="Candice Accola">
Candice Accola



</doc>
<doc id="571954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571954" title="Prameň mladosti">
Prameň mladosti

Prameň mladosti je obraz od Lucasa Cranacha staršieho.
Cranach bol pravdepodobne žiakom svojho otca Hansa. Na Cranachovu tvorbu malo vplyv najmä umenie alpských krajín a tiež dielo Albrechta Dürera. Inšpiráciu čerpal aj z talianskeho a holandského umenia, s ktorým sa zoznámil počas svojej cesty do Holandska v roku 1508. Námetom jeho obrazu "Prameň mladosti" je túžba po nesmrteľnosti a večnej mladosti. Základom myšlienky, ktorú tu Cranach vyjadruje svojou maľbou je mystická viera v očistnú a obnovujúca silu vody. Na obraze vidíme len staršie ženy. Tie sú privádzané k studni, nad ktorou panujú Venuša a Kupido. Z vody potom vystupujú tieto ženy ako mladé a krásne. Premena je dopriata iba ženám starým, tie sa potom po vystúpení z očistnej kúpele oddávajú zábave pri stolovaní, tanci a láske. Muži mládnu kontaktom s mladými ženami. Cranach túto tému mení celkom v duchu dobového dvorského vkusu na čisto svetské aspekty.

</doc>
<doc id="571956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571956" title="Blaurackenflügel">
Blaurackenflügel

Blaurackenflügel (doslova "Krídlo krakli belasej") je obraz od Albrechta Dürera.
Mladý Dürer sa sprvu učil zlatníckemu umeniu, až neskôr sa venoval maliarstvu. Intenzívne študoval poňatie farieb a priestoru, najvýraznejšie ho inšpirovali Andrea Mantegna a Belliniovci. Tvorba Albrechta Dürera vytvorila základ pre vývoj vrcholnej renesancie v Nemecku. Obraz "Blaurackenflügel" je Dürerovým triumfom nielen v zaobchádzaní s farbami, ale hlavne v práci s čiernou a bielou. Ukazuje Dürerovu schopnosť presného vyjadrenia detailu, jeho umenie zobraziť prírodu veľmi realisticky, ako odpoveď na kolorizmus.

</doc>
<doc id="571957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571957" title="Sojuz T-12">
Sojuz T-12

Sojuz T-12 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz T-12 vyštartoval 17. júla 1984 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Saľut 7. Dňa 25. júla 1984 uskutočnili Džanibekov a Savická výstup do otvoreného vesmíru, ktorý trval 3 hodiny a 30 minút. Svetlana Savická sa pritom stala prvou ženou, ktorá uskutočnila výstup do otvoreného vesmíru.

</doc>
<doc id="571958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571958" title="Výkrik">
Výkrik

Výkrik () je názov expresionistického obrazu, ktorého verzie vznikali od roku 1893 do roku 1910 a ktorý je najznámejším obrazom Edvarda Muncha. Existujúce verzie má v majetku nórska Národná galéria, Munch-museet v Osle a tretia je v súkromnom vlastníctve; tiež existuje litografická verzia. Obraz zachytáva výkrikom znetvorenú postavu s lysou lebkou na pozadí štylizovanej krajiny a krvavého neba. Témou "krvavého neba" sa obraz radí do trojvariácie "Beznádej" - "Výkrik" - "Úzkosť".
"Výkrik" sa stal niekoľkokrát terčom profesionálnych zlodejov umenia. Jedna z verzií bola ukradnutá z Národnej galérie v roku 1996 a po niekoľkých mesiacoch nájdená. Iná verzia bola ukradnutá spolu s "Madonou" v roku 2004, nájdená v roku 2006 a po drobných opravách sprístupnená v roku 2008.
Verzia obrazu zo súkromnej zbierky (do tej doby zo zbierok Pettera Olsona) bola 2. mája 2012 predaná za 119 922 500 dolárov na aukcii v newyorskom Sotheby’s. Ide tak o nominálne najvyššiu cenu, za akú bol kedy v aukcii akýkoľvek obraz predaný, pri započítaní inflácie by však Výkrik bol až na štvrtom mieste.
Vznik a inšpirácie.
Veľmi zásadnou inšpiráciou pre vytvorenie obrazu sa Munchovi stala príhoda, respektíve špecifický prírodný úkaz, o ktorom si zapísal do denníka na konci januára roku 1892 toto:
Z poznámky je zrejmý dôležitý motív krvavého neba, čo bol meteorologický jav bežne viditeľný v severskej prírode a vo svojich dielach ho zachytili už romantickí krajinári, avšak okrem toho sa objavila teória, že Munch mohol sledovať jav erupcií sopky Krakatoa, ktorý bol viditeľný na prelome rokov 1883 a 1884. Prvý obraz zachytávajúci bytostný strach v nádhere prírodnej scenérie namaľoval Munch už v Nice a nazval ho "Beznádej" (1892, Thielska Galleriet) a krajinou je už takmer identický s "Výkrikom", až na postavu z profilu opierajúcu sa o zábradlie a sledujúcu hĺbku fjordu pod sebou.
Po roku sa z Nice vrátil cez Paríž, kde sa ešte viac prehlboval pocit osamotenia, ako vidno na "Večeri na Ulici Karla Johana" späť do Nórska. Tu v Asgardstadte vzniká obraz "Búrka", kde je zjavný voľnejší rukopis, vplyv Böcklina, ale predovšetkým na spoločníčkach ženy v popredí je zrejmé gesto rúk, ktoré sa objavilo aj na "Výkriku".
A konečne rovnakého roku ako "Búrku" vytvoril "Výkrik". Krajina má zrejme svoj predobraz v pohľade na Oslo z kopca Ekeberg.
V roku 1978 prišiel kunsthistorik Robert Rosenblum s myšlienkou, že podoba dominantnej figúry mohla byť inšpirovaná peruánskou múmiou vystavovanou v parížskom Trocadero, túto múmiu tiež použil niekoľkokrát (napríklad na obraze "Odkiaľ prichádzame? Čo sme? Kam ideme?") Munchov priateľ Paul Gauguin.
Opis.
Na obraze ako prvá upúta postava, ktorá svojím umiestnením vyvoláva dojem, že je obraz komponovaný stredovo, to však nie je pravda, aj keď si s myšlienkou takej kompozície autor zahrával, ako napovedá druhá strana obrazu s prvým pokusom. Posunutím trochu dole sa lebka postavy dostala na priesečník dvoch podstatných kompozičných prvkov, na pohybovej krivke, ktorá prechádza celou prírodou z krvavého neba cez vlny až k figúre, a na ostré diagonále zábradlie. Na ceste za postavou sa nachádzajú dve postavy. Rozpoloženie týchto troch postáv zvádza nezasvätených pozorovateľov chápať obraz ako výjav utekajúcej vystrašenej ženy pred dvoma prenasledovateľmi.
Dosť možno najproblémovejšou časťou obrazu je krvavé nebo, pretože u neho musel Munch riešiť či majú byť mraky "ako krv" alebo "krv". Na oblohe sa tiež nachádza akési oko uragánu (ktoré je ešte evidentnejšie na litografickej verzii obrazu), ktoré Munch chápal ako symbol "otvorenej rany" (ktorú v sebe niesol už od nicejských čias hlbokej depresie). Ale svojou témou možno chápať oko ako mutáciu tradičného symbolu okna, ktoré tvorilo tak dôležitú úlohu vo "Večer na Ulici Karla Johana" a v "Búrke". Táto mutácia je dôležitá z hľadiska ikonografie moderného umenia.
Munch považoval obraz za svoje výrazové maximum, pretože maliar v tejto dobe vyjadroval napätie oveľa lyrickejšie - tak aj jeho ďalší obraz "Hviezdna noc". S tým možno súvisí aj text "mohlo byť namaľované len šialencom" v hornej časti "Výkriku", u ktorého nie je isté, kto ho napísal.
Vplyv na kultúru.
"Výkrik" so svojím dopadom na popkultúru sa rovná "Mone Líze" maliara Leonarda da Vinciho, "Whistlerovej matke" Jamesa McNeil Whistlera, "Slnečniciam" Vincenta van Gogha, alebo "Americkej gotike" Granta Wooda.
Už Munchov priateľ Stanisław Przybyszewski napísal roku 1917 pod vplyvom obrazu román. V druhej polovici 20. storočia dosiahol "Výkrik" pre popkultúru až kultového významu. Bol použitý na prebaloch niekoľkých verzií knihy "Prvotný výkrik" Arthura Janova. V rokoch 1983-1984 vytvoril popartový umelec Andy Warhol sériu sieťotlačových verzií Munchových obrazov vrátane "Výkriku", chcel totiž masovou produkciou sňať posvätnú auru z diela. Masovú produkciu započal už sám Munch vytvorením jednoducho kopírovateľnej litografickej verzie. Výkrik tiež ironizoval postmodernista Erró vo svojich akrylových maľbách "Druhý výkrik" (1967) a "Ding Dong" (1979).
Ako jeden z mála exemplárov moderného umenia sa "Výkrik" teší neutíchajúcej širokej známostí, preto sa tiež objavil v reklamách, v animovaných seriáloch ako trebárs Simpsonovci a tiež vo filme a televízii. Psychotický zabijak v kultovom hororovom filme Wesa Cravena "Vreskot" nosí halloweensku masku, ktorej podobnosť s obrazom rozoberal napr. Tony Magistrale. Reprodukcia diela sa tiež objavuje na rade spotrebných predmetov. Vo svojej dobe bol takmer pravidelne základom paródií jednotlivých tém na českom serveri Vesjolyje Kartinki.

</doc>
<doc id="571959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571959" title="Sojuz T-13">
Sojuz T-13

Sojuz T-13 () bol sovietsky pilotovaný kozmický let v rámci programu Sojuz. Sojuz T-13 vyštartoval 6. júna 1985 z kozmodrómu Bajkonur k stanici Saľut 7. Hlavnou úlohou letu bolo uviesť stanicu, ktorej zlyhali solárne panely, späť do prevádzky.

</doc>
<doc id="571960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571960" title="Svätý Hieronym">
Svätý Hieronym



</doc>
<doc id="571961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571961" title="Svätý Hieronym (Caravaggio)">
Svätý Hieronym (Caravaggio)

Svätý Hieronym je obraz, ktorého autorom je významný ranne barokový rímsky maliar Caravaggio. Obraz bol namaľovaný technikou olejomaľby na plátne zrejme roku 1607 alebo 1608. Nachádza sa v bočnej kaplnke katedrály vo Vallette.
Na plátne je svätý Hieronym zobrazený ako pustovník. K tomu poukazujú aj lebka a kríž, tradičné Hieronymove atribúty. Kniha, do ktorej svätec píše, symbolizuje Hieronymovu príslušnosť medzi štyroch západných cirkevných otcov a tiež to, že je prekladateľom Biblie do latinčiny. Červené rúcho a na stene zavesený kardinálsky klobúk poukazujú na jeho kardinálsku hodnosť. Plátno je dobrou ukážkou barokovej ikonografie tohto svätca.
V pravom dolnom rohu sa nachádza erb neapolského priora poriadku svätého Jána, Ippolito Malaspina. Malaspina bol príbuzný a priateľ niekoľkých Caravaggiových mecenášov. Dokonca je dosť pravdepodobné, že tento prior bol modelom pre svätcovu postavu, preto bol tento obraz pre autora dôležitý. Po jeho smrti bola maľba umiestnená v kaplnke "Národa talianskeho" v katedrále sv. Jána. Na mieste visí kópia, originál je uložený na oratóriu.

</doc>
<doc id="571962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571962" title="Codex Mariendalensis">
Codex Mariendalensis

Codex Mariendalensis je rukopis epickej básne zo 14. storočia pojednávajúci o ctihodnej sestre Yolande z Veianen († 1283). Báseň zrejme napísal dominikánsky brat Hermann (z Veldenz) nedlho po Yolandinej smrti na konci 13. storočia. Je písaná strednou hornou nemčinou moselfranského regiónu a ako taká je považovaná aj za prvý písaný doklad luxemburčiny.
Rukopis bol dlho uchovaný v luxemburskom kláštore Marienthal (Mariendall), v roku 1655 vznikla kópia, ale kódex bol považovaný za stratený. Znovuobjavený bol roku 1999 lingvistom Guyom Bergom v hrade Ansembourg neďaleko kláštora. V roku 2008 kódex kúpil štát a dnes je uložený v Národnej knižnici Luxemburska (sign. Ms 860).

</doc>
<doc id="571964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571964" title="Rašeliniště Jizery">
Rašeliniště Jizery

Národná prírodná rezervácia Rašeliniště Jizery sa nachádza v Jizerských horách neďaleko štátnej hranice s Poľskom v plytkom údolí Jizery, na českej časti Velké Jizerské louky (Hala Izerska). Najcennejšia rašelinná, resp. prírodovedecká lokalita CHKO Jizerských hôr. Rašelinisko Jizery je najväčším rašeliniskom v Česku, ešte rozsiahlejšia časť sa nachádza na území dnešného Poľska. Na poľskom území bola dlho prísnejšie chránená rezervácia relatívne malá a niesla označenie Torfowisko Izerskie. Od roku 2000 však bola rezervácia ( rezerwat przyrody) výrazne rozšírená (dnešná výmera je 484,73 ha) pod novým názvom Rezerwat przyrody Torfowiska Doliny Izery.
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany sú rašeliniská okolo rieky Jizery.
Flóra.
Okrem iného druhy napríklad: borovica horská, borievka alpínska, smrek, breza karpatská, breza trpasličia
Fauna.
Okrem iného druhy napríklad: strehúň pobrežný "(Arctosa cinerea)"

</doc>
<doc id="571965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571965" title="Grenoble École de Management">
Grenoble École de Management

Grenoble École de Management (GEM) je európska biznis škola nachádzajúca sa v Grenoble a Paríži. Bola založená v roku 1984.
GEM je trojnásobne akreditovaná medzinárodnými AMBA, EQUIS a AACSB. 
Škola má cca 40 500 absolventov v 133 krajinách sveta, reprezentujúcich vyše 140 národností.
Študijné programy.
GEM má svoj Master in Management program, niekoľko Masters programov v rôznych oblastiach ako napríklad marketing, financie, médiá, ľudské zdroje. V portfóliu sú tak isto MBA. GEM udeľuje aj PhD titul.

</doc>
<doc id="571966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571966" title="Třeboňský oltár">
Třeboňský oltár

Třeboňský oltár je jedným z najvýznamnejších diel európskej gotickej doskovej maľby. Z rozmerného oltárneho retáblu, vytvoreného okolo roku 1380 anonymným gotickým maliarom, zvaným Majster Třeboňského oltára, sa zachovali tri obojstranne maľované krídla. Oltár je jedným z diel, ktoré stoja pri vzniku krásneho slohu a ovplyvnili vývoj umenia v širokom európskom kontexte. Bol pôvodne určený pre augustiniánsky kostol sv. Egídia v Třeboni a teraz je súčasťou zbierky vystavenej v stálej expozícii starého umenia Národnej galérie v Prahe.
Opis.
Rekonštrukcia.
Tri zachované krídla mohli tvoriť súčasť rozmerného oltára s centrálnou scénou "Ukrižovanie". Na chýbajúcom štvrtom krídle bola pravdepodobne scéna nasledujúca po Kristovom zmŕtvychvstaní, napr. "Noli me tangere" (oltár bol zasvätený sv. Márii Magdaléne). Rekonštrukciou usporiadania dosiek sa zaoberal rad bádateľov a boli navrhnuté varianty s centrálnym obrazom Ukrižovania, podobným menším dielom z okruhu dielne ("Ukrižovanie zo sv. Barbory ", "Ukrižovanie z Vyššieho Brodu"), so sochárskou výzdobou, alebo variant s dvoma obrazmi, ako u neskoršieho Rajhradského oltára ("Ukrižovanie" a "Nesenie kríža") a oltára z Graudenz. Pôvodná oltárna skriňa mohla byť vysoká cez , s dvojicami krídiel nad sebou. Otvorený oltár s pašijovými scénami, ktoré zjednocovalo červené pozadie, vyzýval k individuálnej meditácii. Zadná strana krídel s obrazmi svätíc a svätcov, viditeľná pri zatvorení oltára, súvisí zrejme so zasvätením kostola a jeho kaplniek, patrónmi poriadku a svätými ostatkami uchovávanými v kostole.
Materiál a technika.
Kvalita maľby třeboňského oltára predstavuje technický vrchol európskej maľby konca 14. storočia, bez súmeriteľných analógií. Materiál, maliarska technika i veľkosť dosiek (výška , šírka ) sú u všetkých zachovaných obrazov zhodné. Dosky sú zložené zo smrekových dosiek spojených kolíkmi a obojstranne potiahnuté plátnom. Podklad tvorí základná vrstva z hrubozrnejšej kremičitej hlinky a ďalšia vrstva z jemnej kriedy. Prípravná kresba je vykonaná štetcom a železitou červenou hlinkou, ryté línie vyznačujú len architektonické prvky. Zlatenie je vykonané bez polimentu, za použitia olejnatého spojivá. Všetky pozlátené plochy majú zhodný typ puncovania.
Oproti staršej doskovej maľbe maliar použil podmaľby olovenou belobou iba lokálne a modeloval portréty aj drapérie postupným nanášaním polopriesvitných lazúrnych vrstiev vaječnej tempery. Ako spojivo pigmentov bol použitý tiež ľanový olej.
Vyobrazenie.
Predná strana.
Kompozícii dominuje výrazná diagonála skalísk, ktorá centrálnu figúru Krista oddeľuje od dvoch sprievodných scén – spiacich apoštolov v popredí a Judáša privádzajúceho vojakov v pozadí. Modliaci sa Kristus má kropaje krvavého potu (evanjelium sv. Lukáša) a anjel mu predkladá kalich horkosti. Kristova postava sa veľkosťou vymyká obrazovému priestoru a nepodlieha rovnakému poriadku ako ostatné. Je odetá do hnedavého rúcha kajúcnika a modelácia svetlom a šerosvitnou maľbou potláča jej hmotu. Krajina v hieratickej perspektíve sústrednou postavou Krista je iba sprievodnou súčasťou kompozície, ale oproti starším, schematicky znázorneným kryštalickým skaliskám (Vyšebrodský cyklus), sa viac blíži realite. Veľká starostlivosť je venovaná modelácii terénu a zdrobneným detailom.
Krista, ktorý je znázornený ako takmer nehmotná postava zahalená do priehľadnej látky, ukladajú do hrobu Josef Arimatijský s Nikodémom. Panna Mária, ktorú podopiera sv. Jan, má podobu mladej ženy. Jej krvou postriekaná rúško pripomína Kristovo utrpenie na kríži. Vľavo stojaca žena je Mária Magdaléna a za ňou Marie Kleopasova (evanjelium Sv. Matúša a Marka), matka sv. Jakuba mladšieho, ktorá sa obracia ku sv. Jánovi. Všetky postavy prežívajú smútok individuálne. Toto poňatie korešponduje s dobou konca 14. storočia a augustínskym hnutím Devotio moderna, ktoré nabáda veriacich k osobnej zbožnosti. Sarkofág spolu so skaliskami a skalnou priervou tvoria výraznú diagonálu, ktorá prehlbuje priestor. Starostlivo sú vykonané detaily v krajine a tiež iluzívna maľba mramorového sarkofágu.
Kristus v sláve ako Vykupiteľ a levitujúce božské zjavenie je zbavený akejkoľvek telesnej a pozemskej tiaže. Je nehybný a existuje mimo pozemský čas, ale za ním vrhnutý tieň pripomína jeho ľudský pôvod. Veľkonočný zázrak Vzkriesenia symbolizujú aj neporušené pečate na sarkofágu a veriacim ho sprítomňujú užasnuté tváre náhle prebudených stráží. Ikonografická schéma Zmŕtvychvstania so zavretým a zapečateným náhrobkom má literárny pôvod. Dôležitým a vplyvným sa stalo najmä v spracovaní Augustínovom. Toto konkrétne spracovanie môže tiež odkazovať k jednej z veľkonočných kázni Konráda Waldhauser.
Diagonála je v tejto kompozícii potlačená, aby viac zdôraznila vertikálnu postavu Krista. Žiarivé farby s dominujúcou červeňou rúcha a svetlo, ktoré Kristus vyžaruje, kontrastujú so šerým pozadím krajiny, ktorá je prostredím, v ktorom sa pohybujú svetské postavy. Červená farba má symbolický význam ako farba eucharistická aj ako farba víťazná na Kristovej zástave.
Zadná strana dosiek.
Pôvodné usporiadanie zrejme rešpektovalo nebeskú hierarchiu (podľa Pseudo-Dionýza): apoštoli, svätci (Vyznávači), svätice. Na 4. stratenom krídle mohli byť postavy sv. mučeníkov (napr. sv. Štefan, sv. Callixtus, sv. Vavrinec). Maliar znázornil výrazné typy ušľachtilých, vážnych a do seba sústredených tvárí a bohatý šat zrastený do zložitých záhybov. Tváre svätcov majú individuálnu podobu a je znázornený aj ich psychický stav "vznešeného zduchovnenia". Svojim portrétnym charakterom aj časovo sú tváre svätcov blízke Parlerovým bustám v triforiu svätovítskej katedrály. Štylizácia drapérii je plastická, ale už sa nedrží funkčnej súvislosti s telom. Farebnosť je skôr symbolická, bez veľkých kontrastov. Predznamenáva tak počiatok krásneho slohu, ktorý je syntézou presného pozorovania a voľnej fantázie, individuálnej charakterizácie a všeobecného idealizovaného typu.
Svätice sú vyobrazené pod architektonickým baldachýnom ozdobeným reliéfom. Samotné postavy nie sú pevne ukotvené na zemi a ich šaty nekopírujú postavu, ale sú voľnou hrou záhybov. Tváre svätíc predstavujú dobový ideál ženskej krásy a sú fyziognomicky rozlíšené. Mária Magdaléna, ktorej bol oltár zasvätený, zaujíma čestné miesto uprostred.
Svätému Egídiovi bol zasvätený třeboňský kostol, sv. Augustín a sv. Hieronym (prekladateľ Svätého písma) boli uctievaní ako cirkevní otcovia a patróni augustiniánov kanonikov.
Traja z dvanástich Kristových apoštolov. Sviatok Sv. Jakuba, ktorému je prisudzované videnie Vzkrieseného, sa oslavuje spoločne so sviatkom sv. Filipa. Sv. Bartolomej bol priateľom sv. Filipa a stal sa apoštolom po stretnutí so vzkrieseným Kristom. Dôvodom pre výber týchto svätcov mohli byť pozostatky, uctievané v kostole sv. Egídia v Třeboni.
Maliarsky štýl.
Majster třeboňského oltára nadväzuje na staršiu českú doskovú maľbu Majstra Theodorika zo 60. a 70. rokov a tiež na nástenné maľby hradu Karlštejn, najmä na cyklus Apokalypsy v kaplnke Panny Márie. Je možné, že anonymný Majster třeboňského oltára spočiatku pracoval v dielni Majstra Theodorika a zrejme tu spoznal aj franko-flámske umenie prostredníctvom Mikuláša Wurmsera zo Štrasburgu. Jeho hlavným vyjadrovacím prostriedkom sa stala farba, ktorá prevažuje nad kresbou. Prehlbovanie farebného tónu dosahuje postupným kladením lazúrnych vrstiev.
Maliar opustil lineárny kresbový štýl a užíva mäkké farebné valéry a šerosvitnú maľbu, v ktorej rozptýlené svetlo, dopadajúce odniekiaľ zhora, zjednocuje obraz a pôsobí skôr ako princíp ako prírodný fenomén. Užitím šerosvitu dosahuje potlačenie obrysovej línie, odhmotnenie figúry Krista a jej odpútanie od priestoru obrazu. Vo Zmŕtvychvstaní ako jeden z prvých maliarov znázornil vrhnutý tieň. Záujem o detaily a prvky odpozorované zo skutočnosti je typický pre franko-flámske umenie, rovnako ako symbolické červené pozadie so zlatými hviezdami nahrádzajúce nočnú oblohu v pašiovom cykle. Mäkká a plastická krajina sa blíži realite, ale tvorí len sprievodnú scénu a je výrazom transcendentného idealizmu – ilustrácií modlitby smerujúcej k nebu. Vlastným cieľom umelca je emocionálny účinok obrazu, citový výklad náboženských tém a hlboký vlastný prežitok, úsilie o krajné zušľachtenie ľudského zjavu. Svojim celkovým zjemnením, prekonaním lokálnej farebnosti a priblížením obrazu konkrétnej optickej skúsenosti stojí toto dielo na začiatku internacionálnej gotiky a jej českej varianty – krásneho slohu.
Dielo Majstra třeboňského oltára vyznačujú estetizujúce tendencie charakteristické pre časť tvorby 70. a 80. rokov (Henrich IV. Parler, nástenné maľby), harmónia proporcií tvarov, vzťahov a farieb, vyšší stupeň idealizácie. Podľa augustiniánskej teocentrickej estetiky je telesná krása púhym odleskom krásy najvyššej, podlieha času a zmenám, zatiaľ čo skutočná krása je absolútna, a mimo čas (Rozhovory duše s Bohom, kap. V.). Augustín zblížil či prakticky stotožnil poňatie výtvarného umenia s poňatím krásy, a poslanie a funkciu umenia videl v tvorbe krásy v tomto zmysle. Augustiniánsky poriadok sa stal nositeľom tzv. devotio moderna, smeru spájajúceho hlbšiu osobnú zbožnosť s augustiniánstvom a raným humanizmom, a kladúceho značný dôraz tiež na hodnoty estetické. Vrcholná krása tvárí svätíc a Madona krásneho slohu je krásou mimo pozemský priestor a čas. Treboňský majster využil výrazové zhodnotenie výtvarnej konvencie, ktoré je charakteristické pre obdobie slohového zlomu.
Kompozícia všetkých dosiek pašijového cyklu je založená na výraznej diagonále smerujúcej k centrálnej časti oltára. Prehĺbený priestor nie je budovaný podľa optických zákonov, ale dojem hĺbky vyvolávajú diagonálne vložené hmoty skalísk alebo sarkofágu. Ústrednou postavou kompozície je vždy Kristus, ktorý sa zároveň vymyká typike ostatných figúr, rozdelených na škaredé a realistické tváre vojakov a krásne a zjemnené tváre svätých alebo Panny Márie.
Dejiny oltára.
Maliara odporučil augustiánom v Roudnici (Madona Roudnická), zakladateľom kláštora v Třeboni, pravdepodobne tretí pražský arcibiskup Ján z Jenštejna. O zasvätení oltára roku 1378 sa zachoval písomný záznam (A.D. MCCCLXXVIII consecratum est hoc Altare...). Oltár bol rozobraný roku 1730 a na mieste boli objavené pozostatky súvisiace so zasvätením kostola sv. Egídia. Jednotlivé dosky boli rozptýlené do menších kostolov v okolí.
Prvé dve dosky (Olivetská hora, Zmŕtvychvstanie) pochádzajú z kostola vo Svätej Majdalene u Třeboně, kde ich objavil J. A. Beck (1843) a o ich záchranu sa zaslúžil Jan Erazim Wocel (1858). Roku 1872 ich zakúpili gróf A. Kaunic a JUDr. K. Schäffner pre obrazáreň Spoločnosti vlasteneckých priateľov umenia. Tretia doska (Kladenie Krista do hrobu) z kaplnky v Domaníne, kde roku 1895 slúžila ako oltárny obraz, bola získaná do štátnych zbierok roku 1921.
Diela Majstra třeboňského oltára.
Všetky diela majú zhodný materiál dosiek, poťah, podklad, podkresbu, poliment, maliarsku techniku a vrstvenie farieb, pri zlátených častiach identické puncovanie.

</doc>
<doc id="571974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571974" title="Télemachos (syn Leóna)">
Télemachos (syn Leóna)

Télemachos ("Telemachos") bol olympijský víťaz v roku 84 pred Kr.
Télemachos, syn Leóna z Élidy, bol na 174. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v jazdeckom preteku (možno žrebcov). dostihy (kelés) zaviedli v Olympii na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Krauxidas z Krannónu. 
Olympijské víťazstvo Télemacha je uvedené na kamennom podstavci objavenom severozápadne od olympijského Pelopiona. Je to jeden z nápisov ("IvO 198 až IvO 206", IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) na spoločnom podstavci (nezachovaného sochárskeho diela) detí a vnukov élidského chovateľa koní Filista (Télemachos, Strogién, Praxagoras, Timareta, Filistos, Theodota a Filonikos), ktorí dosiahli olympijské víťazstvá v jazdeckých disciplínach v rokoch 84 až 76 pred Kr. V olympijskej Altide južne od Filippeiona stála kedysi aj jeho socha. Jej podstavec aj s nápisom ("IvO 406") sa našiel približne na tom istom mieste.

</doc>
<doc id="571975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571975" title="Prales Jizera">
Prales Jizera

Prírodná rezervácia Prales Jizera je chránené územie nachádzajúce sa v katastrálnom území obce Hejnice v Libereckom kraji, ktoré je najstaršou prírodnou rezerváciou na území Jizerských hôr. Zaberá vrcholovú časť druhej najvyššej hory na českej strane Jizerských hôr - Jizery - na východnom konci Hejnického hrebeňa. Predmetom ochrany sú zvyšky prevažne horskej klimaxovej smrečiny, balvanité sutiny a vrcholové skalné bloky. Lesný porast bol významne poškodený imisiami a lykožrútom smrekovým v 2. polovici 20. storočia, načo tu došlo k snahe oblasť vrcholku opäť zalesniť.
Lokalita.
Chránené územie sa rozkladá na ploche 92,44 ha v katastrálnom území mesta Hejnice. Rezervácia sa nachádza v nadmorskej výške medzi 1000 až 1122 m nm okolo vrcholu Jizery (), ktorá je druhým najvyšším vrcholom Jizerských hôr. Vo vrcholovej partii sa nachádza rad vystupujúcich skalných tvarov. Na južnej strane chráneného územia sa rozkladá veľké balvanité suťovisko. 
Samotné územie má pretiahnutý tvar vo východo-západnom smere a jeho hranice kopíruje približne vrstevnica s výškou medzi 1000 až 1060 m nm Okolo územia sa podľa zákona rozkladá 50metrové ochranné pásmo .
Územie je taktiež súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Jizerské hory, ďalej ochranného pásma vodného zdroja II. stupňa,vtáčej oblasti Jizerské hory, vyhlásenej v roku 2004, a európsky významnej lokality, prírodnej rezervácie Klečové louky.
História.
Z historického pohľadu bol vrchol Jizery porastený ihličnatými lesmi. Predpokladá sa, že vplyvom nedostupnosti vrcholových partií boli tunajšie lesy poznačené len minimálne ťažbou dreva.
Prírodná rezervácia bola vyhlásená 21. júna 1960 výnosom 22.332 / 60-V / 2 Ministerstvom školstva a kultúry ČSR, načo bolo 19. októbra 1965 tým istým subjektom prehlásené. V čase vyhlásenia bolo pre vrcholovú partiu typické, že sa tu nachádzali torzá odumretých stromov neobvyklých tvarov. V roku 1966 zasiahla úbočie Jizery víchrica, ktorá vyvrátila starý porast približne na 30 ha rozlohy chráneného územia. Viac ako dve tretiny polámaných stromov bolo z lokality odťažených, načo tu zostala holina o rozlohe 20 ha. V roku 1976 došlo následne k vytvoreniu plánu na umelé zalesnenie vzniknutých holín a to prevažne za využitia smreku strieborného, ​​duba, brezy a jarabiny. K samotnému zalesneniu došlo až v roku 1980. Ďalšie prehlásenie prebehlo výnosom Ministerstva kultúry ČSR z 21. decembra 1987 a s dátumom účinnosti 29. decembra 1987. Zatiaľ posledný prehlásenie sa odohralo v súvislosti so zmenou legislatívy 11. júna 1992 (s dátumom účinnosti 13. augusta 1992), kedy vošla do platnosti vykonávacia vyhláška 395/1992 Zb. Ministerstva životného prostredia ČR. Prírodná rezervácia sa tak stala najstarším chráneným územím v oblasti Jizerských hôr.
Tunajší les bol silne zdevastovaný v 2. polovici 20. storočia, keď sa v oblasti nahromadili negatívne dopady nadmerného znečistenia atmosféry vplyvom rozsiahlych priemyselných exhalácií (prevažne oxidu siričitého) z poľských a nemeckých elektrární. Kyslé dažde a následné okyslenie pôdy spôsobili postupné oslabovanie a neskoršie odumieranie jednotlivých stromov, ich početnejšie polomy, k čomu sa pridala kalamita lykožrúta kulminujúce medzi rokmi 1983 až 1986. Situácia gradovala v 80. rokoch 20. storočia. Silne zdevastovaný les bol následne odťažovaný, okrem oblasti prírodnej rezervácie, kde boli odumreté torzá stromov ponechané postupnému rozpadu. Les bol čiastočne (celkovo na 45 ha rozlohy) medzi rokmi 1994 až 1995 obnovený výsadbou sadeníc prevažne z miestnych zdrojov, ale dochádzalo aj k masívnemu vysádzaniu nepôvodného smreka pichľavého ("Picea pungens") a kosodreviny a smreku obyčajného z iných oblastí Česka.
V roku 1980 a 1990 prebehol na lokalite botanicky orientovaný inventarizačný prieskum, v rokoch 1991 a 1994 prebiehal výskum bystruškovitých chrobákov, následne medzi rokmi 1993 až 1999 výskum pavúkov. V roku 2001 potom inventarizačný prieskum zameriavajúci sa na rovnokrídly hmyz.
Prírodné pomery.
V prírodnej rezervácii sa historicky vyskytoval prevažne smrekový porast s prímesou jarabiny. Tento druh lesa sa tu nachádza takmer na hraničnom rozhraní svojho prirodzeného výskytu, čo sa odrážalo vo vzhľade urastených smrekov. Tie boli prevažne malého vzrastu so silnými vetvami, ktoré boli schopné odolávať nevhodným klimatickým podmienkam. Vystupujúce Jizerské hory pôsobia ako výrazná prekážka pre mračná, ktoré tu kondenzujú, čo sa prejavuje na hojných zrážkach dosahujúcich ročný úhrn medzi 1500 až 1700 mm. Priemerná ročná teplota sa pohybuje okolo 2,5 až 3 ° C, v januári sa potom pohybuje teplota zvyčajne medzi -5,5 až 6° C, v júni naopak medzi 11,5° C.
Z geomorfologického pohľadu spadá územie do Krkonošsko-jeseníckej sústavy, oblasti Krkonošskej podsiete, celku Jizerské hory a okrsku Smědavská hornatina.
Geológia.
Podložie lokality tvoria výrazne porfyrický granit hercýnskeho veku, ktorý vystupuje na niekoľkých miestach na povrch v podobe rozsiahlych skál. Podľa jedného prieskumu sa jedná celkom o 13 samostatných skalných telies. Miestami je porfyrický granit narušovaný drobnozrnným variantom, z ktorého sa vytvorili sutinové polia zaberajúce približne 3% rozlohy územia. Skalné bloky vykazujú známky mrazového zvetrávania, čím vznikajú ako balvanovité polia tak aj mrazové zruby a zrázy.
Pôdna pokrývka je tvorený chudobnými pôdami, čo je zapríčinené minerálno chudobným skalným podložím. Prevažuje tu teda hlavne] zrašelinený podzol pokrývajúci väčšinu územia, ďalej miestami taktiež regozem a glej rašelinový.
Hydrológia.
Prales Jizera sa nachádza na hlavnom európskom rozvodí, kedy voda zo severnej časti územia odteká do povodia Smědej a následne potom do Baltského mora. Oproti tomu južná časť je odvodňovaná riekou Desnou, ktorá patrí do úmoria Severného mora. Avšak v rámci samotnej prírodnej rezervácie sa žiadny stabilný vodný tok nenachádza, prameniská sú situované až mimo chránené územie.
Flóra.
Lesný porast horských acidofilných smrečín sa podľa plánu starostlivosti nachádza približne na 50% chráneného územia. Je tvorený prevažne stromami staršieho a stredného veku, kedy vzniká trstinová smrečina "Calamagrostio villosae-Piceetum". Sutinové polia sú porastené nesúvisle čučoriedkami, machmi, lišajníkmi a kríkmi. Ďalšie 3% pokrýva rašelinový les, prevažne vo východnej časti územia, porastený roztrúsenou nepôvodnou kosodrevinou. 
Na území bol popísaný celý rad druhov, ktorých komplexný výpočet je dostupný v pláne starostlivosti. Ide napríklad o tieto druhy: borovica kosodrevina ("Pinus mugo"), kýchavica biela Lobelova ("Veratrum album"), mliečivec alpínsky ("Cicerbita alpina"), horec luskáčovitý ("Gentiana asclepiadea"), šucha čierna ("Empetrum nigrum"), chvostník jedľový ("Huperzia selago") alebo papradka alpínska ("Athyrium distentifolium").
Fauna.
Z plazov sa tu vyskytuje napríklad kriticky ohrozená jašterica živorodá ("Zootoca vivipara") alebo kriticky ohrozená vretenica severná ("Vipera berus").
Na lokalite bolo pozorované hniezdenie krivonosa smrekového ("Loxia curvirostra"), ľabtušky lúčnej ("Anthus pratensis"), krkavca čierneho ("Corvus corax"), orešnice perlavej ("Nucifraga caryocatactes"). V okolitých lesoch žije aj pôtik kapcavý ("Aegolius funereus") zalietávajúcí na lokalitu.
Ochrana.
V súčasnosti mladé smrekové porasty úspešne dorastajú a les sa obnovuje prirodzeným prírastkom mladých smriečkov zo semenáčov. Avšak výsledkom tohto procesu nebude obnova pralesa, ale prírode blízky les, respektíve les smerujúci k pralesu. Cieľom lesníckych zásahov je znížiť zastúpenie skôr nevhodne zvolených druhov (už spomínaný smrek pichľavý a kosodrevina) pre horský les a obnovu pôvodnej drevinnej skladby.
Plán starostlivosti odporúča, aby bola z lokality postupne úplne odstránená nepôvodná kosodrevina približne v horizonte 20 rokov, primárne na balvaniskách a sutinoviskách.
Turizmus.
Prales Jizery je prístupný len pre peších, k vrcholu nevedie žiadna spevnená pozemná komunikácia. Najvyšší vrchol je vybavený vyhliadkou s veľkým dreveným krížom, ktorá je prístupná po rebríku. Územie prírodnej rezervácie je dostupné po žlto značenej odbočke z hlavnej červeno značenej cesty, ktorá vedie sedlom pozdĺž Bílej Smědej.

</doc>
<doc id="571976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571976" title="Česká geologická služba">
Česká geologická služba

Česká geologická služba (skr. ČGS; predtým Český geologický ústav, ČGÚ) je organizácia poverená výkonom štátnej geologickej služby v Česku. 
Zriaďuje ju ministerstvo životného prostredia a jej činnosť zahŕňa základný a aplikovaný geologický výskum a tvorbu geologických máp Česka. Zbiera a spracováva informácie o geologickej stavbe územia Česka. Zamestnanci sa podieľajú aj na geologickom výskume aj v iných krajinách.
Geologická služba má svoje hlavné sídlo na pražskom Klárove, ďalšie pobočky a oddelenia sídlia aj na Barrandove a Kostelní ulici v Prahe a tiež v Brne, Kutnej Hore a Jeseníku. Sklady hmotnej dokumentácie sa nachádzajú v Jílovom, Lužnej, Kamennej, Stratove, Kovaniciach a Chotěboři.
Riaditeľom ČGS je od roku 2004 Zdeněk Venera.
Medzinárodná spolupráca.
Česká geologická služba je členom medzinárodných organizácií geologických služieb EuroGeoSurveys, FOREGS (Fórum európskych geologických služieb) a ICOGS (Medzinárodné konzorcium geologických služieb).
História.
História tejto inštitúcie začína v roku 1919, vtedy sa volala Štátny geologický ústav Československej republiky. Organizácia vykonávala geologický výskum aj na území Slovenska. Cez druhú svetovú vojnu v dôsledku rozdelenia republiky na Slovensku vznikol samostatný ústav. Geologický ústav v Prahe neskôr pôsobil pod radom názvov, v rokoch 1953 až 1990 ako Ústredný ústav geologický, v rokoch 1990 až 2002 ako Český geologický ústav. Od roku 2002 ako Česká geologická služba.

</doc>
<doc id="571978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571978" title="Český geologický ústav">
Český geologický ústav



</doc>
<doc id="571979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571979" title="Lavaš">
Lavaš

Lavaš (), niekedy tiež arménsky lavaš, je nekysnutý chlieb. Ide o tradičný pokrm arménskej kuchyne, základ mnohých jedál. Je populárny aj vo východnom Stredomorí, v Iráne a na Kaukaze.
V Arménsku už mnoho storočí po jesennom zbere obilia pečú lavaš na stenách rozpálenej hlinenej pece, ktorá sa nazýva tandúr (arménsky "tonir"), a ktorá je zapustená do zeme. Placky upečené vo veľkom množstve potom udržujú v suchu a pred konzumáciou zvlhčia vodou.
Lavaš sa vyrába z pšeničnej múky a vody, niekedy sa pridáva soľ či olej. Je podobný indickému chlebu čapátí, lavaš je však väčší a tenší. Vďaka svojej pružnosti umožňuje zabaliť mäso, maslo, zemiaky, vajcia, strúhaný syr s čerstvú zeleninu, alebo aj sladké potraviny.
Komisia UNESCO roku 2014 zapísala lavaš na zoznam majstrovských diel ústneho a nehmotného dedičstva ľudstva. Nominovaný bol arménskymi etnografmi, podľa ktorých je bytostne spätý s arménskou kultúrou a históriou. To však vyvolalo protesty (najmä v Azerbajdžane), ktoré spochybňovali "autorské práva" Arménska na tento typ chleba (podobné spory vznikli v minulosti napríklad u dolmy (závitkov v listoch hlávkovej kapusty alebo vínnej révy).

</doc>
<doc id="571981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571981" title="Komitas">
Komitas

Komitas (), alebo Komitas Vardapet, vlastným menom Soghomon Soghomonjan (* 8. október 1869, Kütahya† 22. október 1935, Paríž) bol arménsky hudobný skladateľ, folklorista, zakladateľ arménskej etnomuzikológie. Napísal významné teoretické práce o ľudovej hudbe, zbieral ľudové piesne a sám komponoval, zvlášť vokálne diela.
Život.
Už v jedenástich rokoch stratil oboch rodičov, načo vyrastal a vzdelával sa v Kevorkjanovom seminári v Ečmiadzine. Roku 1893 absolvoval a prijal meno Komitas (na počesť arménskeho spisovateľa zo 7. storočia).
V roku 1895 sa stal „ženatým kňazom“ (tzv. vardapetom – odtiaľ jeho občas používané priezvisko). Potom odišiel študovať hudobnú teóriu na Humboldtovú univerzitu do Berlína. Tu sa zdržiaval v rokoch 189699.
Počas pobytu v Európe dospel k presvedčeniu, že je potrebné vytvoriť moderný arménsky národ. Za jeho kultúrnu základňu považoval arménsku ľudovú kultúru. Počas výprav na arménsky vidiek (vtedy bolo Arménsko súčasťou Osmanskej ríše) nazbieral 3000 piesní, z ktorých sa bohužiaľ zachovalo len 1200. Jeho záujem o ľudovú kultúru sa neobmedzil len na tú arménsku; roku 1904 napríklad vydal prvú zbierku kurdských ľudových spevov v histórii.
K šíreniu zozbieraných pokladov avšak tiež svojich vlastných diel, predovšetkým vokálnych, založil spevácky zbor, s ktorým cestoval po celej Európe. Oceňoval ho okrem iných napríklad Claude Debussy.
Roku 1910 sa presťahoval do Istanbulu. Keď Turci začali arménsku genocídu (apríl 1915) bol Komitas zatknutý, rovnako ako stovky ďalších arménskych intelektuálov. Sám sa obeťou teroru nestal, ale potom, čo sa dopočul o masakroch, psychicky sa zrútil a už sa nikdy plne neuzdravil. Roku 1919 opustil Osmanskú ríšu a dožil v Paríži, v psychiatrickej liečebni.
Komitas je dnes arménskym národným hrdinom a je považovaný za jedného z otcov národa.

</doc>
<doc id="571984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571984" title="Višap">
Višap

Višap () alebo Višapakar () sú záhadné menhiry v Arménsku. Väčšinou majú zaoblenú špičku a sú na nich vytesané obrazy drakov či hadov. Predpokladá sa, že s nimi bol spojený akýsi dračí náboženský či magický kult, existujú však aj iné teórie - napríklad, že dračie kamene označovali podzemné zdroje vody, miesta výskytu hadov, že plnili funkciu kmeňových totemov atď. Najviac sa ich nachádza v provincii Gegharkunik, v blízkosti vrcholov Aragac. Menhiry sú vždy z jediného kusu kameňa a najvyšší z nich meria 153 cm.

</doc>
<doc id="571985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571985" title="Višapakar">
Višapakar



</doc>
<doc id="571987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571987" title="Komitas Vardapet">
Komitas Vardapet



</doc>
<doc id="571988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571988" title="Soghomon Soghomonjan">
Soghomon Soghomonjan



</doc>
<doc id="571991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571991" title="Alexander Spendiarjan">
Alexander Spendiarjan

Alexander Spendiarjan ( * 1. november 1871, Kachovka† 7. máj 1928, Jerevan) bol arménsky hudobný skladateľ a dirigent.
Životopis.
Spendiarjan študoval, po ukončení gymnázia v Simferopole, v Petrohrade a Moskve. Potom žil v Simferopole, na Jalte (1901) a v Sudaku, než sa usadil ako učiteľ hudby v Jerevane. V rokoch 19261927 bol hlavným dirigentom arménskeho filharmonického orchestra. Zložil operu, orchestrálnu suitu, niekoľko symfonických obrazov a skladieb pre violončelo, klavír a husle a piesne na ruské a arménske texty. Je považovaný za zakladateľa nezávislej arménskej národnej školy klasickej hudby. Trikrát získal Glinkovú cenu.

</doc>
<doc id="571993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571993" title="Toros Toramanjan">
Toros Toramanjan

Toros Toramanjan ( * 18. marec 1864† 1. marec 1934) bol arménsky architekt, archeológ a historik architektúry. Je považovaný za „otca arménskej architektonickej historiografie“.
Životopis.
Narodil sa v roku 1864 v meste Şebinkarahisar na západe Arménska, vo vtedajšej Osmanskej ríši. Vo veku 14 rokov prišiel o oboch rodičov. Študoval architektúru v Konštantínopole a neskôr v Paríži, potom sa sústredil na detailné štúdium pozostatkov stredovekých arménskych architektonických pamiatok, najmä na území starovekého mesta Ani.
Toramanianova vedecká práca pripravila pôdu pre prácu významného vedca Josefa Strzygowského, ktorý po dlhom a detailnom štúdiu kresťanskej architektúry dospel k názoru, že arménska architektúra hrala významnú úlohu v rozvoji byzantskej a neskôr západoeurópskej architektúry. V roku 1920, počas turecko-arménskej vojny, prišiel Toramanian o veľkú časť svojej nepublikovanej práce, vrátane porovnávacej štúdie byzantskej a arménskej architektúry a štúdie o histórii arménskych pohrebných pamiatok. Bol tiež donútený aj s rodinou utiecť z Alexandropolu do Tbilisi.
V roku 1923 sa v arménskej SSR stal jedným zo zakladajúcich členov výboru pre ochranu historických pamiatok, ktorého sa stal riaditeľom. Výbor sa podieľal na rekonštrukcii katedrály v Ečmiadzine. Bol aj členom Celosvetového kongresu Arménov.
Toros Toramanjan zomrel v roku 1934 v Jerevane a bol pochovaný na brehu rieky Hrazdan.

</doc>
<doc id="571998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=571998" title="Avetik Isahakjan">
Avetik Isahakjan

Avetik Isahakjan ( * 19. október 1875, Gjumri† 17. október 1957, Jerevan) bol arménsky básnik. Pre vlastenecký obsah rady jeho veršov je v Arménsku považovaný za národného básnika. Mnoho jeho veršov bolo zhudobnených a tieto piesne nezriedka zľudoveli.
Život.
V rokoch 18891892 študoval na Kevorkianovom seminári v Ečmiadzine. Prvýkrát publikoval v roku 1892. O štyri roky neskôr bol zatknutý za proticársku aktivitu a poslaný do vyhnanstva do Odesy. V roku 1897 vydal prvú zbierku veršov, ktoré charakterizoval lyrizmus, emocionalita, muzikálnosť, smútok a vlastenectvo. Znovu bol zatknutý v roku 1908. Počas rokov 19091911 napísal dlhú filozofickú báseň "Abul-Ala-Mahar" popisujúcu stret silného jedinca s „krvilačnou silou“ zákona, súdov a morálky. Báseň bola cenzúrou zakázaná. Pretože sa tlak cárskeho režimu na neho stupňoval, roku 1911 emigroval. V exile sa jeho poézia epizovala, napísal tiež zbierku orientálnych legiend, pracoval aj na románe "Usta Karo", ktorý však nikdy nedokončil. Počas prvej svetovej vojny napísal historickú baladu "Naši predkovia" (1917), oslavu nesmrteľnosti arménskeho národa. Roku 1926 sa rozhodol vrátiť do Arménska, vtedy už súčasti Sovietskeho zväzu. Roku 1930 znovu odišiel do zahraničia, pôsobil v Paríži. V roku 1936 sa nadobro vrátil do Arménska. Počas Veľkej vlasteneckej vojny (19411945) skladal vlastenecké a burcujúce verše, za ktoré roku 1946 dostal Štátnu cenu ZSSR. Od roku 1943 bol akademikom Akadémie vied arménskej SSR. V rokoch 19461957 potom pôsobil ako predseda arménskeho Zväzu spisovateľov.
Jeho portrét dnes zdobí arménsku bankovku v hodnote 10 000 dramov.

</doc>
<doc id="572001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572001" title="Vápenný vrch">
Vápenný vrch

Vápenný vrch je vrchol () a prírodná rezervácia ev. č. 2057 pri južnom okraji obce Raspenava v okrese Liberec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Jizerské hory.
Ochrana.
Predmetom ochrany je jedinečný geologický útvar, zvyšky prirodzených lesných porastov s teplomilnými spoločenstvami. Prírodná rezervácia zahŕňa rovnomenný vrch geomorfologicky spadajúci do celku Frýdlantská pahorkatina a okrsku Raspenavská pahorkatina.

</doc>
<doc id="572002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572002" title="Ptačí kupy (prírodná rezervácia)">
Ptačí kupy (prírodná rezervácia)

Ptačí kupy je prírodná rezervácia ev. č. 346, ktorá leží južne od mesta Hejnice v okrese Liberec. Rezerváciu tvorí niekoľko skalných kôp vytvorených mrazovým zvetrávaním žulového podložia. V poraste sa vyskytujú významné druhy flóry a fauny.

</doc>
<doc id="572003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572003" title="Ptačí kupy (vrch)">
Ptačí kupy (vrch)

Ptačí kupy, tiež Ptačí vrchy () sú skupinou troch skalných masívov v Jizerských horách. Na severozápadnom svahu sa nachádza rovnomenná prírodná rezervácia, chrániaca zmiešané vrcholové lesy (buk, jarabina, smrek) a skalné útvary. Na vrchole a v okolí sú značné polomy a imisiami zdevastovaný pôvodný prales.
Poloha.
Ptačí kupy patria do masívu Holubník (1070 m), konkrétne do jeho severozápadného hrebeňa. Ptačí kupy sa nachádzajú v katastrálnom území mesta Hejnice približne 2,5 km južne od dediny Ferdinandov a vypínajú sa nad hlboko zarezaným údolím Malého Štolpichu. Zo severnej strany obkolesuje vrchol "Štolpišská silnice", z ktorej mieri k vrcholu pomerne náročný červeno značený turistický chodník.
Výhľad.
Z vrcholu výhľad na Frýdlantsko, Ještěd, Kozákovský hrebeň, Krkonoše a Lužické hory.
Pomníček.
V severovýchodnom svahu sa nachádza pomníček Mützelův obrázek, ktorý tu bol postavený na pamiatku lesníka ťažko raneného v roku 1866 pytliakmi.

</doc>
<doc id="572008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572008" title="Výrik lesný">
Výrik lesný

Výrik lesný alebo výrik obyčajný (lat. "Otus scops") je malá sova z čeľade sovovité. Hniezdi od severnej Afriky cez Európu, Áziu až po Bajkalské jazero. Severná hranica rozšírenia ide cez Švajčiarsko, Rakúsko, Slovensko, Ukrajinu a Rusko.
 Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov výrik lesný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia klesá z dôvodu ničenia jeho biotopov, u európskej populácii je trend nejasný.
Opis.
Výrik lesný meria 19 –  a váži 75 – 80 g . Obe pohlavia majú rovnaké zafarbenie. Základná farba je buď hrdzavohnedá, so sivým nádychom alebo až sivá. Kostrnky sú tmavohnedé a vytvárajú zvislé čiarky. Na chrbtovej strane tmavšie, na brušnej svetlejšie. Pierka sú priečne pruhované. Mláďatá sú matnejšie.
Hlas.
Revírny hlas je opakované pískavé "tjiü" alebo "ťjü" či "tjuuk". Varovný hlas je prenikavé "piäää".
Výskyt a stav na Slovensku.
Na Slovensku je výrik lesný sťahovavý, prilieta na konci apríla. Nie je dostatočne známe jeho rozšírenie. Obýva nížiny a kotliny, okraje lesov a poľnohospodárskej krajiny v pahorkatinách, najmä vo vinohradoch a starých sadoch.
Odhadovaný počet hniezdiacich párov je 40 – 80. Druh je "fluktujúci", územie na ktorom sa vyskytuje je "stabilné", maximálna zmena do 20%. Ekosozologický status v roku 1995 "V" – zraniteľný. V roku 1998 "EN" – ohrozený. V roku 2001 "EN" - ohrozený. V roku 2014 "VU* D" - zraniteľný. Európsky ochranársky status "SPEC2" – druhy, ktorých globálne populácie sú koncentrované v Európe, ale majú tam nevhodný ochranársky status. Stupeň ohrozenia "D" – ustupujúci druh.
Biotop.
Výrik lesný obýva okraje lesov, vinohrady, parky, roztrúsené stromy na pasienkoch.
Hniezdenie.
Výrik lesný hniezdi v dutinách a bútľavinách stromov. Najčastejšie dub, osika, topoľ a vŕba, v ovocných stromoch najmä v starých hruškách, jabloniach a orechoch. Dutinu vyhľadáva samica. Na dne dutiny znesie koncom mája, začiatkom júna 2 – 5 (6) bielych vajíčok. Sedí len samica, inkubácia trvá 24 – 25 dní. Obaja rodičia kŕmia mláďatá 3 týždne v hniezde a po opustení hniezda im naďalej nosia potravu.
Potrava.
Potravou výrika lesného sú veľké druhy chrobákov, nočné motýle a rovnokrídlovce. Loví aj vtáky a drobné cicavce.
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 4000 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).. Ohrozujú ho moderné poľnohospodárske metódy, používanie pesticídov, strata vhodných biotopov a miestami aj nárast populácie potenciálneho predátora, napríklad sovy obyčajnej Pesticídy a zmeny biotopov ovplyvňujú výskyt jeho koristi, veľkých druhov hmyzu, zmeny metód v poľnohospodárstve vedú k strate bútľavých vysokomenných sprievodných drevín ako miesta hniezdenia.
Ak sú vhodné lokality s dostatkom potravy a chýbajú bútľaviny, vyvesovaním hniezdnych búdok je možné podporiť hniezdnu populáciu.

</doc>
<doc id="572009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572009" title="Otus scops">
Otus scops



</doc>
<doc id="572011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572011" title="Ptačí kupy">
Ptačí kupy

Ptačí kupy môže byť:

</doc>
<doc id="572013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572013" title="Ptačí vrchy">
Ptačí vrchy



</doc>
<doc id="572014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572014" title="Výrik obyčajný">
Výrik obyčajný



</doc>
<doc id="572017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572017" title="Botiansky luh">
Botiansky luh

Botiansky luh je národná prírodná rezervácia, ktorú spravuje ŠOP - S CHKO Latorica.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Boťany v okrese Trebišov v Košickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1967 na rozlohe 40,6300 ha. Ochranné pásmo nebolo stanovené.
Predmetom ochrany je: "Lesné porasty na aluviálnej nive rieky Latorica tvorí prevažne dub letný (Quercus robur) s prímesou jaseňa štíhleho (Fraxinus excesior). Cieľom ochrany je umožniť porovnávanie zmien v dôsledku vodohospodárskych úprav na Východoslovenskej nížine."

</doc>
<doc id="572018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572018" title="Brzotínske skaly">
Brzotínske skaly

 
Brzotínske skaly sú národná prírodná rezervácia, ktorú spravuje ŠOP - S-NP Slovenský kras.
Nachádzajú sa v katastrálnom území obcí Brzotín a Slavec v okrese Rožňava v Košickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 433,78 ha. Ochranné pásmo nebolo stanovené.
Predmetom ochrany je: "Komplex prirodzenej skalnej, lesostepnej, lesnej a sutinovej fauny a flóry Slovenského krasu so zastúpením zriedkavých endemických a reliktných spoločenstiev a taxónov na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572023" title="Kostol Panny Márie Snežnej (Banská Štiavnica)">
Kostol Panny Márie Snežnej (Banská Štiavnica)

Kostol Panny Márie Snežnej v Banskej Štiavnici, nazývaný aj ako Frauenberský kostol, bol postavený v 16. storočí. 
Dejiny.
Kostol vznikol z kaplnky, ktorú dal v roku 1512 neďaleko vrchu Frauenberg (dnes na jeho vrchole stojí Nový zámok) bohatý banský ťažiar a zároveň komorský gróf Erazmus Roessl. Patrocínium kaplnky bolo zasvätené Panne Márii Snežnej. 
V roku 1580 bola ku kaplnke na náklady mesta pristavaná jednoduchá loď s polygonálnym presbytériom. Strop presbytéria je vyzdobený výnimočnou krúženou rebrovou klenbou. Predpokladá sa, že projekt klenby vytvoril hlavný staviteľ viedenskej huty Anton Pilgram, ktorý tvoril v banskobystrickej oblasti.
Počas II. svetovej vojny kostol Panny Márie Snežnej vyhorel.
Kostol je vo vlastníctve mesta a v súčasnosti kostol slúži ako dom smútku, v jeho susedstve sa nachádza cintorín nazývaný Frauenberský. Omše sa v ňom neslúžia.

</doc>
<doc id="572024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572024" title="Národná prírodná rezervácia Borišov">
Národná prírodná rezervácia Borišov



</doc>
<doc id="572026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572026" title="Národná prírodná rezervácia Chleb">
Národná prírodná rezervácia Chleb



</doc>
<doc id="572028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572028" title="Národná prírodná rezervácia Jovsianska hrabina">
Národná prírodná rezervácia Jovsianska hrabina



</doc>
<doc id="572029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572029" title="Zoznam chránených území na Slovensku podľa okresu">
Zoznam chránených území na Slovensku podľa okresu

Toto je zoznam, ktorý obsahuje zoznamy chránených území na Slovensku podľa jednotlivých okresov.

</doc>
<doc id="572031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572031" title="Národná prírodná rezervácia Kľačianska Magura">
Národná prírodná rezervácia Kľačianska Magura



</doc>
<doc id="572034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572034" title="Chránený areál Bôrik">
Chránený areál Bôrik



</doc>
<doc id="572035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572035" title="Zoznam chránených území v okrese Bratislava I">
Zoznam chránených území v okrese Bratislava I

Toto je zoznam chránených území v okrese Bratislava I aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bratislava I.

</doc>
<doc id="572036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572036" title="Zoznam chránených území v okrese Bratislava II">
Zoznam chránených území v okrese Bratislava II

Toto je zoznam chránených území v okrese Bratislava II aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bratislava II.

</doc>
<doc id="572038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572038" title="Zoznam chránených území v okrese Bratislava III">
Zoznam chránených území v okrese Bratislava III

Toto je zoznam chránených území v okrese Bratislava III aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bratislava III.

</doc>
<doc id="572039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572039" title="Zoznam chránených území v okrese Bratislava IV">
Zoznam chránených území v okrese Bratislava IV

Toto je zoznam chránených území v okrese Bratislava IV aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bratislava IV.

</doc>
<doc id="572040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572040" title="Národná prírodná rezervácia Krivé">
Národná prírodná rezervácia Krivé



</doc>
<doc id="572041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572041" title="Zoznam chránených území v okrese Bratislava V">
Zoznam chránených území v okrese Bratislava V

Toto je zoznam chránených území v okrese Bratislava V aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bratislava v.

</doc>
<doc id="572042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572042" title="Devínske alúvium Moravy">
Devínske alúvium Moravy

Devínske alúvium Moravy je chránený areál, ktorý spravuje ŠOP - S-CHKO Záhorie.
Nachádza sa v okrese Bratislava IV v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 253,1600 ha. Ochranné pásmo nebolo stanovené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana prírodného prostredia inundačného pásma rieky Moravy s jej ramennou sústavou, ochrana lúčnych, močiarnych a lesných spoločenstiev s bohatstvom rastlinných a živočíšnych druhov, z ktorých sú mnohé vzácne a ohrozené. Dôvodom je aj zachovanie typického rázu nížinnej lužnej krajiny."

</doc>
<doc id="572043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572043" title="Národná prírodná rezervácia Morské oko">
Národná prírodná rezervácia Morské oko



</doc>
<doc id="572044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572044" title="Pavel Schmidt">
Pavel Schmidt

 
 
 
 
Pavel Schmidt (* 9. február 1930, Bratislava† 14. august 2001 Biel, Švajčiarsko) bol slovenský veslár, olympijský víťaz 1960.
Kariéra.
Vyrastal ako veslár na Dunaji na Aušpici, kde jazdil dvojskif s Ctiborom Reiskupom, spolu reprezentovali Československo na majstrovstvách Európy. V roku 1958 narukoval do Dukly Terezín ako športový lekár. Tréner Vojtěch Hvězda ho posadil do dvojskifu s Čechom Václavom Kozákom, s ktorým získali dve medaily z majstrovstiev Európy, na prvých majstrovstvách sveta 1962 v Luzerne boli štvrtí. Najväčší úspech dosiahli na olympijských hrách 1960 v Ríme, na jazere Albano predviedli životnú jazdu, favorizovaných obhajcov olympijského zlata reprezentantov ZSSR Berkutova a Ťukalova zdolali takmer o tri sekundy .
Po skončení kariéry pracoval ako tréner, v roku 1967 viedol mexickú reprezentáciu. Zo zahraničia sa domov už nevrátil, po okupácii Československa sa usadil vo Švajčiarsku, kde pôsobil na športovej škole v Bieli, ako psychiater mal súkromnú prax v Solothurne. Švajčiarska dvojka bez kormidelníka Fischer - Bachmann získala pod jeho vedením v Mníchove 1972 olympijské striebro .

</doc>
<doc id="572045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572045" title="Zoznam chránených území v okrese Senec">
Zoznam chránených území v okrese Senec

Toto je zoznam chránených území v okrese Senec aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Senec.

</doc>
<doc id="572046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572046" title="Zoznam chránených území v okrese Pezinok">
Zoznam chránených území v okrese Pezinok

Toto je zoznam chránených území v okrese Pezinok aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Pezinok.

</doc>
<doc id="572047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572047" title="Zoznam chránených území v okrese Malacky">
Zoznam chránených území v okrese Malacky

Toto je zoznam chránených území v okrese Malacky aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Malacky.

</doc>
<doc id="572048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572048" title="Zoznam chránených území v okrese Košice-okolie">
Zoznam chránených území v okrese Košice-okolie

Toto je zoznam chránených území v okrese Košice - okolie aktuálny k roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti Košice-okolie.

</doc>
<doc id="572049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572049" title="Zoznam chránených území v okrese Košice I">
Zoznam chránených území v okrese Košice I

Toto je zoznam chránených území v okrese Košice I aktuálny k roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Košice I.

</doc>
<doc id="572050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572050" title="Prírodná rezervácia Vysoký vrch">
Prírodná rezervácia Vysoký vrch



</doc>
<doc id="572051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572051" title="Národná prírodná rezervácia Minčol">
Národná prírodná rezervácia Minčol



</doc>
<doc id="572052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572052" title="Národná prírodná rezervácia Motrogon">
Národná prírodná rezervácia Motrogon



</doc>
<doc id="572053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572053" title="Národná prírodná rezervácia Bradlo">
Národná prírodná rezervácia Bradlo



</doc>
<doc id="572054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572054" title="Zoznam chránených území v okrese Košice - okolie">
Zoznam chránených území v okrese Košice - okolie



</doc>
<doc id="572055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572055" title="Zoznam chránených území v okrese Prešov">
Zoznam chránených území v okrese Prešov

Toto je zoznam chránených území v okrese Prešov aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Prešov.

</doc>
<doc id="572056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572056" title="Národná prírodná rezervácia Kôprová dolina">
Národná prírodná rezervácia Kôprová dolina



</doc>
<doc id="572059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572059" title="Národná prírodná rezervácia Kyseľ">
Národná prírodná rezervácia Kyseľ



</doc>
<doc id="572060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572060" title="Národná prírodná rezervácia Malý Milič">
Národná prírodná rezervácia Malý Milič



</doc>
<doc id="572061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572061" title="Zoznam chránených území v okrese Medzilaborce">
Zoznam chránených území v okrese Medzilaborce

Toto je zoznam chránených území v okrese Medzilaborce aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Medzilaborce.

</doc>
<doc id="572062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572062" title="Národná prírodná rezervácia Podskalský Roháč">
Národná prírodná rezervácia Podskalský Roháč



</doc>
<doc id="572063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572063" title="Zoznam chránených území v okrese Šaľa">
Zoznam chránených území v okrese Šaľa

Toto je zoznam chránených území v okrese Šaľa aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Šaľa.

</doc>
<doc id="572064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572064" title="Zoznam chránených území v okrese Galanta">
Zoznam chránených území v okrese Galanta

Toto je zoznam chránených území v okrese Galanta aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Galanta.

</doc>
<doc id="572065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572065" title="Národná prírodná rezervácia Rokoš">
Národná prírodná rezervácia Rokoš



</doc>
<doc id="572066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572066" title="Zoznam chránených území v okrese Dunajská Streda">
Zoznam chránených území v okrese Dunajská Streda

Toto je zoznam chránených území v okrese Dunajská Streda aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Dunajská Streda.

</doc>
<doc id="572067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572067" title="Zoznam chránených území v okrese Zlaté Moravce">
Zoznam chránených území v okrese Zlaté Moravce

Toto je zoznam chránených území v okrese Zlaté Moravce aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Zlaté Moravce.

</doc>
<doc id="572068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572068" title="Zoznam chránených území v okrese Zvolen">
Zoznam chránených území v okrese Zvolen

Toto je zoznam chránených území v okrese Zvolen aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Zvolen.

</doc>
<doc id="572073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572073" title="Národná prírodná rezervácia Rožok">
Národná prírodná rezervácia Rožok



</doc>
<doc id="572074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572074" title="Národná prírodná rezervácia Stebnícka Magura">
Národná prírodná rezervácia Stebnícka Magura



</doc>
<doc id="572076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572076" title="Zoznam chránených území v okrese Hlohovec">
Zoznam chránených území v okrese Hlohovec

Toto je zoznam chránených území v okrese Hlohovec aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Hlohovec.

</doc>
<doc id="572077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572077" title="Zoznam chránených území v okrese Gelnica">
Zoznam chránených území v okrese Gelnica

Toto je zoznam chránených území v okrese Gelnica aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Gelnica.

</doc>
<doc id="572078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572078" title="Zoznam chránených území v okrese Humenné">
Zoznam chránených území v okrese Humenné

Toto je zoznam chránených území v okrese Humenné aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Humenné.

</doc>
<doc id="572079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572079" title="Zoznam chránených území v okrese Kežmarok">
Zoznam chránených území v okrese Kežmarok

Toto je zoznam chránených území v okrese Kežmarok aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Kežmarok.

</doc>
<doc id="572080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572080" title="Zoznam chránených území v okrese Komárno">
Zoznam chránených území v okrese Komárno

Toto je zoznam chránených území v okrese Komárno aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Komárno.

</doc>
<doc id="572081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572081" title="Prvá helénska republika">
Prvá helénska republika

Prvá helénska republika () je termín, odkazujúci na dočasný grécky štát ktorý vznikol počas gréckej vojny za nezávislosť proti Osmanskej ríši. Ide o čisto historiografický termín, zahŕňajúci ústavnú a demokratickú povahu revolučného režimu pred zriadením nezávislého Kráľovstva Grécka a spája túto časť gréckej histórie s neskoršou druhou a treťou helénskou republikou.
História.
V prvých fázach povstania z roku 1821 si rôzne územné celky zvolili svoje vlastné regionálne riadiace orgány. Tie boli na začiatku roku 1822 nahradené centrálnou správou na prvom Národnom zhromaždení v Epidaure, ktoré súčasne tiež prijalo prvú grécku ústavu, čo znamenalo zrod moderného gréckeho štátu. Regionálne riadiace orgány naďalej existovali, ale ústredná autorita nebola pevne stanovená až do rokov 1824/1825. Nový štát nebol mocnosťami okamžite uznaný. Po počiatočných úspechoch hrozil kolaps, jednak zvnútra kvôli občianskej vojne, ale tiež kvôli víťazstvám turecko-egyptskej armády Ibrahima Pašu.

</doc>
<doc id="572082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572082" title="Zoznam chránených území v okrese Krupina">
Zoznam chránených území v okrese Krupina

Toto je zoznam chránených území v okrese Krupina aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Krupina.

</doc>
<doc id="572083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572083" title="Zoznam chránených území v okrese Kysucké Nové Mesto">
Zoznam chránených území v okrese Kysucké Nové Mesto

Toto je zoznam chránených území v okrese Kysucké Nové Mesto aktuálny k roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Kysucké Nové Mesto.

</doc>
<doc id="572084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572084" title="Zoznam chránených území v okrese Levice">
Zoznam chránených území v okrese Levice

Toto je zoznam chránených území v okrese Levice aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Levice.

</doc>
<doc id="572086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572086" title="Zoznam chránených území v okrese Levoča">
Zoznam chránených území v okrese Levoča

Toto je zoznam chránených území v okrese Levoča aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Levoča.

</doc>
<doc id="572087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572087" title="Prírodná rezervácia Paráč">
Prírodná rezervácia Paráč



</doc>
<doc id="572088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572088" title="Zoznam chránených území v okrese Námestovo">
Zoznam chránených území v okrese Námestovo

Toto je zoznam chránených území v okrese Námestovo aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Námestovo.

</doc>
<doc id="572089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572089" title="Zoznam chránených území v okrese Nitra">
Zoznam chránených území v okrese Nitra

Toto je zoznam chránených území v okrese Nitra aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Nitra.

</doc>
<doc id="572090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572090" title="Zoznam chránených území v okrese Partizánske">
Zoznam chránených území v okrese Partizánske

Toto je zoznam chránených území v okrese Partizánske aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Partizánske.

</doc>
<doc id="572091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572091" title="Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 18 rokov">
Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 18 rokov

Slovenské národné hokejové mužstvo hráčov do 18 rokov je mužstvo, ktoré reprezentuje Slovensko na majstrovstvách sveta hráčov do 18 rokov v ľadovom hokeji.
Úspechy.
Majstrovstvá sveta
JOJ Šport Slovensko 18.
Slovenská reprezentácia do 18 rokov hráva pod názvom JOJ Šport Slovensko 18 v 1. slovenskej lige od sezóny 2019/20. Mužstvo odohrá v základnej časti s každým súperom dva zápasy pričom sa neriadi postupom a zostupom. Tím sa takto pripravuje na vrchol sezóny Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2023.
Externé odkazy.
Slovenský zväz ľadového hokeja – reprezentácia SR 18 

</doc>
<doc id="572092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572092" title="Zoznam chránených území v okrese Poltár">
Zoznam chránených území v okrese Poltár

Toto je zoznam chránených území v okrese Poltár aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Poltár.

</doc>
<doc id="572093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572093" title="Zoznam chránených území v okrese Sabinov">
Zoznam chránených území v okrese Sabinov

Toto je zoznam chránených území v okrese Sabinov aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Sabinov.

</doc>
<doc id="572094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572094" title="Zoznam chránených území v okrese Stropkov">
Zoznam chránených území v okrese Stropkov

Toto je zoznam chránených území v okrese Stropkov aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Stropkov.

</doc>
<doc id="572095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572095" title="Zoznam chránených území v okrese Svidník">
Zoznam chránených území v okrese Svidník

Toto je zoznam chránených území v okrese Svidník aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Svidník.

</doc>
<doc id="572096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572096" title="Národná prírodná rezervácia Stratená">
Národná prírodná rezervácia Stratená



</doc>
<doc id="572097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572097" title="Zoznam chránených území v okrese Veľký Krtíš">
Zoznam chránených území v okrese Veľký Krtíš

Toto je zoznam chránených území v okrese Veľký Krtíš aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Veľký Krtíš.

</doc>
<doc id="572098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572098" title="Prírodná rezervácia Bralce">
Prírodná rezervácia Bralce



</doc>
<doc id="572099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572099" title="Zoznam chránených území v okrese Žiar nad Hronom">
Zoznam chránených území v okrese Žiar nad Hronom

Toto je zoznam chránených území v okrese Žiar nad Hronom aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Žiar nad Hronom.

</doc>
<doc id="572100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572100" title="Zoznam chránených území v okrese Sobrance">
Zoznam chránených území v okrese Sobrance

Toto je zoznam chránených území v okrese Sobrance aktuálny k roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Sobrance.

</doc>
<doc id="572101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572101" title="Národná prírodná rezervácia Šimonka">
Národná prírodná rezervácia Šimonka



</doc>
<doc id="572102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572102" title="Národná prírodná rezervácia Tichá dolina">
Národná prírodná rezervácia Tichá dolina



</doc>
<doc id="572103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572103" title="Národná prírodná rezervácia Uhlištiatka">
Národná prírodná rezervácia Uhlištiatka



</doc>
<doc id="572104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572104" title="Graceland (seriál)">
Graceland (seriál)

Graceland je americký dramatický televízny seriál, ktorý vysielala stanica USA Network od 6. júna 2013 do 17. septembra 2015. Seriál skončil po troch sériach kvôli nízkej sledovanosti.
Dej.
Skupina agentov v utajení z rôznych štátnych orgánov USA, vrátane DEA, FBI a ICE spolu žijú v skonfiškovanom dome na pláži v Južnej Californii, známom ako "Graceland". Agent FBI Mike Warren je priradený do tohto domu hneď po skončení tréningu v akadémii Quantico.

</doc>
<doc id="572105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572105" title="Národná prírodná rezervácia Vápeč">
Národná prírodná rezervácia Vápeč



</doc>
<doc id="572106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572106" title="Národná prírodná rezervácia Vyšehrad">
Národná prírodná rezervácia Vyšehrad



</doc>
<doc id="572107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572107" title="Národná prírodná rezervácia Podstavka">
Národná prírodná rezervácia Podstavka



</doc>
<doc id="572108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572108" title="Rumuni na Ukrajine">
Rumuni na Ukrajine

Na území Ukrajiny sa Rumuni delia na dva rumunofónne národy (ukrajinských) Rumunov a Moldavcov. 
Ukrajinskí Rumuni.
V roku 2001 žilo na Ukrajine 151 000 Rumunov, z ktorých 91,7 % (138 500 osôb) deklarovalo ako svoj materinský jazyk rumunčinu, 6,2 % ukrajinčinu a 1,5 % ruštinu. Delia sa na dve skupiny: Bukovinských ("114 tis.) a Zakarpatských" Rumunov "("32 tis.)"." Okrem týchto oblastí obývajú ešte Odeskú oblasť (724 osôb).
Rumunské školstvo tvorí v súčasnosti 105 škôl s vyučovacím jazykom rumunským a 33 škôl, kde sa vyučuje rumunčina ako predmet. 
Bukovinskí Rumuni.
Rumunské obyvateľstvo v Černovickej oblasti, ktorá bola súčasťou Bukoviny. Ide o 114 600 (12,5 % obyvateľov oblasti) osôb sústredených hlavne v Hlybockom rajóne. 
Zakarpatskí Rumuni.
Rumunské obyvateľstvo na území Zakarpatskej oblasti (Podkarpatskej Rusi) o počte asi 32 100 osôb (2,6 % obyvateľov oblasti) v Ťačevskom (21 300 osôb - 12,4 % obyvateľstva rajónu) a Rjachovskom rajóne. (10 300 osôb - 11,6 % obyvateľov rajónu). Jedná sa o zátiské obce: "Bila Cerkva", "Solotvina", "Sredne" "Voďanoje" a "Dibrova".
Ukrajinskí Moldavci.
Moldavské obyvateľstvo o počte 259 000 osôb, Ukrajincami a Rusmi nazývané "Volochi" alebo "Vlachi" žijúce predovšetkým v Odeskej (123 700 Moldavcov - 5,0 % obyvateľstva oblasti) a Černovickej oblasti (67 200 Moldavcov - 7,3 % obyvateľov oblasti). Ďalej žijú ešte vo významnejšom počte v Mykolajivskej (13 100 Moldavcov - 1,0 %) a Kirovohradskej oblasti (8 200 Moldavcov - 0,7 %). 
Moldavčinu ako svoj materinský jazyk deklarovalo len 70 % Moldavcov (181 300 osôb), ruštinu 17,6 % (45 500 osôb) a ukrajinský materinský jazyk 10,7 % (27 700 osôb). Ich počet prudko klesá (v roku 1989 bolo na Ukrajine ešte 324 tis. Moldavcov). V Černovickej oblasti existuje 84 moldavských škôl a v Odeskej oblasti, to je 14 moldavských a 5 dvojjazyčných škôl.

</doc>
<doc id="572110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572110" title="Národná prírodná rezervácia Prípor">
Národná prírodná rezervácia Prípor



</doc>
<doc id="572113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572113" title="Mi Nuevo Vicio">
Mi Nuevo Vicio

„Mi Nuevo Vicio“ je skladba mexickej speváčky Pauliny Rubio a kolumbijskej skupiny Morat. Skladbu zložila skupina Morat a Mauricio Rengifo. Vydaná bola v digitálnej forme cez iTunes Store španielskou divíziou Universal Music Group dňa 21. januára 2015 ako hlavný singel z nadchádzajúceho štúdiového albumu Pauliny Rubio.

</doc>
<doc id="572114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572114" title="Národná prírodná rezervácia Rakšianske rašelinisko">
Národná prírodná rezervácia Rakšianske rašelinisko



</doc>
<doc id="572115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572115" title="Národná prírodná rezervácia Rozsutec">
Národná prírodná rezervácia Rozsutec



</doc>
<doc id="572116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572116" title="Zoznam chránených území v okrese Stará Ľubovňa">
Zoznam chránených území v okrese Stará Ľubovňa

Toto je zoznam chránených území v okrese Stará Ľubovňa aktuálny k roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Stará Ľubovňa.

</doc>
<doc id="572117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572117" title="Zoznam chránených území v okrese Snina">
Zoznam chránených území v okrese Snina

Toto je zoznam chránených území v okrese Snina aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Snina.

</doc>
<doc id="572121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572121" title="Zoznam chránených území v okrese Detva">
Zoznam chránených území v okrese Detva

Toto je zoznam chránených území v okrese Detva aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Detva.

</doc>
<doc id="572122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572122" title="Zoznam chránených území v okrese Trebišov">
Zoznam chránených území v okrese Trebišov

Toto je zoznam chránených území v okrese Trebišov aktuálny k roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Trebišov.

</doc>
<doc id="572123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572123" title="Prírodná rezervácia Preliačina">
Prírodná rezervácia Preliačina



</doc>
<doc id="572125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572125" title="Zoznam chránených území v okrese Topoľčany">
Zoznam chránených území v okrese Topoľčany

Toto je zoznam chránených území v okrese Topoľčany aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Topoľčany.

</doc>
<doc id="572126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572126" title="Zoznam chránených území v okrese Vranov nad Topľou">
Zoznam chránených území v okrese Vranov nad Topľou

Toto je zoznam chránených území v okrese Vranov nad Topľou aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Vranov nad Topľou.

</doc>
<doc id="572127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572127" title="Zoznam chránených území v okrese Bytča">
Zoznam chránených území v okrese Bytča

Toto je zoznam chránených území v okrese Bytča aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bytča.

</doc>
<doc id="572128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572128" title="Zoznam chránených území v okrese Čadca">
Zoznam chránených území v okrese Čadca

Toto je zoznam chránených území v okrese Čadca aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Čadca.

</doc>
<doc id="572129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572129" title="Zoznam chránených území v okrese Michalovce">
Zoznam chránených území v okrese Michalovce

Toto je zoznam chránených území v okrese Michalovce aktuálny k roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Michalovce.

</doc>
<doc id="572130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572130" title="Charops z Élidy">
Charops z Élidy

Charops ("Charops") bol olympijský víťaz v roku 56 pred Kr.
Charops, syn "Télemacha" (pravdepodobne olympionika Télemacha) z Élidy, bol na 181. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v jazdeckom preteku (možno žrebcov). Dostihy (kelés) zaviedli v Olympii na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Krauxidas z Krannónu. 
Olympijské víťazstvo Charopa je uvedené na nápise ("IvO 207", IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) kamenného podstavca (jeho nezachovanej sochy) v tvare dórskeho stĺpa objaveného na neznámom mieste v Olympii. Tento neobvyklý podstavec je umiestnený medzi epigrafickými pamiatkami v južnom krídle prízemia Národného archeologického múzea v Aténach.

</doc>
<doc id="572131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572131" title="Zoznam chránených území v okrese Nové Zámky">
Zoznam chránených území v okrese Nové Zámky

Toto je zoznam chránených území v okrese Nové Zámky aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Nové Zámky.

</doc>
<doc id="572132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572132" title="Zoznam chránených území v okrese Poprad">
Zoznam chránených území v okrese Poprad

Toto je zoznam chránených území v okrese Poprad aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Poprad.

</doc>
<doc id="572133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572133" title="Zoznam chránených území v okrese Púchov">
Zoznam chránených území v okrese Púchov

Toto je zoznam chránených území v okrese Púchov aktuálne k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Púchov.

</doc>
<doc id="572134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572134" title="Zoznam chránených území v okrese Revúca">
Zoznam chránených území v okrese Revúca

Toto je zoznam chránených území v okrese Revúca aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Revúca.

</doc>
<doc id="572135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572135" title="Zoznam chránených území v okrese Prievidza">
Zoznam chránených území v okrese Prievidza

Toto je zoznam chránených území v okrese Prievidza aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Prievidza.

</doc>
<doc id="572136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572136" title="Národná prírodná rezervácia Sokolec">
Národná prírodná rezervácia Sokolec



</doc>
<doc id="572137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572137" title="Národná prírodná rezervácia Starý hrad">
Národná prírodná rezervácia Starý hrad



</doc>
<doc id="572138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572138" title="Národná prírodná rezervácia Strážov">
Národná prírodná rezervácia Strážov



</doc>
<doc id="572139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572139" title="Národná prírodná rezervácia Suchý">
Národná prírodná rezervácia Suchý



</doc>
<doc id="572140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572140" title="Múzeum letectva Košice">
Múzeum letectva Košice

Múzeum letectva Košice je vysunutou expozíciou Slovenského technického múzea v Košiciach. Sú v ňom kolekcie spaľovacích a prúdových motorov, originály stíhacích lietadiel a vrtuľníkov, repliky historických lietadiel, Galéria prezidentských lietadiel, meracie a navigačné prístroje, letecká výstroj, ukážky leteckých modelov a makiet. Ďalej expozícia cestnej dopravy a tiež výstava venovaná osudom "Slovákov V ROYAL AIR FORCE (1940 -1945)".
Založenie.
Pre vznik Múzea letectva v Košiciach hovoril nasledovné fakty. V roku 1927 bolo v Košiciach uvedené do prevádzky druhé letisko na Slovensku, tvoriace významný dopravný uzol na východe vtedajšieho Československa. Od roku 1947 je v Košiciach otvorené Technické múzeum, predchodca Slovenského technického múzea. História leteckého školstva siaha do roku 1959, kedy vzniká v Košiciach Letecké učilište, potom postupne dochádza 1. septembra 1973 k založeniu Vysokej vojenskej leteckej školy SNP (VVLŠ SNP). Po rozdelení bola roku 1993 Vysoká vojenská letecká škola SNP premenovaná na Vysokú vojenskú školu letectva generála Milana Rastislava Štefánika a v roku 1996 premenovaná na Vojenskú leteckú akadémiu gen. M. R. Štefánika v Košiciach. Tá sa zlúčila s Technickou univerzitou v Košiciach a od roku 2005 je Leteckou fakultou Technickej univerzity v Košiciach. Taktiež v Košiciach sídli Slovenská národný aeroklub. Nuž a jedným z hlavných dôvodov založenia Múzea letectva bolo, že z predošlých okolností sa v Slovenskom technickom múzeu sústredila staršia letecká technika, kde išlo hlavne o vzácne kolekcie leteckých motorov, meracích, navigačných a iných prístrojov, používaných v lietadlách. K sprístupneniu Múzea letectva verejnosti došlo v dvoch etapách, 23. augusta 2002 1. etapy a 3. októbra 2003 2.etapy.
Expozície.
Počiatky letectva do roku 1945.
Túto expozíciu reprezentuje najmä 20 leteckých motorov, kde podľa časovej osi je prvý vodou chladený motor Austro-Daimler o výkone 162 hp vyrábaný od roku 1916 a používaný v lietadlách Aviatik D.1 a Lohner C.1. Ďalej tiež motory nemeckej, francúzskej, ruskej a rakúskej výroby. Z Československej produkcie je najzaujímavejším motorom Walter Scolar, ktorý je deväťvalcový vzduchom chladený, mal výkon 160 HP pri 2200 ot/min. Vyrábal ho Walter Praha v roku 1936. Zaujímavý je aj letecky motor ZOD-260, vzduchom chladený dvojtaktný hviezdicový šesťválec z Československej zbrojovky Brno, či motor Tatra. Zaujímavé sú aj informácie o vynáleze vrtuľníka s benzínovým motorom, ktorý vynašiel Ján Bahýľ (1905), vynáleze padáku Štefanom Baničom (1913)a o významnej slovenskej osobnosti, generálovi francúzskej armády, vedcovi, letcovi a politikovi Milanovi Rastislavovi Štefánikovi.
Lietadlá tu zastupujú modely, medzi ktorými je najväčším Avia Bk-534, vo farebnom vyhotovení zodpovedajúcom leteckej jednotke Československého letectva umiestnenej v Spišskej Novej Vsi, tiež Avia BH-11 dolnoplošník s podperami a Spad S.XIII - dvojplošník z konca I. svetovej vojny.
Motory z obdobia II. svetovej vojny medzi iným zastupuje Junkers Jumo 004 z konca II. svetovej vojny, ktorý bol prvý sériovo použitý prúdový motor na svete.
Letectvo od roku 1945.
Expozícia prezentuje vzájomne napredujúci vývoj leteckej techniky a leteckých motorov. V ZSSR bol medzi prvými turbookompresorový motor RD-9 s axiálnym kompresorom. Používaný bol do sériovo vyrábaného lietadla MIG-19S. Československý Motorlet Jinonice – Praha, výrobca leteckých motorov sa od roku 1969 zameral na výrobu turbovrtuľových motorov M-601 používaných dvojmotorových litadlách československej výroby L-410 Turbolet vyrábaných v závode LET Kunovice. Zástupcom povojnových lietadiel používaných najmä Agroletom a SLOV-AIRom je samonosný dolnoplošník s celokovovým krídlom Z-37 Čmelák. Úspešné boli aj lietadlá L-200 Morava (vyrobených celkove 367 lietadiel), vetroň Blaník (VZLÚ Praha – Letňany), ktorý slúžil na výcvik od 50tych rokov 20. storočia do začiatku 21. storočia s úspechom aj v zahraničí (Chile, Argentína, Kanada, Veľká Británia). V expozícii sa nachádza aj bezpilotný systém Rejs, vyvinutý v polovici 60. rokov vo verziách: fotografická, televízny systém a systém pre monitorovanie úrovne radiácie. Ďalším exponátom je ukrajinský dar, raketa RT-23 Molodec pre železničné odpaľovacie zariadenie.
Galéria prezidentských lietadiel.
Názov má pôvod v daroch prezidentov krajín Európy, Severnej Ameriky a Ázie prezidentovi Schusterovi. 
Prvým bol dar prezidenta Ukrajiny Leonida Kučmu letadlo Suchoj Su-15.
Potom nasledovali:
Letecká prístrojová technika.
Do expozície je od roku 2013 zaradená výstava Letecká meteorológia, štatutárna výstava zo zbierok STM - fyziky a letectva. V nej sú prezentované základné poznatky meteorológie ako vednej disciplíny, s dôrazom na význam meteorologických meraní pre bezpečnosť letovej prevádzky. Význam meteorológie a prístrojovej techniky narástol s vývojom samotnej leteckej techniky. Základom výstavy sú prístroje tvorené darom Slovenského hydrometeorologického ústavu v Bratislave pre STM v 60-tych rokoch 20. storočia. Výstava bola sprístupnená v roku 2010 k príležitosti 130. výročia narodenia M. R. Štefánika.
Letecké technológie - vývoj leteckých konštrukcií.
Expozícia bola sprístupnená 19. apríla 2011 a má za cieľ oboznámiť návštevníka s vývojom konštrukcí. K tomu slúžia exponáty s odstránenou časťou konštrukcií, či poťahu. Tak sa návštevník môže oboznámiť s časťami a technológiami bežne ukrytými zraku diváka.
Okrem takto upravených motorov, napríklad aj RD-45, zaujme lietadlo Let L-200 Morava, vetroň WT-3 a rogalo Ultra light.
Expozícia cestnej dopravy v ML.
1. mája 2008 bola sprístupnená I. časť expozície venovanej doprave. K 2012 roku expozícia obsahovala 30 historických automobilov, 8 motorov a zastúpené sú aj oblúbené dobové bicykle. Expozícia bola vytvorená v spolupráci s "Veterán klubom CASSOVIA RETRO Košice", väčšina veteránov je pojazdná a zúčastňuje sa jázd historických vozidiel. Počet a druhy vozidiel teda variujú. Zo zbierok Slovenského technického múzea sú vzácne najmä polocabrio Tatra 57 (1932), Praga Piccolo (1934) a Opel Kapitän (1950). Ďalšie rarity sú Citroën z roku 1939 a Chevrolet z roku 1940 s šesťvalcovým motorom. Motocykle reprezentujú ČZ, Jawa – pérák i tiež automobil JAWA Minor Roadster.

</doc>
<doc id="572141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572141" title="Zoznam chránených území v okrese Žarnovica">
Zoznam chránených území v okrese Žarnovica

Toto je zoznam chránených území v okrese Žarnovica aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Žarnovica.

</doc>
<doc id="572143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572143" title="Zoznam chránených území v okrese Turčianske Teplice">
Zoznam chránených území v okrese Turčianske Teplice

Toto je zoznam chránených území v okrese Turčianske Teplice aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Turčianske Teplice.

</doc>
<doc id="572144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572144" title="Zoznam chránených území v okrese Považská Bystrica">
Zoznam chránených území v okrese Považská Bystrica

Toto je zoznam chránených území v okrese Považská Bystrica aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Považská Bystrica.

</doc>
<doc id="572145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572145" title="Zoznam chránených území v okrese Bánovce nad Bebravou">
Zoznam chránených území v okrese Bánovce nad Bebravou

Toto je zoznam chránených území v okrese Bánovce nad Bebravou aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bánovce nad Bebravou.

</doc>
<doc id="572146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572146" title="Národná prírodná rezervácia Šíp">
Národná prírodná rezervácia Šíp



</doc>
<doc id="572148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572148" title="Zoznam chránených území v okrese Banská Bystrica">
Zoznam chránených území v okrese Banská Bystrica

Toto je zoznam chránených území v okrese Banská Bystrica aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Banská Bystrica.

</doc>
<doc id="572149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572149" title="Zoznam chránených území v okrese Banská Štiavnica">
Zoznam chránených území v okrese Banská Štiavnica

Toto je zoznam chránených území v okrese Banská Štiavnica aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Banská Štiavnica.

</doc>
<doc id="572150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572150" title="Zoznam chránených území v okrese Bardejov">
Zoznam chránených území v okrese Bardejov

Toto je zoznam chránených území v okrese Bardejov aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Bardejov.

</doc>
<doc id="572152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572152" title="Národná prírodná rezervácia Šomoška">
Národná prírodná rezervácia Šomoška



</doc>
<doc id="572153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572153" title="Zoznam chránených území v okrese Brezno">
Zoznam chránených území v okrese Brezno

Toto je zoznam chránených území v okrese Brezno aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Brezno.

</doc>
<doc id="572154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572154" title="Zoznam chránených území v okrese Rožňava">
Zoznam chránených území v okrese Rožňava

Toto je zoznam chránených území v okrese Rožňava aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Rožňava.

</doc>
<doc id="572155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572155" title="Zoznam chránených území v okrese Lučenec">
Zoznam chránených území v okrese Lučenec

Toto je zoznam chránených území v okrese Lučenec aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Lučenec.

</doc>
<doc id="572156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572156" title="Zoznam chránených území v okrese Senica">
Zoznam chránených území v okrese Senica

Toto je zoznam chránených území v okrese Senica aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Senica.

</doc>
<doc id="572157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572157" title="Zoznam chránených území v okrese Skalica">
Zoznam chránených území v okrese Skalica

Toto je zoznam chránených území v okrese Skalica aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Skalica.

</doc>
<doc id="572159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572159" title="Zoznam chránených území v okrese Dolný Kubín">
Zoznam chránených území v okrese Dolný Kubín

Toto je zoznam chránených území v okrese Dolný Kubín aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Dolný Kubín.

</doc>
<doc id="572160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572160" title="Národná prírodná rezervácia Senianske rybníky">
Národná prírodná rezervácia Senianske rybníky



</doc>
<doc id="572161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572161" title="Zoznam chránených území v okrese Ilava">
Zoznam chránených území v okrese Ilava

Toto je zoznam chránených území v okrese Ilava aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Ilava.

</doc>
<doc id="572162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572162" title="Zoznam chránených území v okrese Žilina">
Zoznam chránených území v okrese Žilina

Toto je zoznam chránených území v okrese Žilina aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Žilina.

</doc>
<doc id="572163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572163" title="Národná prírodná rezervácia Šrámková">
Národná prírodná rezervácia Šrámková



</doc>
<doc id="572164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572164" title="Zoznam chránených území v okrese Tvrdošín">
Zoznam chránených území v okrese Tvrdošín

Toto je zoznam chránených území v okrese Tvrdošín aktuálne k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Tvrdošín.

</doc>
<doc id="572165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572165" title="Zoznam chránených území v okrese Liptovský Mikuláš">
Zoznam chránených území v okrese Liptovský Mikuláš

Toto je zoznam chránených území v okrese Liptovský Mikuláš aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Liptovský Mikuláš.

</doc>
<doc id="572166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572166" title="Zoznam chránených území v okrese Martin">
Zoznam chránených území v okrese Martin

Toto je zoznam chránených území v okrese Martin aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Martin.

</doc>
<doc id="572167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572167" title="Zoznam chránených území v okrese Myjava">
Zoznam chránených území v okrese Myjava

Toto je zoznam chránených území v okrese Myjava aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Myjava.

</doc>
<doc id="572168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572168" title="Zoznam chránených území v okrese Nové Mesto nad Váhom">
Zoznam chránených území v okrese Nové Mesto nad Váhom

Toto je zoznam chránených území v okrese Nové Mesto nad Váhom aktuálny k roku 2015, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Nové Mesto nad Váhom.

</doc>
<doc id="572169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572169" title="Zoznam chránených území v okrese Piešťany">
Zoznam chránených území v okrese Piešťany

Toto je zoznam chránených území v okrese Piešťany aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Piešťany.

</doc>
<doc id="572170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572170" title="Zoznam chránených území v okrese Rimavská Sobota">
Zoznam chránených území v okrese Rimavská Sobota

Toto je zoznam chránených území v okrese Rimavská Sobota aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Rimavská Sobota.

</doc>
<doc id="572171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572171" title="Národná prírodná rezervácia Tiesňavy">
Národná prírodná rezervácia Tiesňavy



</doc>
<doc id="572172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572172" title="In the Flesh">
In the Flesh

„In the Flesh“ (pracovný názov „The Show“) je skladba z albumu "The Wall", ktorý vydala britská hudobná skupina Pink Floyd v roku 1979. 
Kompozícia.
Skladba začína rovnakou explozívnou organovou sekvenciou ako úvodná skladba "„In the Flesh?“." Po tejto sekvencii nasleduje trochu pokojnejšieho zborového refrénu. Záver piesne obsahuje ďalšiu organovú sekvenciu a končí výkrikmi "„Pink Floyd! Pink Floyd!“" 
Obsadenie.
spolu s:

</doc>
<doc id="572173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572173" title="Zoznam chránených území v okrese Ružomberok">
Zoznam chránených území v okrese Ružomberok

Toto je zoznam chránených území v okrese Ružomberok aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Ružomberok.

</doc>
<doc id="572174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572174" title="Zoznam chránených území v okrese Spišská Nová Ves">
Zoznam chránených území v okrese Spišská Nová Ves

Toto je zoznam chránených území v okrese Spišská Nová Ves aktuálny k roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Spišská Nová Ves.

</doc>
<doc id="572175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572175" title="Zoznam chránených území v okrese Trenčín">
Zoznam chránených území v okrese Trenčín

Toto je zoznam chránených území v okrese Trenčín aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Trenčín.

</doc>
<doc id="572176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572176" title="Národná prírodná rezervácia Tlstá">
Národná prírodná rezervácia Tlstá



</doc>
<doc id="572177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572177" title="Zoznam chránených území v okrese Trnava">
Zoznam chránených území v okrese Trnava

Toto je zoznam chránených území v okrese Trnava aktuálny k roku 2017, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Trnava.

</doc>
<doc id="572178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572178" title="Národná prírodná rezervácia Turiec">
Národná prírodná rezervácia Turiec



</doc>
<doc id="572179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572179" title="Národná prírodná rezervácia Veľký Javorník">
Národná prírodná rezervácia Veľký Javorník



</doc>
<doc id="572180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572180" title="Národná prírodná rezervácia Veľký Milič">
Národná prírodná rezervácia Veľký Milič



</doc>
<doc id="572181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572181" title="Národná prírodná rezervácia Vihorlat">
Národná prírodná rezervácia Vihorlat



</doc>
<doc id="572183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572183" title="Zoznam chránených území v okrese Litoměřice">
Zoznam chránených území v okrese Litoměřice

Toto je zoznam chránených území v okrese Litoměřice aktuálny k marcu roku 2016, v ktorom sú uvedené chránené územia v oblasti okresu Litoměřice.

</doc>
<doc id="572186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572186" title="Dlouhá hora">
Dlouhá hora

Dlouhá hora () je vrchol dosahujúci výšku a prírodná rezervácia ev. č.558 neďaleko obce Bílý Kostel nad Nisou v okrese Liberec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR. Územie je súčasťou Prírodného parku Ještěd.
Popis vrchu.
Je to úzka vrcholová časť severného chrbta Kryštofových chrbtov na kambrických chlorit-sericitických fylitoch a kvarcitických fylitoch až kvarcitoch, s vyššími severovýchodnými svahmi (s objektmi bývalého vojenského opevnenia z prvej republiky), stupňovito klesajúcimi k údoliu Lužickej Nisy. Vrch je zalesnený smrečinami, komplexami bučín až sutinových lesov s javorom a brestom a s bohatým podrastom.
Geomorfologické zaradenie.
Vrch patrí do celku Ještědsko-kozákovský hřbet, podcelku Ještědský hřbet, okrsku Kryštofovy hřbety, podokrsku Rozsošský hřbet a časti Dlouhohorský hřbet.
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie komplexu prirodzených spoločenstiev bučín s výskytom chránených a ohrozených druhov rastlín. Prírodná rezervácia sa nachádza na východnom svahu rovnomenného vrchu. Samotný vrchol sa na území rezervácie nenachádza.
Prístup.
Autom možno najbližšie dôjsť do Panenskej Hůrky, Andělskej Hory alebo Kryštofovho Údolia. Sedlom medzi Dlohou horou a Veľkým Vápenným na západe vedú turistické značky modrá, zelená a žltá. Na Dlouhú horu vedie sieť neznačených lesných ciest.

</doc>
<doc id="572190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572190" title="Milan Kováč (spevák)">
Milan Kováč (spevák)

Mgr. Milan Kováč (* 18. september 1990, Banská Bystrica) je slovenský spevák, frontman a zakladateľ skupiny Rock Reunion.
Jeho hlavnou charakteristikou sú šiltovka a veľké okuliare, ktoré inšpirovali aj návrh kapelného merchu "Milujem život". Vo voľnom čase sa venuje cykloturistike, horskej cyklistike, turistike a vyznáva zdravý životný štýl. 
V kapele Reunion pôsobí od jej vzniku v roku 2006 a od vtedy sa aktívne venuje spevu a hre na elektrickú gitaru. 
Štúdium.
Gymnázium Andreja Sládkoviča (2006-2010)
Univerzita Mateja Bela, FPVMV (2010-2015)
Rock Reunion.
Milan Kováč pôsobí v kapele Rock Reunion od roku 2006, kedy ju založil spoločne s gitaristom a kamarátom Radovanom Oravkinom.
Dodnes pôsobí ako spevák a gitarista. Tak isto sa podieľa ako autor, textár a producent. 
Podieľal sa na vzniku obidvoch albumov ako spevák a gitarista. Na ohlasovanom novom albume To najlepšie z nás sa podieľa aj ako koproducent. 
Plameniačik Maťko.
Ružový plameniačik so šiltovkou a okuliarmi, ktorý bol použitý na merchovom oblečení kapely bol inšpirovaný práve Milanom. 

</doc>
<doc id="572193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572193" title="Hamrštejn (prírodná rezervácia)">
Hamrštejn (prírodná rezervácia)

Prírodná rezervácia Hamrštejn sa rozkladá v západnej časti katastrálneho územia Machnín krajského mesta Liberec na ostrohu Zámockého kopca () obtekanom Lužickou Nisou a ohraničenom krátkym sedlom so železničnou traťou Liberec-Chrastava. Na severnom, menšom vrchole Zámockého kopca sa nachádza zrúcanina hradu Hamrštejn. Proti južnému výbežku kopca rezervácie pokračuje na protiľahlom severnom svahu až k železničnej trati Liberec-Děčín. V rezervácii sa nachádza enkláva zmiešaného a listnatého lesa.
Flóra a fauna.
Rezervácia chráni v rámci Ještědsko-kozákovského chrbta ojedinelé spoločenstvá teplomilných druhov, ktorých výskyt tu súvisí tak s prepojením tejto oblasti s teplejšou oblasťou Lužice, tak tiež s jej stredovekým odlesňovaním. Medzi tunajšími lesnými spoločenstvami možno nájsť dubohrabiny, kvetnaté a acidofilné bučiny, sutinový les a fragmenty lesa lužného. Rastie tu pečeňovník trojlaločný, pižmovka obyčajná, zvonček broskyňolistý, áron škvrnitý, prilbica pestrá, ľalia zlatohlavá, a mesačnica trváca, udatník lesný a zvonček širokolistý. Žije tu salamandra škvrnitá, vretenica severná a kuvik obyčajný.

</doc>
<doc id="572195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572195" title="Jednoručná činka">
Jednoručná činka

Jednoručná činka (; hovorovo "jednoručka") je typ činky prispôsobený na úchop do jednej ruky. Možno cvičiť s jednou činkou držanou v jednej ruke, s jednou činkou držanou oboma rukami zároveň (pri tricepsovom tlaku) alebo s dvoma činkami v oboch rukách zároveň. Používajú sa v ťažkej atletike (vzpieranie, kulturistika, silový trojboj) resp. pri silovom tréningu, pričom činky s nižšími hmotnosťami sa používajú aj pri gymnastike, behu či kondičnom tréningu.
Predchodcom jednoručných činiek boli haltéry (gr. ἁλτῆρες), závažia používané v starovekom Grécku používané na posilňovanie alebo pri skoku do diaľky. Súčasné jednoručné činky pozostávajú z hriadeľa, ktorý má na každom konci pripevnené závažie, spravidla v tvare kotúča. Rozlišujú sa "jednoručné činky s pevnou váhou" a "nakladacie jednoručné činky", ktorých hmotnosť je možné meniť pridávaním alebo odoberaním kotúčov (resp. iného závažia) pripevnených maticou alebo svorkou. Špecifikom sú nakladacie jednoručné činky od spoločnosti PowerBlock, ktoré nepoužívajú kotúče, ale špeciálne pláty závažia, čo umožňuje rýchlejšie a jednoduchšie prepínanie medzi hmotnosťami činky.
Nakladacie jednoručné činky sú odporúčanou súčasťou domácej posilňovne, nakoľko kúpa sady činiek s pevnou váhou je finančne podstatne nákladnejšia.

</doc>
<doc id="572199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572199" title="Milan Kováč">
Milan Kováč

Milan Kováč môže byť:

</doc>
<doc id="572200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572200" title="Drain (Maine-et-Loire)">
Drain (Maine-et-Loire)



</doc>
<doc id="572201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572201" title="Cuon (Maine-et-Loire)">
Cuon (Maine-et-Loire)



</doc>
<doc id="572204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572204" title="Agilochos z Élidy">
Agilochos z Élidy

Agilochos ("Agilochos") bol olympijský víťaz v roku 52 pred Kr.
Agilochos, syn Nikea z Élidy, bol na 182. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v jazdeckom preteku na žrebcoch. V Olympii sa jazdecké preteky (kelés) na žrebcoch zaradili do programu na 131. hrách v roku 256 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Hippokrates z Tesálie. 
Olympijské víťazstvo Agilocha uvádza nápis ("IvO 191", IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) na kamennom podstavci jeho nezachovanej sochy objavenej vo východnej byzantskej stene v Olympii. 

</doc>
<doc id="572207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572207" title="Gruzínska demokratická republika">
Gruzínska demokratická republika

Gruzínska demokratická republika ( ,skr. GDR) je názov prvého novodobého nezávislého štátu Gruzínska, ktorý existoval v roku 1918 po kolapse cárskeho Ruska. Samostatne existoval v čase občianskej vojny v Rusku a zanikol po útoku Červenej armády v roku 1921. Dnešné Gruzínsko voľne nadväzuje na pôvodnú Gruzínskou demokratickú republiku.
Vznik republiky.
Po Februárovej revolúcií v cárskom Rusku v roku 1917 sa ujal moci na území dnešného Gruzínska tzv. "Špeciálny zakaukazský komitét", ktorý bol pod kontrolou Dočasnej vlády. Miestne soviety boli ovládané menševikmi, ktorí boli verní Dočasnej vláde v Petrohrade.
Októbrová revolúcia ale všetko zmenila. Nástupom boľševikov k moci začala Ruská občianska vojna. Vo vzniknutom mocenskom vákuu sa spojili Gruzínci, Arméni a Azerbajdžanci a vo februári 1918 vytvorili Zakaukazskú federáciu. Federácia sa ale čoskoro vďaka vnútorným rozporom rozpadla a 26. mája 1918 bola vyhlásená nezávislá republika.
Rozloha republiky.
Štát mal spoločnú hranicu s Ruskom, Kubánskou ľudovou republikou a Horskou republikou Severného Kaukazu na severe, s Tureckom a Arménskom na juhu a s Azerbajdžanskou demokratickou republikou na juhovýchode. Hlavným mestom sa stalo Tbilisi, rozloha štátu vtedy činila až 107 600 km² (dnes má Gruzínsko len 69 700 km²) a v celom Gruzínsku žilo na 2,5 miliónov obyvateľov.
Medzinárodné uznanie republiky.
Gruzínska demokratická republika bola uznaná postupne týmito štátmi: Rumunsko, Argentína, Nemecko, Turecko, Belgicko, Spojené kráľovstvo, Francúzsko, Japonsko, Taliansko, Poľsko a Československo. 
História.
Republika bola okamžite uznaná Nemeckom a Tureckom, ktoré hneď ponúkli pomoc. Na druhú stranu z toho vyplývalo odovzdanie moslimami obývaných území Turecku (mestá: Batumi, Artvin a Achalciche) a Gruzínsko sa dostalo pod silný nemecký vplyv. Nemci dokonca poslali na pomoc Gruzíncom vojsko, ktoré viedol generál Friedrich Freiherr Kress von Kressenstein. Na konci vojny sa Nemci stiahli späť do Nemecka.
GDR mala od začiatku problémy so svojimi susedmi. Územné spory viedla so susedným Arménskom aj Azerbajdžanom. V prípade Arménska skončil spor dokonca ozbrojeným konfliktom. Ďalším problém bolo neuznanie nezávislosti bielogvardejcami. Generál Denikin, miestny veliteľ Bielej armády, nehodlal uznať žiadny novovzniknutý štát, ktorý si uzurpoval nároky na územia bývalého Ruského cárstva alebo dokonca sa od neho odtrhol. Aj tento spor skončil ozbrojeným konfliktom. Situácia zašla až tak ďaleko, že Briti poslali do oblasti svoje vojsko. Intervenčná armáda mala ustáliť situáciu na Kaukaze a vytvoriť jednotnú silu bojujúcu proti boľševikom. Bola vytvorená línia s pomocou britskej armády, ktorú mal Denikin s jeho armádou zakázané prekročiť. Dôsledkom hrozby Bielej armády bolo podpísanie spojenectva medzi Gruzínskom a Azerbajdžanom v júni 1919.
Voľby.
Dňa 14. februára 1919 sa konali voľby do parlamentu. Ako víťaz vyšla z volieb so ziskom 81,5% hlasov strana menševikov. Novovzniknutá vláda vytvorila demokratický štát. Bola poskytnutá autonómia búriacemu sa Abcházsku a vykonané reformy súdnictva a štátnej správy.
Koniec GDR.
V roku 1920 začalo silnieť nebezpečenstvo zo strany boľševikov. Biela armáda bola porazená a Červená armáda sa blížila ku Kaukazu. Sprvu boľševici ponúkali spojenectvo proti zvyškom Biele armády, ale Gruzínci odmietli a začali s mobilizáciou a ďalšími prípravami na vojnu. V tej dobe ale boli boľševici zaneprázdnení zle sa vyvíjajúcou vojnou s Poľskom. Podpísali teda Moskovskú dohodu, v ktorej uznali nezávislosť Gruzínska. Nikdy ale nepočítali, že by dohodu dodržali. V decembri 1920 prišla pre Gruzínsko ďalšia dobrá správa. Liga národov oficiálne uznala gruzínsku nezávislosť a v januári 1921 to isté urobili štáty Dohody Francúzsko a Británia.
Sovietsky útok.
Postupne podľahli Červenej armáde susedné Arménsko a Azerbajdžan a Briti stiahli svoje vojsko z Kaukazu. Gruzínsko tak zostalo v boji proti boľševikom osamotené. Červená armáda so sfalšovanými dôkazmi o protiboľševickej činnosti Gruzínska začala s útokom vo februári 1921. Z juhu sa pridala k boľševikom aj turecká armáda a osud nezávislého Gruzínska bol tak spečatený. Na jej území bola vytvorená Zakaukazská sovietska federatívna socialistická republika a v roku 1936 reorganizovaná Gruzínska sovietska socialistická republika. Politická reprezentácia nezávislého Gruzínská emigrovala z krajiny a vytvorila v Paríži exilovú vládu, ktorá fungovala do roku 1954.
Odkaz GDR.
Krátkotrvajúca nezávislá republika sa stala veľmi dôležitým faktorom pre gruzínske národné cítenie. Zo všetkých sovietskych republík sa práve v Gruzínsku vytvorilo najsilnejšie hnutie za nezávislosť. V 80. rokoch začali politici používať GDR ako alternatívu úspešného boja Gruzíncov proti Rusku a začali ju volať "Prvá republika".
V apríli 1991 bola obnovená nezávislosť Gruzínska, ktorá oficiálne nadväzovala na GDR. Symboly GDR (štátna vlajka, štátny znak) boli moderným Gruzínskom používané až do roku 2004. Deň vyhlásenia nezávislosti GDR 26. mája bol vyhlásený za štátny sviatok ako "Deň nezávislosti".

</doc>
<doc id="572216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572216" title="Jurské jazero">
Jurské jazero

Jurské jazero je prírodná rezervácia, ktorú spravuje ŠOP - S-CHKO Malé Karpaty. Predmet ochrany: "Spoločenstvo brezových jelšín a horského rašeliniska v Malých Karpatoch."
Lokalita.
Nachádza sa v Svätom Jure, okres Pezinok v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Rezervácia je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Dejiny.
V minulosti bolo veľa rašelinísk zničených alebo poškodených vplyvom človeka, najmä odvodňovaním a ťažbou rašeliny. Preto dnes takéto územia patria na Slovensku medzi najohrozenejšie biotopy. Snahám o odvodnenie sa v minulosti nevyhla ani táto lokalita, už dávnejšie označovaná ako "Jazero". Našťastie sa časť rašeliniska zachovala až do 80. rokov 20. storočia, kedy bolo územie vyhlásené za prírodnú rezerváciu. V 90. rokoch boli odvodňovacie kanály z väčšej časti zasypané a zároveň bola vybudovaná hrádza na zadržiavanie vody v území. 
Prírodné pomery.
Táto lokalita predstavuje špecifický typ mokrade, tzv. "oligotrofné rašelinisko", ktoré je výsledkom kombinácie vhodnej morfológie terénu a geologickej skladby podložia. Rozsiahla terénna zníženina sústreďuje vodu zo zrážok a žulové podložie spôsobuje kyslú reakciu vody a pôdy. Tieto faktory umožňujú výskyt machov rašelinníkov "Sphagnum sp." pričom z ich odumretých častí vzniká rašelina. 
Množstvo zrážkovej vody a doba zaplavenia územia počas roka závisia od zrážkových pomerov. Najviac vody býva spravidla na jar, po roztopení snehu. Neskoršie v sezóne voda väčšinou vyschne. V Malých Karpatoch sa rašeliniská tohto typu v súčasnosti vyskytujú iba na dvoch miestach. Okrem "Jurského jazera" je to ešte prírodná rezervácia "Nad Šenkárkou", ktorá sa nachádza na hrebeni pohoria nad Limbachom. 

</doc>
<doc id="572218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572218" title="Limbašská vyvieračka">
Limbašská vyvieračka

Limbašská vyvieračka je prírodná pamiatka, ktorú spravuje ŠOP - S-CHKO Malé Karpaty.
Nachádza sa na katastrálnom území obce Limbach v okrese Pezinok v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1977 a novelizované v roku 1988 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Je územnou súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území pamiatky platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Významný krasový fenomén, ktorý dokumentuje špecifický vývoj krasovej hydrografie Borinského krasu. Chránené územie má veľký význam pre speleologický výskum, ako aj pre výchovno-vzdelávacie využitie."

</doc>
<doc id="572219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572219" title="Lindava">
Lindava

Lindava je prírodná rezervácia, ktorú spravuje ŠOP - S-CHKO Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Budmerice v okrese Pezinok v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zachované lesné spoločenstvá 2. vegetačného stupňa z fytocenologického hľadiska s veľmi charakteristickými lesnými typmi na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572220" title="Nad Šenkárkou">
Nad Šenkárkou

Nad Šenkárkou je prírodná rezervácia, ktorú spravuje ŠOP - S-CHKO Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Limbach v okrese Pezinok v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Rezervácia je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Jedinečná ukážka rašeliniska vo 4. vegetačnom stupni s lesnými porastami jelšovej breziny v hrebeňovej časti Pezinských Karpát na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572221" title="Svätojurské hradisko">
Svätojurské hradisko

Svätojurské hradisko je chránený areál, ktorý spravuje ŠOP - S-CHKO Malé Karpaty. Jeho súčasťou je slovanské veľkomoravské hradisko Neštich nad rovnomennou mestskou časťou mesta Svätý Jur.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Svätý Jur v okrese Pezinok v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Chránený areál je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území chráneného areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Významná populácia kriticky ohrozeného druhu Ruscus hypoglossum L. (listnatec jazykovitý)."

</doc>
<doc id="572222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572222" title="Tisové skaly">
Tisové skaly

Tisové skaly sú prírodná pamiatka, ktorú spravuje ŠOP - S-CHKO Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Modra v okrese Pezinok v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1977 a novelizované v roku 1988 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území pamiatky platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje významnú ukážku genézy Malých Karpát."

</doc>
<doc id="572223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572223" title="Zlatá studnička">
Zlatá studnička

Zlatá studnička je prírodná rezervácia, ktorú spravuje ŠOP - S-CHKO Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Pezinok a obce Limbach v okrese Pezinok v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Len na tomto území v rámci Malých Karpát sa nachádza jeden typ geobiocenóz. Okrem toho sa tu vyskytujú fragmenty extrémnych jedľových bučín s dubom. Územie poskytuje veľké možnosti pre botanický i zoologický výskum."

</doc>
<doc id="572225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572225" title="Meandry Smědé">
Meandry Smědé

Prírodná rezervácia Meandry Smědé bola vyhlásená 1. júla 1998 na ochranu krajinársky hodnotného územia údolnej nivy rieky Smědej s vyvíjajúcimi sa meandrami a slepými ramenami a štrkopieskovým náplavami. Má chrániť prirodzený charakter riečneho koryta so spoločenstvami rastlín a živočíchov mokradí, riečnej nivy a svahového lesa. Rezervácia má rozlohu 137 hektárov, leží v nadmorskej výške 220270 metrov, nachádza sa v katastroch obcí Višňová a Černousy. Súčasťou chráneného územia je aj Dubový rybník, ornitologicky významná lokalita severných Čech.
Geologicky sa územie nachádza na rumburskej žule a kvartérnych sedimentoch.
Flóra.
Z celkovej rozlohy 137 ha pripadá 17,2 ha na lesnú pôdu. Na sutinách tu rastú dub zimný a dub letný, ďalej lipa malolistá, lipa veľkolistá, brest väzový, javor horský, hrab obyčajný, jarabina, jaseň, jedľa a breza. V mokradiach rastie jelša lepkavá, vŕba biela, vŕba trojtyčinková, vŕba ušatá, topoľ osikový, bršlen európsky, kalina obyčajná, baza čierna, baza červená, bol tu vysadený smrek, smrekovec opadavý, borovica lesná a krík lykovec jedovatý.
V lesoch rastie ľalia zlatohlavá, chochlačka dutá a chochlačka prostredná, konvalinka voňavá, mliečnik sladký, samorastlík klasnatý, kruštík širokolistý, zerva klasnatá, v mokradiach a vo vode je to diablik močiarny, trsť obyčajná a hviezdoš kalužný. Priamo v riečke Smědej rastie okrem bežného hviezdoša háčikovitého tiež hviezdoš širokoplodý.
Fauna.
Vyskytuje sa tu veľmi vzácny pavúk strehúň pobrežný, žijúci na piesčitých náplavoch len na troch miestach v Česku, ďalej vzácny pavúk druhu "Marpissa radiata". V rieke žije mihuľa potočná a čerebľa pestrá. Pri Dubovom rybníku hniezdi tiež vzácny žeriav popolavý.

</doc>
<doc id="572237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572237" title="Xenothemis z Milétu">
Xenothemis z Milétu

Xenothemis ("Xenothemis") bol olympijský víťaz boxe v roku 144 pred Kr.
Xenothemis, syn Kleostrata z Milétu, bol na 159. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v boxe. V Olympii sa v tejto disciplíne predviedol už ako dorastenec a okrem olympijskéko víťaztva v kategórii mužov si víťazné vence odniesol aj z ostatných panhelénskych hier a vyslúžil si tým titul "periodonikés", t. j. víťaz všetkých celogéckych hier počas štvorročného obdobia nazývaného olympiádou. Počas olympiády sa hry konali v nasledujúcom poradí: olympijské, nemejské, isthmické, pýtické, nemejské a isthmické.
Olympijské víťazstvo Xenothema a ostatné uvedené informácie sú zaznamenané na šedom mramorovom podstavci (jeho nezachovanej sochy) objavenom v Miléte, uloženom v Britskom múzeu v Londýne. 

</doc>
<doc id="572245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572245" title="Svätá Helena (Dražkovce)">
Svätá Helena (Dražkovce)

Svätá Helena je miestna časť obce Dražkovce v okrese Martin. Nachádza sa v okolí dnešného kostola sv. Heleny, ktorý sa datuje ca. do 13. storočia, prvá písomná zmienka o obci však pochádza až z roku 1477.
História.
Z prameňov je doložená ako: 1477 S. Helena, 1808 Swatá Helena.
V roku 1785 mala 3 domy a 15 obyvateľov, v roku 1828 3 domy a 29 obyvateľov.
Kultúra a zaujímavosti.
Pamiatky.
Kostol svätej Heleny.
V pôvodne samostatnej obci Svätá Helena, dnes na juhozápadnom okraji obce Dražkovce sa nachádza rímskokatolícky kostol svätej Heleny. Súbor kostola s cintorínom, pôvodne ohradený múrom, spočíva na vyvýšenine. Jadro kostola pochádza z konca 13. storočia či začiatku 14. storočia. Jedná sa o jednoloďovú stavbu s pravouhlo ukončeným presbytériom. Z prvej fázy výstavby sa dochoval gotický lomený portál do sakristie. Medzi rokmi 1581 až 1709 bol kostol striedavo v rukách evanjelikov a katolíkov. Výrazná renesančná prestavba kostola sa uskutočnila v rokoch 1611 - 1612 za podpory turčianskeho župana Petra Révaia. Vtedy došlo k novému zaklenutiu lode renesančnou valenou klenbou, pričom loď kostola bola predĺžená. Došlo aj ku stavbe empory a renesančnej päťpodlažnej veže.
V interiéri kostola sa nachádza hodnotný renesančný edikulový portál s archivoltou nesenou pilastrami. Nad rímsou portálu sa nachádza kamenná tabuľa s rytým nápisom z roku 1611 odkazujúcim na prestavbu kostola. Ďalšími prvkami interiéru je organ z prelomu 18. a 19. storočia, neskorogotická socha svätej Heleny zo začiatku 16. storočia, ktorá pôvodne pochádza z Horného Jasena a neskororenesančný zvon z roku 1676. K pôvodnému zariadeniu kostola patril aj neskorogotický oltár so sochami Panny Márie, sv. Barbory a sv. Kataríny a so súsoším Ukrižovania v nadstavci. Dnes je súčasťou zbierok SNM v Martine. 

</doc>
<doc id="572246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572246" title="Bohúnkovská Strana">
Bohúnkovská Strana



</doc>
<doc id="572247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572247" title="Bohúnková (Dražkovce)">
Bohúnková (Dražkovce)

Bohúnková (niekedy "Bohunková" alebo "Bohúnkovská strana") je miestna časť obce Dražkovce v okrese Martin. Je doložená z roku 1415 ako zemianska obec Bohunkovcov (spomína sa ako „Bohunka“).

</doc>
<doc id="572248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572248" title="Ivankovská Strana (Dražkovce)">
Ivankovská Strana (Dražkovce)

Ivankovská Strana je miestna časť obce Dražkovce v okrese Martin. 
História.
Z prameňov je doložená ako: 1351 Jordanfelde (maď. Ivánkoföld), čo je zároveň aj prvá písomná zmienka o obci. Vznikla na časti „zeme Jordán“, ktorú v roku 1262 dostal Ivanka Lysý. Patrila zemianskym rodinám, neskôr Nyáryovcom. V roku 1913 bola pripojená k Dražkovciam.

</doc>
<doc id="572260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572260" title="Hilsneriáda">
Hilsneriáda

Hilsneriáda je označenie pre súdne procesy s rakúskym občanom židovského pôvodu Leopoldom Hilsnerom, obvineným z vraždy devätnásťročnej českej kresťanky Anežky Hrůzovej, a celospoločenskú diskusiu spojenú s týmito procesmi. Hilsneriáda bola spojená s najväčšími prejavmi antisemitizmu v Česku v priebehu 19. storočia. Do aféry významne zasiahol budúci prezident Tomáš Garrigue Masaryk, ktorý verejne vystupoval najmä proti rozšírenej domnienke, že šlo o rituálnu vraždu.
Priebeh.
Vražda a vyšetrovanie.
Anežka Hrůzová (narodená 16. apríla 1879 vo Věžničke) bola devätnásťročná dievčina rímskokatolíckeho vyznania z dediny Malá Věžnička neďaleko Polnej. Pracovala v Polnej ako krajčírka. 29. marca 1899 odišla ako každý deň z práce, vracala sa po chodníku do Věžničky okolo lesa Březina, domov však už nedošla. Jej telo sa našlo po troch dňoch 1. apríla v lese Březina. Vrah ju najprv udrel zozadu do hlavy palicou a kameňmi, potom priškrtil povrazom a nakoniec jej rozrezal hrdlo ostrým nožom, telo ukryl do mladiny a zmizol. Mala roztrhané oblečenie, ale telo nejavilo známky znásilnenia – nemala pretrhnutú panenskú blanu. Príčinou smrti bolo vykrvácanie. Blízko miesta, kde sa našlo telo, boli stopy krvi. Mnohé zo stôp však zničil dav pri objavení.
Na základe nepriamych svedectiev bol z vraždy obvinený dvadsaťdva ročný, neveľmi inteligentný obyvateľ židovského geta v Polnej Leopold Hilsner (* 10. júla 1876), ktorý pochádzal z chudobnej rodiny a živil sa predovšetkým ako tulák a žobrák.
Vzhľadom na to, že sa telo našlo na Bielu sobotu 1. apríla ráno, našli ho počas pátracej akcie školopovinné deti, a Veľká noc toho roku pripadala na koniec židovského sviatku Pesach, znovu sa objavila nezmyselná stredoveká povera, že sa Anežka Hrůzová stala obeťou rituálnej vraždy, čomu mohol napomáhať i pitevný nález, ktorý tvrdil: "Smrť nastala úplným vykrvácaním, ale množstvo zrazenej krvi, ktoré sa našlo na mieste, nezodpovedalo tomu, koľko jej musela stratiť."
Telo pochovali 4. apríla 1899 v Polnej na cintoríne pri kostole sv. Barbory za veľkej účasti verejnosti. Miesto vraždy a hrob Anežky Hrůzovej sa stali obľúbeným miestom spomienkových akcií antisemitov a neonacistov.
Súdny proces.
Proces začal 12. septembra a ďalej prebiehal 16. septembra 1899 na krajskom súde v Kutnej Hore. Vzbudil obrovský záujem médií a odohrával sa pred veľkým množstvom publika, ktoré bolo presvedčené o Hilsnerovej vine. Publikum sa nevošlo ani do súdnej siene a na vynesenie rozsudku čakalo pod oknami súdu. Súdny senát bol zložený z predsedu senátu dvorského sudcu Josefa Ježka a členov súdnej rady Františka Budecia a Václava Peška. Posúdenie viny obžalovaného spočívalo na dvanásťčlennej porote, v ktorej zasadli: Václav Vančura, roľník z Vrdov, Josef Mikolášek, mlynár z Toužic, Emil Javůrek, kupec z Kutnej Hory, František Jelínek, roľník z Malína, Václav Runčík, nadlesný z Hraběšína, Tomáš Oupeka, továrnik z Kutnej Hory, Václav Vondra, roľník z Močovic, František Prokeš, mlynár z Mladotic, František Müller, správca zo Žlebov, Josef Hrubý z Jelení, veľkostatkár z Červených Peček a František Štěrba, chemik z Peček, ako náhradníci aj Antonín Uher, roľník z Vrbčan a František Moravec, roľník z Hořan. Významnú úlohu zohral právny zástupca matky zavraždenej, národovec a radikálny poslanec JUDr. Karel Baxa, neskorší pražský primátor a predseda Ústavného súdu. Štátnym zástupcom bol Antonín Schneider-Svoboda. Hilsnerovým obhajcom bol JUDr. Zdenko Auředníček. Na základe nepriamych dôkazov Hilsnera odsúdili za spoluúčasť na vražde na trest smrti. Sám Hilsner sa raz pod nátlakom spoluväzňov vo väzobnej väznici k vražde priznal a označil dvoch údajných spolupáchateľov, ale neskôr svoje priznanie odvolal. Účasť ďalších osôb sa nikdy pred súdom nepreukázala.
Na Hilsnerovu obranu sa ako jeden z mála postavil profesor Tomáš G. Masaryk, ktorý označil rituálnu vraždu za poveru a pozadie procesu označil ako antisemitské. Po jeho protestoch proti rozsudku a na základe ďalších znaleckých posudkov bol verdikt 25. apríla 1900 zrušený a kasačný súd vo Viedni vrátil prípad na nové pojednávanie. Veľká časť Masarykovych študentov aj spoločnosť sa mu za obhajobu posmievala a odsudzovala ho. Za prejavenú statočnosť si vyslúžil básničku „Zasloužil bys, Masaryčku, jít s Hilsnerem na houpačku!“. Masarykovi nešlo ani tak o samotného Hilsnera, o ktorom sa vyjadroval dosť s dešpektom (napr. v Hovorech z Lán), ale o to, aby sa celý prípad nevnímal ako rituálna vražda.
V novom procese na Krajskom súde v Písku v októbri 1900 však Hilsnera obžalovali navyše zo spoluúčasti na vražde ďalšieho dievčaťa, Marie Klímovej z Horní Věžnice, ktorá zahynula pred viac ako dvoma rokmi. 14. novembra 1900 Leopolda Hilsnera znovu na základe nepriamych alebo údajne vymyslených svedectiev odsúdili za spoluúčasť na oboch vraždách na trest smrti obesením. Rozsudky však nekonštatovali ako motív vraždy náboženský motív, ale motív sexuálny (aj keď podľa lekárskych posudkov, ktoré mal súd k dispozícii, netrpel Hilsner žiadnou sexuálnou úchylkou).
Hilsner na slobode.
V júni 1901 odpustil cisár František Jozef I. trest smrti cisárskou milosťou a Najvyšší súd mu preto trest zmenil na doživotný. 17. júna 1901 ho previezli z väznice v Písku do Prahy na Pankrác, kde bola mužská väznica. Po 18 rokoch vo väznení Hilsnera 24. marca 1918 s podlomeným zdravím prepustili na základe milosti, ktorú mu udelil Karol I., nikdy však nebol rehabilitovaný. Na slobode žil vo Veľkom Meziříči, Prahe a vo Viedni, kde sa v 20. rokoch živil ako podomový obchodník pod pozmeneným menom Heller, finančne ho podporovala viedenská židovská obec i prezident Masaryk. Zomrel vo veku 51 rokov v Rothschildovej nemocnici pravdepodobne na rakovinu hrubého čreva.
Pochybnosti o vine.
Viacero autorov, okrem iných Jiří Kovtun a Bohumil Černý, dnes tvrdia, že dôkazy o Hilsnerovej vine neboli zďaleka postačujúce, a spochybňujú niektoré svedectvá. Existovali aj mnohé ďalšie podozrenia, kto by mohol byť vrahom Anežky (napríklad jej brat, ktorý sa s ňou deň pred vraždou pohádal, Hilsnerov spolubývajúci atď.), tieto obvinenia sa však pre nedostatok dôkazov nikdy nepodarilo preukázať.
Johan Hrůza, brat Anežky Hrůzovej, sa údajne na smrteľnej posteli v roku 1943 priznal k vražde svojej sestry. Dôvodom mala byť Anežkina žiadosť vyplatiť veno k jej chystanej svadbe, čím by prišiel o nemalú časť dedičstva.
Filmové spracovanie.
Režisér Franz Köhler v roku 1919 o afére natočil celovečerný film "Der Fall Hilsner - Případ Hilsner", v hlavnej úlohe sa objavil sám Hilsner.
V roku 2016 prípad sfilmovali českí režiséri Viktor Polesný a Václav Šašek ako "Zločin v Polné".
Pesnička.
Na túto tému vtedy vznikla aj ľudová odrhovačka:
"Nekupujte u Židů,"&lt;br&gt;
"cukr, kávu, mouku,"&lt;br&gt;
"voni nám zavraždili"&lt;br&gt;
"modrovokou holku."&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
"Anežka Hrůzová"&lt;br&gt;
"byla zavražděná,"&lt;br&gt;
"vod Poldy Hilsnera"&lt;br&gt;
"byla podřezaná."&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
"Zeptejte se Sálusa,"&lt;br&gt;
"jak ji táhli do lesa."&lt;br&gt;
"Sálus u ní vartu stál,"&lt;br&gt;
"když jí Hilsner podřezal."
Zaujímavosti.
Od roku 1996 sa MUDr. Petr Vašíček snaží o revíziu procesu a Hilsnerovu rehabilitáciu.
V polenskom Regionálnom židovskom múzeu je stála expozícia "Případ Leopolda Hilsnera".
Na kvetnú nedeľu 28. marca 1999 slúžili polenský dekan Zdeněk Krček a profesor Tomáš Halík v dekanskom chráme Nanebovzatia Panny Marie svätú omšu za Anežku Hrůzovú pri príležitosti stého výročia od jej zavraždenia.
25. apríla 2002 Hilsnerovi vo Viedni na dome, v ktorom v 20. rokoch býval, odhalili pamätnú tabuľu.
Symbolický hrob.
Nachádza sa na mieste nálezu tela Anežky Hrůzovej v lese Březina, je ho vidno z cesty medzi Polnou a Věžničkou. Ohraničujú ho kamene, nad nimi sa vypína drevený kríž. Na strome visí pamätná ceduľa pod svätým obrázkom. Je to jedna zo zástavok novo značeného náučného Klementovho chodníka.

</doc>
<doc id="572262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572262" title="Menedémos z Élidy">
Menedémos z Élidy

Menedémos ("Menedémos") bol olympijský víťaz v synóride v roku 60 pred Kr.
Menedémos, syn Próta z Élidy, bol na 180. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v synóride (v pretekoch na voze s dvojzáprahom). V Olympii sa táto disciplína zaviedla na 93. hrách v roku 408 pred Kr.
Meno olympionika Menedéma je zaznamenané na dvoch podstavcoch jeho sôch, ktoré kedysi stáli na posvätnej pôde Olympie. Prvý podstavec s nápisom "IvO 214" (IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) sa našiel východne od Diovho chrámu a druhý s nápisom "IvO 215", ktorý uvádza aj víťazstvo jeho syna "Menedéma" v synóride so žrebcami v Nemei, objavili v Héraione. 

</doc>
<doc id="572267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572267" title="Zoznam rockových festivalov">
Zoznam rockových festivalov

Toto je zoznam rockových festivalov.
Putovné festivaly.
Poslednou dobou sa organizujú putovné rockové festivaly, na ktorých rôzni umelci vystupujú na viacerých zastávkach. V prípade úspechu zväčša nasleduje ďalší ročník.
Súčasné festivaly.
Nasledovný zoznam obsahuje rockové festivaly, ktoré sa konajú pravidelne, väčšinou na tom istom mieste a každoročne. Niektoré, ako napríklad Farm Aid, sa konajú pri každej inkarnácii na inom mieste.

</doc>
<doc id="572268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572268" title="Múzeum J.M. Petzvala v Spišskej Belej">
Múzeum J.M. Petzvala v Spišskej Belej

Múzeum J.M. Petzvala v Spišskej Belej je pobočkou Slovenského technického múzea v Košiciach. Je venované významnej osobnosti slovenského technického rozvoja Jozefovi Maximiliánovi Petzvalovi (1807-1891), rodákovi zo Spišskej Belej, ktorý dal nový rozmer fotografickej optike v teórii i praxi. Nachádza sa v jeho rodnom dome a je venované dejinám fotografickej techniky. Budova múzea bola zaregistrovaná ako kultúrna pamiatka v ÚZPF pod číslom 954/1
Vznik múzea.
Slovenské technické múzeum v Košiciach, ktorého je múzeum v Spišskej Belej pobočkou, sa od svojich počiatkov venuje osobnostiam, ktorých práca bola prínosom do celosvetového technického rozvoja. Takýmto bol aj Jozef Maximilián Petzval (1807-1891), rodák zo Spišskej Belej, ktorý svojou prácou dal nový rozmer fotografickej optike v teórii i praxi. 
Na podnet a za pomoci občanov Spišskej Belej, vlastivedných nadšencov, bolo roku 1964 zriadené múzeum zamerané na dejiny fotografickej techniky a prínos J.M. Petzvala k nej. Nachádzalo sa v rodnom dome, kde sa narodil aj Petzvalov brat Oto Baltazár, ktorému ako významnému matematikovi, pedagógovi, autorovi učebníc matematiky a tiež členovi Uhorskej akadémie vied, je venovaná časť expozície.
Realizácia prvej expozície bola podľa návrhu prof. Rudolfa Skopca z Prahy, odborníka na dejiny fotografie, ktorý pri ňom vychádzal z publikácie Dějiny fotografie v obrazech od nejstarších dob k dnešku, vydanej nakladateľstvom Orbis Praha v roku 1963.
Expozície.
Život a dielo Jozefa Maximiliána Petzvala a Otta Baltazára Petzvala.
Miestnosť venovaná bratom Petzvalovcom pripomína pracovňu J.M. Petzvala s historickým mobiliárom. Súčasťou je aj kolekcia vystavených objektívov a cestovný fotografický prístroj (1890). J.M. Petzval sa podieľal výpočtami na konštrukcii jeho krajinkárskeho objektívu. 
V dome sa narodil aj brat J.M. Petzvala - Otto Baltazár Petzval, významný matematik, vedec a inžinier, autor mnohých učebníc elementárnej a vyššej matematiky, technickej mechaniky, vodného staviteľstva a astronómie, preto sa nachádzajú textové dokumenty aj o činnosti tohto významného rodáka z Spišskej Belej. Súčasťou expozície o oboch bratoch je premietanie dokumentárnych filmov dokumentaristu Ivana Rumanovského o ich živote. 
Začiatky fototechniky a fotografie - Od camery obscury po prvú fotografiu.
Táto časť expozície mapuje vývoj techniky od prvých pokusov s camerou obscurou až po prvú fotografiu z roku 1826. Okrem dvojrozmerného materiálu ukazujúcom vynález fotografickej techniky v počiatkoch, ktorého súčasťou sú aj ukážky daguerrotypií, ambrotypií a ferrotypií, sú do štrnástich samostatných vitrín inštalované fotografické prístroje, ktoré su členené podľa zaužívanej typológie a formátu. Dobovo aranžovaným fotoateliérom zo začiatku 20. storočia je snaha pripomenúť atmosféru počiatkov ateliérovej fotografie. 
V expozícii na "obdobie daguerotypie" nadväzuje samostatný tematický celok. V tomto sú zahrnuté fotografické prístroje a pomôcky z dôb Petzvalovho pôsobenia a ich vývoj po najnovšie digitálne prístroje.
Súčasťou je aj fotokomora vybavená potrebnými prístrojmi a pomôckami zo 70. rokov 20. storočia, ukazujúca mokrý proces zhotovovania čiernobielych a farebných fotografií a negatívov.
Epochálny prevrat vo vývoji fotografickej optiky a techniky.
V pracovni sa vo vitríne nachádza prvý celokovový prístroj - daguerroskop (1965), dar firmy Voigtländer. Tento je vybavený portrétovým objektívom, ktorý J.M. Petzval prepocítal ako prvý na svete v roku 1840, ktorý mal vynikajúcu svetelnosť 1:3,7 a bol 14-krát svetelnejší ako objektívy používané Daguérrom a prestihoval aj ostatné v tom období. J.M. Petzval viedol kvôli nemu celoživotný spor s viedenským optikom P.W.F. Voigtländerom, ktorý prístroj vyrábal. Možno povedať, že objav J.M. Petzval bol predznamenaním následného rozvoja fotografickej, snímacej a projekčnej techniky. 
Prehľad dejinami kinematografie.
Fotografia a kinematografia sa vyvíjali spoločne. Dejinám kinematografie vo svete a na Slovensku sa venuje expozícia v miestnosti na prízemí. Informuje o chronológii vývoja snímacích prístrojov, o rozmanitosti ich konštrukcií a techniky snímania. Predstavuje aj projekčnú prístrojovú techniku od počiatkov do nedávneho obdobia. Návštevník má možnosť premietnuť film na dobových aj súčasných prístrojoch. V expozícii majú zastúpenie všetky filmové formáty 35,16, 9,5 a 8 mm. Z prístrojov zaujmú projektory: Imperator 35, AEG a Meopton II, ale rada prístrojov siaha až po nedávne obdobie. V exponátoch sú zastúpení výrobcovia: Arnold&amp;Richter, Baťa Zlín, Bell&amp;Howell, Bolex, Eumig, H. Ernemann, KMZ, Meopta, Paillard, Páthé Fréres, Siemens&amp;Halske a iní.

</doc>
<doc id="572297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572297" title="Na Čihadle">
Na Čihadle

Prírodná rezervácia Na Čihadle je chránené územie reprezentujúce relatívne mladé rozvodnicové vrchovisko, nachádzajúce sa v strednej časti Jizerských hôr o rozlohe 4,35 ha v nadmorskej výške Pomenovaná bola podľa vtáčieho čihadla, ktoré sa v oblasti nachádzalo. Vyhlásená bola v roku 1960 a je súčasťou CHKO Jizerské Hory (vyhlásená v roku 1967). Vrchovisko je tvorené predovšetkým bezlesím vrchoviskového typu s objemom 80 000 m3, maximálnou hrúbkou 350 cm a veľkým počtom rašelinových jazierok a tôní.
Fauna aj flóra rezervácie sú typické pre vrchoviská Jizerských hôr. Sú tu zastúpené všetky významnejšie typy vrchoviskových spoločenstiev. Najvýznamnejší zástupcovia fauny sú blatnica močiarna ("Scheuchzeria palustris"), ktorá je radená medzi druhy kriticky ohrozené, ďalej ostrica barinná ("Carex Limosa") a andromédka sivolistá ("Andromeda polifolia"). Fauna je významná vďaka trifobiontnym druhom bezstavovcov a ornitofaune zastúpenej predovšetkým tetrovom hoľniakom a červenákom karmínovým. Oblasť prírodnej rezervácie je zároveň súčasťou Natura 2000. Konkrétne sa jedná o vtáčiu oblasť CZ0511008 Jizerské hory a európsky významnú lokalitu CZ0510412 Jizerské smrčiny.
Oblasť bola dávno pred vyhlásením rezervácie chránená, bohužiaľ intenzívna ťažba dreva v okolí a predovšetkým silné znečistenie ovzdušia v 70. a 80. rokoch 20. storočia ju poškodilo. Rašelinisko postupne vysychá a preto je nutná intenzívna ochrana, ktorá tieto následky zmierni. Pre turistov je PR prístupná iba po vyhradenom povalovom chodníku, mimo neho je vstup zakázaný. Celá oblasť rezervácie je oplotená.
Lokalita.
Prírodná rezervácia sa nachádza v centrálnej časti Jizerských hôr na severovýchodnom úpätí masívu Černej hory, inak nazývanom Sněžné věžičky, pri Štolpišskej ceste. v nadmorskej výške Celková rozloha prírodnej rezervácie je 4,35 ha Ochranné pásmo sa rozkladá na západnom okraji rezervácie na dolnom úbočí Snežných vežičiek a východná časť sa nachádza pri Štolpišskej ceste, ktorá je jednou z hlavných turistických ciest tejto časti hôr. Zasahuje do nadmorskej výšky 
Prírodná rezervácia sa rozkladá v katastrálnom území mesta Hejnice v okrese Liberec v Libereckom kraji.
Dejiny.
Náhorná planina, na ktorej leží vrchovisko Na Čihadle, bola až do stredoveku človekom takmer nedotknutá. Jediní ľudia, ktorí sa tu pohybovali, boli vtáčnici, hľadači vzácnych kovov a uhliari. K osídľovaniu dochádzalo predovšetkým v podhorí.
Od 16. storočia vlastnil Frýdlantské panstvo rod Redernovcov. Tí podporovali vznik nových baníckych osád, lesných sklárskych hút a osád s textilnou výrobou. Významnou baníckou osadou, pre ťažbu cínu, bolo "Nové Mestečko", dnes poznáme ako Nové Město pod Smrkem. Lesné sklárske huty vznikali vo vyšších polohách. K najznámejším určite patria osady Bedřichov, Mšeno, Hute a Rejdice.
S veľkým ekonomickým rozvojom oblasti dochádzalo aj k veľkému osídľovaniu a k zintenzívneniu ťažby dreva. Ťažby neboli ušetrené už ani vysoké partie hôr, aj cez to, že kvôli strmým a kamenistým svahom, boli horšie dostupné. Kmene boli do údolia splavené po Smědej a Štolpichu. V roku 1776 zaviedol lesný úrad vykonávanie holých sečí, čo na prelome 18. a 19. storočia spôsobilo takmer celkové vymiznutie staršieho porastu z centrálnej časti hôr.
V 19. a 20. storočí v podhorí Jizerských hôr bol veľmi intenzívny sklársky (Jablonec nad Nisou) a textilný priemysel (Kateřinky u Liberce). Vďaka pravidelnej pracovnej dobe a voľným nedeliam došlo k zmene životného štýlu obyvateľstva. Vo veľkej miere sa začal rozvíjať turizmus. Začali vznikať horské chaty, rozhľadne a turistické chodníky. V prvej polovici dvadsiateho storočia došlo k veľkej premene miestneho obyvateľstva. Česi zo Sudetov odišli v roku 1938. Po druhej svetovej vojne muselo oblasť nútene opustiť celé nemecké obyvateľstvo. Horské dediny a osady zostali opustené. Až v 60. rokoch 20. storočia sa sem vrátil život, a to vplyvom rekreantov. Tí začali dediny a osady opäť opravovať. Podarilo sa im zachovať typický vzhľad Jizerskohorskej krajiny.
V 80. rokoch 20. storočia zasiahla Jizerské hory veľká imisná ekologická katastrofa. Acidifikácia spoločne so škodcami a s intenzívnym rúbaním úplne zmenila charakter hôr. Vznikli rozsiahle holiny a súčasne sa zmenil charakter klímy a hydrického systému. K pozitívnym zmenám v hospodárení na území Jizerských hôr došlo až v 90. rokoch 20. storočia. V roku 1991 bol vypracovaný plán starostlivosti pre prírodnú rezerváciu Na Čihadle, ktorý už obsahoval cieľ ochrany rašeliniska.
Prírodné podmienky.
Geomorfologicky sa oblasť radí do Krkonošsko-jesenickej subprovincie, Krkonošskej oblasti, celku Jizerské hory, podcelku Jizerská hornatina a okrsku Smědavská hornatina.
Geologické podložie je tvorené horninami Krkonošsko-jizerského žulového plutónu. Konkrétne sa jedná o výrazne porfyrickú, stredne zrnitú žulu až granodiorit. Sú to horniny ťažko rozložiteľné a chudobné na látky pre výživu rastlín. V nadloží je rozšírené ložisko rašeliny.
Oblasť prírodnej rezervácie je charakteristická chudobným horninovým podložím, málo členitým reliéfom a chladnou humídnou klímou. Tieto podmienky významne ovplyvňujú jej pôdne pomery. Vyskytuje sa tu rašelinisková pôda vrchovisková, zrašelinovatelé gleje a podzoly.
Klimatické podmienky sú zásadne ovplyvnené vlhkým oceánskym prúdením od severu až severozápadu. Výrazná kondenzácia zrážok zaisťuje bohatú zrážkovú činnosť. Priemerný ročný úhrn zrážok je 1 500 až 1 600 mm. Mierne južné svahy a náhorné plošiny spôsobujú, že podnebie je vlhké a chladné s vyrovnaným chodom zrážok a teplôt. Priemerná ročná teplota záujmovej oblasti je menej ako 4°C. Priemerná januárová teplota je pod -5°C a v júli okolo 13°C.
Prírodná rezervácia leží na hlavnom európskom rozvodí, ktoré je tu tvorené povodím Čierneho potoka (na severe) a potoka Jedlové (na juhu). Ide o rozvodie medzi Baltským a Severným morom. Obidva toky tu pramenia. Vrchovisko Na Čihadle je charakteristické výskytom rašelinových jazierok (blänkov). Niektoré z nich patria k najväčším v Jizerských horách.
Flóra.
Rezervácia je charakteristická vegetáciou Hercýnsko-sudetského typu. Rastie tu väčšina významných rastlín, tvoriacich významné vrchoviskové spoločenstvá. Najvýznamnejším a dominujúcim spoločenstvom rašeliniska je nelesné vrchovisko. V malej miere sú v rezervácii zastúpené aj spoločenstvá podmáčaných, rašelinových smrečín a jedľosmrekových bučín. Porast je tu zakrpatený a väčšinou veľmi poškodený. Prirodzený kosodrevinový porast tu úplne chýba. Fragment vitálnejších stromov sa nachádza iba v okolí vyhliadkovej veže.
Kvôli nízkemu obsahu živín v pôde i vode, kyslému a podmáčenému prostrediu, kolísaniu teplôt spôsobeným prehriatím povrchu v letnom období a krátkemu vegetačnému obdobiu na jar, ktoré je spôsobené značným podchladením rašeliniska, je kvetena rezervácie relatívne chudobná.
Typická lesná kvetena sa tu objavuje len vo zvyškoch rašelinovej smrečiny a v ochrannom pásme rezervácie. Medzi druhy hojne sa vyskytujúce môžeme radiť metlušku krivoľakú ("Avenella flexuosa") a brusnicu čučoriedkovú ("Vaccinium myrtillus"), ktorú okrem iného môžeme nájsť aj v balvanitých svahoch ochranného pásma. Ďalšími zástupcami lesnej kveteny sú sedmokvietok európsky ("Trientalis europaea"), papraď rozložená ("Dryopteris dilatata"), kyslička obyčajná ("Oxalis acetosella"), lipkavec skalný ("Galium saxatile"), podbelica alpínska ("Homogyne alpina") a chvostník jedľový ("Huperzia selago"). 
Rašelinisková kvetena je pre PR najtypickejšia a zaberá väčšinu plochy vrchoviska. Dominantným druhom je tu páperec trsnatý ("Trichophorum cespitosum"), ktorý v tunajších podmienkach nepôsobí negatívne, vďaka dostatočnému zavodneniu oblasti. Vytvára tu spoločenstvá s páperníkmi ("Eriophorum sp."). Ďalej sa tu nachádzajú spoločenstvá rašeliníka ("Sphagnum recurvum") s páperníkom pošvatým ("Eriophorum vaginatum"). Spoločenstvá s páperníkom sa nachádzajú predovšetkým v relatívne suchších častiach rašeliniska.
Na rašelinisku sa darí mäsožravým rastlinám, pretože nedostatok dusíka, fosforu, síry a ďalších významných látok sú schopné dopĺňať z drobného hmyzu. Ich zástupcom Na Čihadle je rosička okrúhlolistá ("Drosera rotundifolia").
V rašelinových jazierkach sa vyskytujú páperník úzkolistý ("Eriophorum angustifolium"), ostrica málokvetá ("Carex pauciflora") a blatnica močiarna ("Scheuchzeria palustris"). Ostrica málokvetá ("C. pauciflora") sa tu vyskytuje pomerne málo. blatnica močiarna ("Scheuchzeria palustris") je druh radiaci sa medzi kriticky ohrozené avšak na tejto lokalite má najväčší výskyt z celých Jizerských hôr.
Ďalšími druhmi, ktoré tu nie sú tak výrazne rozšírené sú vres obyčajný ("Calluna vulgaris"), brusnica barinná ("Vaccinium uliginosum"), šucha čierna ("Empetrum nigrum") a kľukva močiarna ("Oxycoccus palustris"). Druhy objavujúce sa v menšej miere na okrajoch vrchoviska sú páperník pošvatý ("Eriophorum vaginatum") a čermeľ lúčny ("Melampyrum pratense"). Zástupcovia stromov sú borovica horská ("Pinus mungo") a breza previsnutá ("Betula pendula") a to predovšetkým vďaka oploteniu PR, ktoré bráni prístupu divokej zveri.
V oblasti prameniska a prechodného rašeliniska sa vyskytuje sitina rozložitá ("Juncus effusu"), sitina niťolistá ("Juncus filiformis"), fialka močiarna ("Viola palustris"), ostrica zobáčikatá ("Carex rostrata"), ostrica ježatá ("Carex echinata"), ostrica čierna ("Carex nigra"), ostrica sivastá ("Carex canescens").
Porast na území PR je skôr mladina bez súšovej nadúrovne. Rastie tu predovšetkým smrek obyčajný ("Picea abies"), smrek pichľavý ("Picea pungens"), v malej miere je zastúpená aj kosodrevina neznámeho pôvodu, breza karpatská ("Betula carpatica") a jarabina vtáčia ("Sorbus aucuparia").
Fauna.
PR je významná aj vďaka vzácnej faune bezstavovcov. Veľa druhov je tu viazaných na špecifické podmienky vrchoviska, na rozdiel od stavovcov. Tí skôr vyhľadávajú trvalé bezlesné plochy, ktorých je v horných polohách Jizerských hôr málo. Najvzácnejšia zo stavovcov je tu ornitofauna. Ornitofauna je tu reprezentovaná predovšetkým tetrovom hoľniakom ("Lyrurus tetrix") a červenákom karmínovým ("Carpodacus erythrinus"). Z bezstavovcov sú tu významné skupiny pavúkov, vážok, motýľov, potočníkov, rovnokrídlovcov a chrobákov bystruškovitých.
Z pavúkov ("Araneae") sa tu nachádza 33 druhov. Vyskytujú sa tu počas celého vegetačného obdobia. Na jar prevládajú vrchoviskové strehúne. S ​​najznámejším druhom strehúň "Arctosa alpigena Lampert", ktorý je na území Česka vzácny až veľmi vzácny. Podľa červeného zoznamu patrí do kategórie zraniteľných. V letnom období prevažujú pradiarkovité ("Theridiidae"), plachtárkovité a pavučenky ("Linyphiidae"), čeľustnatkovité ("Tetragnathidae") a v neposlednom rade tiež križiaci ("Aranidae"). Po strehúňovi vrchoviskovom sú najvýznamnejšie pavúky vrchoviska plachtárka ("Centromerus pabulator"), plachtárka ("Lepthyphantes mughi"), strehúň ("Pardosa sordidata"), strehúň ("Pardosa sphagnicola") a pavučenka ("Silometopus elegans").
Na vrchovisku sa vyskytuje 15 druhov vážok ("Odonata") a väčšina z nich parí medzi významné rašelinné druhy. Päť z nich je zaradených do červeného zoznamu ohrozených druhov. Patrí sem ligotavka ("Somatochlora alpestris"), šidielko ("Coenagrion hastulatum"), šidielko ("Ischnura pumilio"), šidlo ("Aeshna juncea"), vážka rašelinisková ("Leucorrhinia dubia").
Výskyt motýľov na rašeliniskách Jizerských hôr je pomerne chudobný, a to z dôvodu menšieho zastúpenie živných rastlín húseníc typických rašeliniskových motýľov. Aj tak sa tu motýle nachádzajú. Na Čihadle je zastúpený sivkavec červenoškvrnný ("Apamea rubrirena"), obaľovač najmenší ("Epinotia nanana"), piadivka rakytová ("Hydriomena furcata"), blyštek horský ("Incurvaria vetulella"), ohniváčik zlatobyľový ("Lycaena virgaureae"), potočníkovec hôrny ("Micropterix aureatella"), obaľovač bielobodý ("Phiaris bipunctana"), pamora čučoriedková ("Polia hepatica"), zelenáčik trnkový ("Rhagades pruni"), piadivka škvrnitá ("Rheumaptera subhastata") a mnoho ďalších.
Významným potočníkom rašeliniska je "Hydropsyche tenuis", ktorý podľa červeného zoznamu patrí medzi ohrozené druhy. Koníkovité sú tu zastúpené druhmi koník fialovohoný ("Chrysochraon dispar"), koník zelený ("Omocetus viridulus"), koník hnedý ("Chorthippus brunneus") a koník dlhotykadlový ("Chortipus parallelus"). Bystruškovité chrobáky, sú charakteristické pre rozsiahlejšie rašeliniská Jizerských hôr. Na Čihadle môžeme nájsť napríklad druhy "Agonum ericeti", "Patrobus assimilis", "Pterostichus rhaeticus" a "Trechus amlicollis".
Ochrana.
Predmetom ochrany PR Na Čihadle je ochrana porastov, kveteny a krajinných útvarov. Dlhodobým cieľom ochrany porastu oblasti je obnoviť prirodzene diferencovaný smrekový porast s vtrúsením brezy karpatskej a jarabiny. Lesný porast je tu významným prvkom, ktorý zmierňuje vysychanie rašeliniska. Iba ak, dôjde k dlhodobému zlyhaniu podsadby, je možné vysadiť brezu karpatskú, jarabinu a geneticky vhodnú kosodrevinu. K výsadbe sa neodporúča borovica lesná a breza previsnutá, ktoré by pri svojom rozšírení mali silne deštruktívny vplyv na rašelinisko. Mohlo by dôjsť až k jeho zániku. Prí väčšom výskyte týchto drevín by bolo nutné pristúpiť k eliminácii výrezom. Porast rašeliniska je oplotený z dôvodov zachovania jeho funkčnosti na dobu minimálne desiatich rokov. Odstránená by mala byť lokálne primiešaná kosodrevina neznámeho pôvodu.
Časť PR tvorená bezlesím by mala zotrvať bez akýchkoľvek pestovateľských zásahov. Ochranné pásmo bolo v minulosti takmer vyťažené. Pre jeho významnú funkciu, kedy chráni vrchoviská pred nepriaznivými poveternostnými vplyvmi, je nutné ho obnoviť. Do porastu bolo vysadených veľké množstvo brezy a jarabiny. Z dôvodu výskytu divokej zveri bolo nutné oplotiť väčšinu oblasti ochranného pásma.
Pre ochranu PR pred návštevníkmi bol vybudovaný povalový chodník s rozhľadňou. Rezervácia nie je inou cestou prístupná.

</doc>
<doc id="572298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572298" title="Redernovci">
Redernovci

Redernovci (pôvodne tiež Redernovci z Redernu) boli sliezsky šľachtický rod, ktorý roku 1558 získal Frýdlantské panstvo a vládol na ňom až do svojho núteného exilu po Bitke na Bielej hore.
História.
Redernovci boli pôvodne severonemecký rytiersky rod, ktorý mal majetok v Sliezsku už niekedy v 12. storočí. Ďalšie rodové dŕžavy mali v Brandenbursku, Anhaltsku a Hornej Lužici. Ich rodovým hradom sa stal Ruppersdorf blízko Vroclavu. Do Čiech prišli v 16. storočí. 
Fridrich z Redernu sa stal prezidentom sliezskej komory, v roku 1558 kúpil od kráľa hrad Frýdlant a mesto Liberec, bol povýšený do panského stavu. Splodil šesť synov. Ján velil kráľovskej jazde v bojoch s Turkami, proti ktorým bojoval aj brat Melchior. 
Melchior (15551600) študoval v Heidelbergu a Meißene, štúdiá literatúry nedokončil a vstúpil do armády, bojoval vo Francúzsku, Taliansku, Prusku a Poľsku. Stal známym vďaka obrane Varaždinskej pevnosti pred Turkami. Cisár Rudolf ho za to pasoval na rytiera a daroval mu dvadsať tisíc toliarov. Melchior potom pôsobil ako prezident vojnovej rady, stal sa vrchným veliteľom uhorskej armády.
Melchiorov syn Krištof sa zúčastnil stavovského povstania, stál na strane vzbúrencov aj po prehratej bitke na Bielej hore. Odsúdili ho na zabavenie majetku a trestu smrti. Skonfiškovaný majetok získal Albrecht z Valdštejna. Potom emigroval do Sliezska, kde si naverboval pluk jazdcov a vrátil sa do Čiech, kde viedol proti novému vlastníkovi svojho panstva súkromnú vojnu. Prehral, ​​odtiahol do Poľska, kde sa oženil a natrvalo usadil.
V roku 1669 povýšila sliezska línia do stavu ríšskych grófov a natrvalo sa usadila v Prusku. Posledným príslušníkom žijúcim v Čechách bol pravdepodobne Krištof.
V súčasnosti členovia rodu žijú mimo českej krajiny.
Erb.
Pôvodným erbom rodu bolo striebristé koleso o ôsmich lúčoch na modrom poli, zopakované v klenote, kde však bolo položené na páviu kyticu. Roku 1562 bol tento znak zdokonalený novými poľami – vpravo červené so strieborným brvnom a skríženými ostrvami a vľavo zlaté s polovicou čiernej orlice. Druhý klenot erbu tvorili šesť červeno-bielo-červených vlajočiek na dlhých kopijach.
Príbuzenstvo.
Spojili sa s Šlikovcami alebo Parchvicovcami.

</doc>
<doc id="572302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572302" title="Alex Thomas">
Alex Thomas

Alex Thomas (* 10. október 1977) je britský bubeník. V deväťdesiatych rokoch pôsobil v skupine Groop Dogdrill. V rokoch 19971999 bol členom skupiny Bolt Thrower. So skupinou nahral jeden album "Mercenary" z roku 1998. V súčasnej dobe spolupracuje s francúzskou elektronickou skupinou Air, hudobníkom Squarepusherom a v rokoch 20122013 bol členom sprievodnej skupiny Johna Calea. Mimo nich spolupracoval s britskou pesničkárkou Bat for Lashes, s ktorou nahral album "Two Suns" z roku 2009. V roku 2003 tiež vydal jeden vlastný album "Two Rooms (Full of Insects)" pod pseudonymom Earl Shilton.

</doc>
<doc id="572304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572304" title="Germanicus">
Germanicus

Nero Claudius Germanicus (* 24. máj 15 pred Kr. – † 10. október 19, Antiochia) bol rímsky vojvodca, preslávený svojimi vojenskými výpravami do Germánie. Je známy pod prezývkou Germanicus, ktorú dostal v roku 9 na počesť svojho otca, ktorý dosiahol v Germánii taktiež mnoho významných víťazstiev.
Život.
Germanicovými rodičmi bol Nero Claudius Drusus, syn Augustovej manželky Livie Drusilly, a Antonie mladšej, dcéry Marca Antonia a Augustovej sestry Octavie mladšej. Jeho bratom bol neskorší cisár Claudius. Potom, čo ho jeho strýko Tiberius adoptoval, znelo jeho celé meno Gaius Iulius Caesar Germanicus. Jeho manželkou sa stala Agrippina staršia, Augustova vnučka, ktorá mu porodila deväť detí, vrátane Gaia, neskoršieho cisára Caligulu, a Agrippiny mladšej, manželky cisára Claudia a matky Nera.
Germanicus sa medzi Rimanmi tešil značnej popularite, jeho víťazstvá sa nadšene oslavovali. Priazeň mu prejavoval tiež Augustus, jeho prastrýko a dedo jeho manželky, ktorý po istú dobu zvažoval, že Germanica ustanoví svojim nástupcom. Augustus sa po naliehavom presviedčaní zo strany svojej manželky Livie Drusilly nakoniec rozhodol pre Tiberia, svojho nevlastného syna z Drusillinho prvého manželstva. Súčasne ale Tiberia prinútil, aby adoptoval Germanica a menoval ho svojím nástupcom na úkor vlastného syna.
Germanicus bol niekoľkokrát poverený velením vojsk počas ťaženia v Panónii a Dalmácii a neskôr sa spolu s Tiberiom podieľal na potlačení vzbury panónskych légií. Tacitus ho označil za výnimočného vojaka a rodeného vodcu, veľmi obľúbeného v radoch prostých legionárov. V roku 12 bol zvolený za konzula, keď predtým celkovo päťkrát zastával úrad quaestora.
Po Augustovej smrti určil senát Germanica za veliteľa vojsk v Germánii. Už krátko po Germanicovom príchode k rieke Rýn sa legionári vzbúrili proti neobľúbenému Tiberiovi a za cisára prevolali Germanica. On sa však rozhodol rešpektovať Augustovu voľbu a následným vyjednávaním s mnohými ústupkami vzbúrené vojsko upokojil. Tiberiova nedôvera ku Germanicovi aj napriek tomu ešte vzrástla.
V roku 14 zahájil Germanicus svoje ťaženie na územie pravobrežnej Germánie, ktorého cieľom bolo pomstiť porážku Varových légií Arminia v Teutoburskom lese v roku 9. O rok neskôr podnikol veľkú výpravu proti Chattom. Potom prenikol za rieku Emžu a navštívil miesto, kde sa konala bitka v Teutoburskom lese, v ktorej boli zmasakrované tri rímske légie. Dvoch z troch orlov (symbol légie) ukoristených v bitke sa mu podarilo v ďalších rokoch získať späť. Na spiatočnej ceste k Rýnu bolo jeho vojsko v dôsledku zúrivých germánskych útokov a nepriaznivému počasiu takmer zničené. V roku 16 postúpil Germanicus až k rieke Vezere, kde na konci leta zviedol na pláni Idistaviso víťaznú bitku s Arminiom. Pred príchodom zimy ešte stihol poraziť Germánov v bitke na vale Angrivarov (germánsky kmeň).
Avšak ani tieto úspechy, ani Germanicovo presvedčenie, že Arminius a jeho spojenci sú už na pokraji zrútenia, nedokázali pohnúť s Tiberiovým rozhodnutím upustiť od ďalších podľa jeho názoru príliš nákladných a vyčerpávajúcich vojenských ťažení, ktoré nezaručovali konečné víťazstvo. Germanicus bol odvolaný a v roku 17 oslávil v Ríme triumf. Tento dátum sa pokladá za okamih, keď Rimania s definitívnou platnosťou rezignovali vytvoriť z Germánie svoju provinciu. Tamojšie barbarské kmene si teda uchovali slobodu vybojovanú v roku 9.
Germanicus bol v tom istom roku, keď oslávil v Ríme svoj triumf, na 199. hrách v Olympii ovenčený olivovým vencom za víťazstvo v tethrippe (preteky dvojkolesových vozov so štvorzáprahom). Tento šport bol privilégom bohatých občanov (majiteľov vozov a koní), za ktorých v preteku váčšinou súťažil vozataj, a to v mene svojho pána. Germanicovi na počesť jeho olympiského víťazstva zhotovili sochu a umiestnili ju v Olympii. Podstavec tejto sochy s nápisom "IvO 221" (IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) sa našiel východne od Diovho chrámu.
Tiberius potom Germanica poslal na východ, kde v roku 18 porazil kappadockého kráľa a jeho krajinu premenil na rímsku provinciu.
V nasledujúcom roku Germanicus v sýrskej Antiochii ochorel a čoskoro nato vo veku 35 rokov zomrel. O príčinách jeho smrti sa vyrojili mnohé špekulácie. Najpravdepodobnejšie je to, že za jeho usmrtenie niesol vinu miestodržiteľ Sýrie, Gnaeus Calpurnius Piso, s ktorým sa Germanicus dostal do konfliktu a ktorý ho dal preto na príkaz cisára Tibéria otráviť. Toto podozrenie sa ale nikdy nepodarilo dokázať, i keď Piso neskôr pravdepodobne po výčitkach svedomia spáchal samovraždu. Suetonius naznačuje, že Tiberiovým motívom mohla byť žiarlivosť a strach z obľuby a rastúcej moci jeho adoptívneho syna.
Germanicova krajne podozrivá smrť za značne nejasných okolností však vážne otriasla Tiberiovou autoritou, čo prispelo k cisárovej vzrastajúcej paranoji a tým k vytvoreniu atmosféry strachu a nedôvery v Ríme.

</doc>
<doc id="572308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572308" title="Daippos z Krotónu">
Daippos z Krotónu

Daippos ("Daippos") bol olympijský víťaz v boxe v roku 672 pred Kr.
Daippos z Krotónu si na 27. olympijských hrách v roku 672 vybojoval víťazstvo v boxe a stal sa tak prvým olympijským víťazom zo západného Grécka. Box (pygmé) zaradili do olympijského programu na 23. hrách v roku 688 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Onomastos zo Smyrny.

</doc>
<doc id="572313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572313" title="Chrysamaxos zo Sparty">
Chrysamaxos zo Sparty

Chrysamaxos ("Chrysamaxos") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 596 pred Kr.
Chrysamaxos zo Sparty si na 46. olympijských hrách v roku 596 vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou disciplínou. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.
Olympijské víťazstvo Chrysamaxa je uvedené v zozname olympijských víťazov v diele "Kronika" (gr. Chronografia) od historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="572314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572314" title="Smědá">
Smědá

Smědá (, ) je pravostranný prítok Lužickej Nisy v okrese Liberec v Libereckom kraji. Na území Poľska preteká Dolnosliezskym vojvodstvom. Celková dĺžka toku činí 51,9 km. Plocha povodia meria 331 km².
Priebeh toku.
Pramení ako Bílá Smědá v rašeliniskách medzi Smědavskou horou a Jizerou v Jizerských horách. Ďalšími zdrojnicami Smědej sú Černá Smědá prameniaca na predele v oblasti rašeliniska Černá jezírka a Hnedá Smědá prameniaca v rašelinisku "U Studánky". Ako Smědá sa označuje od chaty na Smědave, kde sa všetky Smědé stekajú.
Pôvodný lužickosrbský názov rieky uvádzaný už v roku 1539 bol "Wietew" alebo "Vietev", ukazujúc na skutočnosť, že je rieka pravostranným prítokom Lužickej Nisy. Z tohto mena bolo najprv odvodené jej nemeckej meno a ešte len z neho staré české meno "Vítka". Dnešné meno českej rieky je pripomienkou smědej, tmavej rašelinovej vody v nej.
V Česku má dĺžku 46 km a povodie má plochu 238 km² s priemernou nadmorskou výškou 573 m. Na tomto povodí spadne ročne 1 180 mm zrážok, priemer odtoku je 736 mm a je teda jedným z najvodnatejších povodí Česka. Pri svojom toku na českom území prekonáva prevýšenie 600 metrov. Na rieke leží prírodná rezervácia Meandry Smědé.
Na poľskom území bola asi kilometer od hraníc postavená rozľahlá "vodná nádrž Witka" (nazývaná tiež ). Asi dva kilometre pod hrádzou sa Smědá vlieva do Lužickej Nisy.
Mestá.
Bílý Potok, Hejnice, Raspenava, Frýdlant, Spytków, Niedów, Ręczyn, Radomierzyce
Vodný režim.
Priemerný prietok v Předlánciach činí 4,27 m³/s.
Hlásne profily:

</doc>
<doc id="572325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572325" title="Autorský hárok">
Autorský hárok

Autorský hárok (skrátene AH) je v polygrafii jednotka informácie, definovaná ako 36 000 tlačových znakov textu, vrátane medzier, teda 20 normostrán (jedna normostrana obsahuje 30 riadkov a 60 znakov na riadok). Zvlášť je rozsah autorského hárku normou definovaný pre poéziu (620 veršov), mapy a grafické reprodukcie (2 300 cm² potlačenej plochy) a video alebo audiovizuálny záznam, zverejnený na internete alebo na fyzickom nosiči (aspoň 60 minút).
Prostredníctvom autorských hárkov je definovaný minimálny rozsah niektorých typov diel (napr. monografia: 3 AH), očakávaný resp. minimálny rozsah si prostredníctom nich môžu stanovovať vydavatelia. Rozsah diela, prepočítaný na AH sa tiež uvádza pri zápise prác do knižničných registrov.

</doc>
<doc id="572327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572327" title="Šiesty zmysel (seriál)">
Šiesty zmysel (seriál)

Šiesty zmysel je americký kriminálno-dramatický televízny seriál. Vysielal sa od 20. septembra 2011 do 22. januára 2016, pričom prvé tri série vysielala stanica CBS a posledná štvrtá sa vysielala na stanici A&amp;E. CBS seriál po skončení prvej série zrušila, no svoje rozhodnutie nakoniec zmenila, odvysielala ďalšie dve série a seriál nakoniec zrušila druhý raz. Niekoľko mesiacov na to stanica A&amp;E objednala ďalšiích 13 častí pre štvrtú sériu a po jej skončení seriál definitívne ukončila.
Dej.
Bývalá detektívka Carrie Wells trpí hyperthymesiou, čo je vzácny syndróm, ktorý jej umožňuje si vizuálne zapamätať úplne všetko. Rozhodne sa, že sa pridá k jednotke vyšetrujúcej vraždy v Queense pre newyorskú políciu potom, čo ju bývalý priateľ a partner Al Burns požiada o pomoc pri riešení prípadu. Snaží sa však spomenúť si na jedninú vec, na ktorú si nepamätá - čo sa stalo v deň, kedy zavraždili jej sestru.

</doc>
<doc id="572328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572328" title="Empedokles (rozlišovacia stránka)">
Empedokles (rozlišovacia stránka)

Empedokles alebo Empedoklés ("Empedokles", iný prepis: "Empedoklés", ) môže byť:
Empedocles môže byť aj:

</doc>
<doc id="572329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572329" title="Hipponikos">
Hipponikos

Hipponikos ("Hipponikos") môže byť:

</doc>
<doc id="572330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572330" title="Křížový vrch (prírodná rezervácia)">
Křížový vrch (prírodná rezervácia)

Křížový vrch je prírodná rezervácia ev. č. 1804 neďaleko mesta Frýdlant v okrese Liberec. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Ochrana.
Predmetom ochrany je zvyšok klimaxových lesných spoločenstiev Frýdlantska charakteru dubohrabových a dubolipových hájov (zv. Carpinion), sutinového listnatého lesa (tzv. Tilio-Acerion) a fragmentov ďalších prirodzených spoločenstiev lesov dubobukového vegetačného stupňa s bohatým bylinným poschodím, obohateným o niektoré demontánne prvky - tento jav, súvisiaci s množstvom zrážok a blízkosťou hôr, je typický pre nižšie polohy Frýdlantska. Časť lesného porastu je regionálne významným náleziskom chráneného rastlinného druhu ľalie zlatohlavej.
Prírodné pomery.
Samotný Křížový vrch je strmý svah zakončený rovnou plošinou nachádzajúcou sa priamo proti frýdlantskému zámku cez rieku Smědú. Táto rovná plošina je lávová plošina Křížového vrchu. Dětřichovská ulica oddeľuje od Křížového vrchu malý zalesnený kopec Háj. Na jeho severovýchodnom svahu sa nachádza drobný opustený lom s niekoľkými čadičovými stĺpcami. Kopec Háj má podobu výraznej ostrej špičky vystupujúcej z plošiny Krížového vrchu, ktorá je pozostatkom lávového prúdu. Z toho dôvodu možno usudzovať, že Háj je zvyškom drobnej sopky, z ktorej lávový prúd vytiekol. Žiadne úlomkovité sopečné uloženiny sa ale nezachovali. Severovýchodné svahy Křížového vrchu, ktoré boli opracovávané bočnou eróziou rieky Smědej poskytujú niekoľko drobných čadičových odkryvov s vertikálne orientovanými stĺpcami.
V lese na Křížovom vrchu sú rozmiestnené zastavenia Krížovej cesty a kaplnka.

</doc>
<doc id="572331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572331" title="Libón">
Libón

Libón ("Libón") môže byť:

</doc>
<doc id="572338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572338" title="Klečové louky">
Klečové louky

Klečové louky je prírodná rezervácia ev. č. 168. Nachádza sa v Jizerských horách, medzi Jizerou a Smědavskou horou, v katastri mesta Hejnice v okrese Liberec. Oblasť spravuje AOPK ČR Správa CHKO Jizerské hory.
Klečové louky tvoria štyri vrchoviská - rozsiahlejšie "Velká a Malá Klečová louka" a menšie "Smrčková a Jelení louka".
Ochrana.
Dôvodom ochrany je zachovanie porastov, kveteny a krajinných útvarov.

</doc>
<doc id="572339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572339" title="Velký Vápenný">
Velký Vápenný

Velký Vápenný či len Vápenný () je vrch () v Ještědsko-kozákovskom chrbáte, asi 2 km východne od dediny Jítrava v okrese Liberec, na hranici katastrálnych území Jítrava (obec Rynoltice) a Bílý Kostel nad Nisou, nižšia časť južného svahu patrí k obci Zdislava. Hrebeň západne od vrcholu smerom k Jítravskému vrchu je chránený ako prírodná rezervácia Veľký Vápenný ev. č. 557. Oblasť spravuje Agentúra ochrany prírody a krajiny ČR.
Prírodná rezervácia.
Rezervácia zahŕňa hrebeň medzi vrcholmi Vápenného a Jítravského vrchu; pás dlhý asi 1,2 km so šírkou zhruba jedno až dvesto metrov začína asi 250 metrov západne od vrcholu Vápenného na severnej strane hrebeňa a končí asi 150 metrov južne od vrcholu Jítravského vrchu na juhozápadnej strane hrebeňa. Prírodná rezervácia má celkovú rozlohu 24,5 ha a nachádza sa na katastrálnom území obcí Bílý Kostel nad Nisou a Jítrava.
Ochrana.
Dôvodom vyhlásenia rezervácie je ochrana prirodzených spoločenstiev bučín, najmä sutinové bukové javoriny, kvetnatých bučín na vápenci a bikových bučín s výskytom chránených a ohrozených druhov rastlín, ochrana krasových fenoménov devónskej vápencovej šošovky (podzemných priestorov, závrtov, ponorného toku a vyvieračky), ochrana zimoviska ohrozených druhov netopierov a podkovárov v "Západnej jaskyni" a ochrana priestoru lomu ako významnej paleontologickej lokality pre obdobie stredného devónu.
Popis vrchu.
Je to rozsiahly štruktúrne denudačný čiastkový chrbát v smere SZ-JV, v miestach maximálneho tektonického vyklenutia juhozápadného hrasťového chrbáta geomorfologického okrsku. Vrch s relatívnou výškou príkrych svahov cez 250 m je budovaný devónskými až spodno karbónskými fylitickými bridlicami, drobami, zelenými bridlicami, s vložkou kryštalického vápenca, na svahoch sú izolované skalky a doskovité sute. Vrch je prevažne zalesnený listnatými porastmi, čiastočne smrečinami, sú tu zachované komplexy bučín a suťových lesov s javorom, jaseňom, brestom, miestami je dub letný. Pri západnom úpätí sú lúky a polia. Vo vápencovej vložke na západnom svahu je opustený kameňolom s vchodom do "Západnej jaskyne" (nálezy vymretých ľalioviek). Sú tu početné pevnôstky prvorepublikového opevnenia.
Vodstvo.
Na západných svahoch Velkého Vápenného, ​​pri južnom okraji prírodnej rezervácie, pramení Panenský potok, ktorý svoj tok končí v Mimoni, kde sa vlieva do Ploučnice. 
Prístup.
Cez Velký Vápenný a pozdĺž i naprieč rezerváciou vedie červeno značená hrebeňová turistická trasa od Jítravy, ktorá pokračuje smerom na Ještěd. V sedle medzi Velkým Vápenným a Jítravským vrchom ju naprieč stredom rezervácie križuje žlto značená trasa od hradnej zrúcaniny Raimund, ktorá pokračuje ako skratka červenej hrebeňovky takmer po vrstevnici juhozápadným úbočím Vápenného.

</doc>
<doc id="572345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572345" title="Kallias (syn Fainippa)">
Kallias (syn Fainippa)

Kallias ("Kallias") bol aténsky politik, dvojnásobný olympijský víťaz v 6. stor. pred Kr.
Kallias, syna Fainippa z Atén, na 54. olympijských hrách v roku 564 pred Kr. korunovali olivovým vencom za víťazstvá v tethrippe a v jazde na koni. Podľa starovekého historika Herodota dosiahol Kallias okrem dvoch olympijských triumfov ešte skôr aj víťazstvo v niektorej jazdeckej disciplíne na pýtických hrách v Delfách. Tethrippon (preteky dvojkolesových vozov so štvorzáprahom) zaviedli v Olympii na 25. hrách v roku 680 pred Kr. a dostihy (kelés) na 33. hrách v roku 648 pred Kr.
Jazdecký šport bol privilégom bohatých občanov (majiteľov vozov a koní), za ktorých v preteku váčšinou súťažil jazdec alebo vozataj, a to v mene svojho pána. Víťazný veniec si vždy odniesol iba majiteľ voza a koní. Kallias bol tiež jedným z najbohatších občanov, ako uvádza Herodotos, povestný svojou pýchou a márnivosťou, ale aj ako politik, ktorý vykonal v prospech Atén mnohé záslužné činy. Jeho syn Hipponikos, známy politik a vojvodca, sa tiež zúčastňoval na súťažiach v jazdeckých pretekoch. Svojim trom milovaným dcéram daroval mimoriadne bohaté vená a slobodnú vôľu vybrať si budúceho manžela. 

</doc>
<doc id="572348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572348" title="Imrich Thurzo">
Imrich Thurzo



</doc>
<doc id="572349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572349" title="Imre Thurzó">
Imre Thurzó



</doc>
<doc id="572357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572357" title="Adam Levine">
Adam Levine

Adam Noah Levine (* 18. marec 1979, Los Angeles, Kalifornia, Spojené štáty) je americký spevák, skladateľ a hlavný vokalista pop rockovej skupiny, Maroon 5.
Narodil sa a vyrastal v Los Angeles, kde v roku 1994 začal hudobnú kariéru, keď založil alternatívnu rockovú kapelu Kara's Flowers. Bol hlavným vokalistom a gitaristom. Kapela sa rozpadla po vydaní ich jediného albumu, "The Fourth World" (1997), ktorý si nezískal veľkú popularitu. V roku 2001 kapelu obnovili a pridal sa k nim gitarista James Valentine. Začali tak novú hudobnú kapitolu a zmenili si meno na Maroon 5. V roku 2002 vydali svoj prvý album s názvom "Songs About Jane", ktorý bol v USA ocenený multi platinou. Odvtedy kapela vydala ďalšie štyri albumy: "It Won't Be Soon Before Long" (2007), "Hands All Over" (2010), "Overexposed" (2012) a "V" (2014). Ako člen Maroon 5, Adam obdržal tri Grammy Awards, dve Billboard Music Awards, dve American Music Awards, MTV Video Music Award a World Music Award.
Od roku 2011 je koučom speváckej súťaže stanice NBC, "The Voice". Víťazi prvej, piatej a deviatej série (Javier Colon, Tessanne Chin a Jordan Smith) boli v jeho tíme. V roku 2012 debutoval ako herec v druhej sérii hororového seriálu, "American Horror Story: Asylum." Tiež si zahral vo filme "Love Song (Begin Again)."

</doc>
<doc id="572358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572358" title="Agatha Christiová">
Agatha Christiová



</doc>
<doc id="572360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572360" title="Príboj (národná prírodná rezervácia)">
Príboj (národná prírodná rezervácia)

Príboj je národná prírodná rezervácia v katastri Šalkovej (časť Banskej Bystrice) a Slovenskej Ľupči, v okrese Banská Bystrica.
Polohopis.
Národná prírodná rezervácia sa nachádza v približnej nadmorskej výške 400500 metrov., približne 4,3 km juhozápadne vzdušnou čiarou od stredu Slovenskej Ľupče a približne 800 m severovýchodne vzdušnou čiarou od železničnej stanici v Šalkovej. Územím NPR vedie hranica medzi Šalkovou (Banskou Bystricou) a Slovenskou Ľupčou. Po južnej strane územia vedie I/66 a železničná trať Banská BystricaČervená Skala. Neďaleko NPR je tiež areál farmaceutickej firmy Biotika.
Národná prírodná rezervácia.
Rozloha rezervácie je 109 600 m², ochranné pásmo nie je stanovené. Ochranný stupeň je číslo 5. Pamiatka bola vyhlásená v roku 1895 Ministerstvom orby v Budapešti čím je jedna z najstarších na Slovensku. Zároveň je najstaršia prírodná rezervácia v Nízkych Tatrách. Novelizovaná bola Úpravou Ministerstva kultúry SSR č. 1556/1983-32 z 31. marca 1983. Chránený areál spravuje Štátna ochrana prírody stredisko NAPANT v ktorého ochrannom pásme sa nachádza.
Ochrana.
Účelom je ochrana „"prirodzeného súvislého porastu duba zimného (Quercus petraea L.) s prímesou duba cerového (Quercus cerris L.), ktorý tu rastie na S okraji svojho rozšírenia, na vedeckovýskumné a náučné ciele."“ Podľa Eleny Gregorovej, riaditeľky správy NAPANTu „"Dôvodom ochrany je zachovanie fytogeografickej, lesníckej a historickej lokality pre vedecké a študijné účely. Smerovanie NPR do pozície pralesovitých štruktúr je nevyhnutným predpokladom spravovania tohto územia."“.
V NPR sa tiež vyskytujú, okrem iných tieto rastliny „"drieň obyčajný (Cornus mas), vemenník dvojlistý (Platanthera bifolia), horčičník Wittmanov (Erysimum Wittmannii), zvonček okrúhlolistý (Campanula rotundifolia), vstavač bledý (Orchis pallens)"“, z drevín „"dub zimný (Quercus petraea) (cca 80 %). Okrem neho sa tu vyskytuje cer (Quercus cerris), hrab obyčajný (Carpinus betulus ), buk lesný (Fagus sylvatica ), jaseň štíhly (Fraxinus excelsior ), lipa malolistá (Tilia cordata), borovica lesná (Pinus sylvestris) a agát biely (Robinia pseudoacacia)"“, „"Fauna je zastúpená bežne sa vyskytujúcimi druhmi ako srnec lesný (Capreolus capreolus), zajac poľný (Lepus europeus), veverica stromová (Sciurus vulgaris), líška hrdzavá (Vulpes vulpes)"“.

</doc>
<doc id="572364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572364" title="Zoznam kníh Agathy Christiovej">
Zoznam kníh Agathy Christiovej



</doc>
<doc id="572365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572365" title="Misty Copeland">
Misty Copeland



</doc>
<doc id="572368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572368" title="Redernovci z Redernu">
Redernovci z Redernu



</doc>
<doc id="572369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572369" title="Národná prírodná rezervácia Príboj">
Národná prírodná rezervácia Príboj



</doc>
<doc id="572370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572370" title="Abrín">
Abrín

Abrín je vysoko jedovatá látka, ktorá sa nachádza v semenách ružencovca obyčajného. Pri intravenóznom podaní myšiam je jeho stredná toxická dávka 0,7 mikrogramov na kilogram telesnej hmoty, čo ho robí približne 31,4-krát viac toxickým ako ricín. Stredná toxická dávka pre ľudí sa pohybuje v rozmedzí od 10 do 1000 mikrogramov na kilogram pokiaľ je prehltnutý a 3,3 mikrogramov na kilogram pokiaľ je vdýchnutý.
Fyzikálne vlastnosti.
Abrín je vo vode rozpustný lektín. V práškovej forme je abrín žlto-bielej farby. Je to stabilná látka a dokáže vydržať extrémne poveternostné podmienky. Aj keď je horľavý nepolymerizuje ľahko a nie je obzvlášť prchavý.
Využitie.
Abrín sa prirodzene vyskytuje v semenách ružencovca obyčajného, ktorý sa bežne vyskytuje v tropických regiónoch, kde sa používa ako bylinné liečivo na určité choroby. Aj keď je semeno svojou vonkajšou škrupinou chránené pred žalúdočnými šťavami väčšiny cicavcov, občas sa prepichávajú na výrobu šperkov. Prehltnutie alebo nosenie takýchto šperkov na poškodenej koži môže viesť k otrave.
Toxicita.
Molekula abrínu sa pripojí na sacharidový reťazec na povrchu bunky a je postupne pohltená do vnútorných častí bunky, kde reaguje s ribozomálnou podjednotkou a narušuje proces proteosyntézy bez ktorého bunka nemôže prežiť. Závažnosť a efekty otravy záležia na spôsobe vystavenia sa látke (záleží na tom či bol abrín prehltnutý, vdýchnutý alebo vpichnutý). Vystavenie kože abrínu môže spôsobiť alergickú reakciu, ktorá sa prejavuje začervenaním a podráždením kože a pľuzgiermi.
Symptómy vystavenia abrínu.
Hlavné symptómy otravy abrínom záležia na spôsobe vystavenia sa mu a prijatej dávke, aj keď pri závažnejších prípadoch môžu byť ovplyvnené viaceré orgány. Všeobecne sa symptómy prejavujú od pár hodín do pár dní po vystavení sa abrínu. Pri vdýchnutí sa prvé symptómy bežne objavujú od 18 – 24 hodín, ale môžu sa objaviť už aj za 8 hodín a smrť zvyčajne nastane za 36 – 72 hodí. Pri prehltnutí sa symptómy objavujú rýchlo, ale niekedy sa môžu objaviť až po 5 dňoch.

</doc>
<doc id="572373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572373" title="Chrám Svätého Ducha (Michalovce)">
Chrám Svätého Ducha (Michalovce)



</doc>
<doc id="572374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572374" title="Svetová kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 2016">
Svetová kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 2016

Svetová kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 2016 bola svetová kvalifikácia v hádzanej žien na Letné olympijské hry 2016 v Rio de Janeiro, ktorú organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konala sa v 3 krajinách: Francúzsku, Dánsku a Rusku od 18.20. marca 2016. Zúčastnilo sa jej 12 tímov rozdelených do 3 skupín, ktoré súťažili o 6 postupových miest na záverečný olympijský turnaj.

</doc>
<doc id="572376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572376" title="Hovhannes Širaz">
Hovhannes Širaz

Hovhannes Širaz (, vlastným menom Onik Karapetjan (* 27. apríl 1914, Alexandropol (dnes Gjumri)† 14. marec 1984, Jerevan) bol arménsky básnik. Hoci sa venoval prevažne intímnej lyrike, formálne veľa nadväzoval na arménske a predvýchodné ľudové tradície. Folklórny námet rozviedol aj vo svojej najznámejšej skladbe, v balade z kurdského prostredie "Siamantho a Chadžezare".
Život.
Jeho matka ovdovela počas arménskej genocídy krátko pred jeho narodením. Širaz tak vyrástol v chudobe. Od piatich rokov predával na ulici vodu. Nakoniec sa dostal do sirotinca, ale čoskoro z neho utiekol a túlal sa s kamarátmi.
V roku 1935 mu vyšla prvá kniha básní "Garnanamut". Románopisec Atrpet mu vymyslel umelecké meno Širaz, podľa iránskeho mesta Širaz známeho pre svoje ruže, lebo vraj „básne tohto mladíka majú vôňu ruží“. Potom Širaz študoval na Štátnej univerzite v Jerevane a v moskovskom Ústave literatúry. V roku 1958 publikoval prvý diel svojej knihy "Lýra Arménska". Druhý a tretí diel boli zverejnené v roku 1965 a 1974. Tieto zbierky sú považované za jeho vrcholné. Celkovo napísal štyridsať kníh básní, mnohé z nich má silne vlastenecké vyznenie ("Mojej Svätej vlasti", "Osud Arménov" a i.) Roku 1941 napísal tiež zbierku venovanú arménskej genocíde.
Širazovou prvou ženou bola poetka Silva Kaputikjanová. Ich syn Ara Širaz je sochár, ďalší syn Šipan Širaz básnik.

</doc>
<doc id="572378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572378" title="Vazgen I.">
Vazgen I.

Vazgen I. (* 20. september 1908, Bukurešť, Rumunsko† 18. august 1994, Ečmiadzin, Arménsko) bol Katolikos všetkých Arménov a patriarcha Arménskej apoštolskej cirkvi.
Životopis.
Narodil sa v Bukurešti ako Levon Garabed Baljian v arménskej komunite v Rumunsku. Jeho otec bol obuvník a matka učiteľka. Mladý Levon Baljian nemal pôvodne namierené k cirkevnej dráhe a tak študoval na Bukureštskej univerzite fakultu filozofie a literatúry. Po absolvovaní školy sa stal filozofom a vydával série odborných článkov.
Jeho záujem z filozofiu sa začal presúvať na teológiu, a tak študoval Arménsku apoštolskú teológiu v gréckych Aténach. Roku 1942 získal z rúk Karapeta Mazlumiana kňazské svätenie. Nakoniec získal titul "vardapet", cirkevný titul pre kazateľa a učiteľa Arménskej apoštolskej cirkvi ako ekvivalent doktora teológie. Bol administrátorom rumunskej eparchie a roku 1947 sa stal jej biskupom. Dňa 23. mája 1948 ho patriarcha Gevork VI. menoval najvyšším vardapetom. Roku 1951 bol vysvätený na biskupa. V decembri 1954 začal riadiť aj bulharskú eparchiu.
Jeho vzostup hierarchií cirkvi vyvrcholil roku 1955 kedy bol zvolený katolikosom a patriarchom Arménskej apoštolskej cirkvi. Bol jedným z najmladších zvolených katolikosov. Intronizovaný bol 2. októbra rovnakého roka. V tejto funkcii bol až do svojej smrti 18. augusta 1994. Počas svojho pôsobenia, sa mu podarilo presadiť nezávislosť cirkvi voči sovietskej vláde v Arménskej SSR. Dočkal sa náboženskej slobody roku 1991.
Bol veľmi zaneprázdnený obnovením kostolov a cirkevných inštitúcií. Zachránil mnoho cirkevných pokladov založením Múzea Alexa Manoogiana Matky cirkvi. Udržiaval silné kontakty s Arménskou katolíckou cirkvou, s cieľom zmieriť obe krídla arménskeho kresťanstva.

</doc>
<doc id="572381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572381" title="Bakoš">
Bakoš

Bakoš je priezvisko, pozri Bakoš (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="572382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572382" title="Bakoš (priezvisko)">
Bakoš (priezvisko)

Bakoš je priezvisko rozšírené na Slovensku. Najčastejšie je v obci Breza (okres Námestovo), Spišskej Novej Vsi, Likavke (okres Ružomberok) a Bratislave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Bakoš.

</doc>
<doc id="572383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572383" title="Bakos (priezvisko)">
Bakos (priezvisko)

Bakos je maďarské priezvisko. Na Slovensku sa vyskytuje najmä na juhu, najviac v obci Zemianska Olča (okres Komárno) a v meste Komárno. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Bakos.

</doc>
<doc id="572384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572384" title="Bakos">
Bakos

Bakos je priezvisko, pozri Bakos (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="572385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572385" title="Bakošová">
Bakošová



</doc>
<doc id="572386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572386" title="Bakosová">
Bakosová



</doc>
<doc id="572387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572387" title="György Bakos">
György Bakos

György Bakos môže byť:

</doc>
<doc id="572389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572389" title="Štolpichy">
Štolpichy

Štolpichy bola národná prírodná rezervácia ev. č. 442 neďaleko obce Hejnice v okrese Liberec. Chránené územie bolo formálne zrušené k 16. augustu 1999, kedy bolo začlenené do novovzniknutej NPR Jizerskohorské bučiny.
Ochrana.
Predmetom ochrany boli prirodzené zmiešané listnaté porasty na balvanitom podklade, vodopády Štolpichy

</doc>
<doc id="572391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572391" title="Špičák (národná prírodná rezervácia)">
Špičák (národná prírodná rezervácia)

Špičák bola národná prírodná rezervácia ev. č. 438 v oblasti rovnomenného vrcholu Jizerských hôr, severne od obce Oldřichov v Hájích v okrese Liberec. Oblasť spravuje Správa CHKO Jizerské hory.
Ochrana.
Predmet ochrany predstavovala stará bučina na balvanitom svahu.
Chránené územie bolo vyhlásené 21. júna 1960 a formálne zrušené k 16. augustu 1999, kedy bolo začlenené do novovzniknutej NPR Jizerskohorské bučiny.
Prírodné pomery.
V tunajších bukových lesoch sa nachádzajú žulové skaliská, ktorých steny dosahujú až päťdesiatmetrové výšky. Na stenách je možné spozorovať takzvanú exfoliačnú odlučnosť (to znamená odlupovaniu častí horniny súbežne s povrchom skalnej steny). Nachádzajú sa tu ale aj zaoblené balvany. Tunajšou dominantou je Špičák, ktorého vrchol dosahuje výšku . Prechádza tadiaľ náučný chodník pomenovaný Oldřichovské háje a skály.

</doc>
<doc id="572392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572392" title="Stržový vrch">
Stržový vrch

Stržový vrch je vrch o nadmorskej výške , geomorfologicky spadajúca do celku Jizerské hory, podcelku Jizerská hornatina, okrsku Oldřichovská vrchovina a jej filipeckej časti. Nachádza sa 2 km severne od Oldřichova v Hájích v okrese Liberec.
Ochrana prírody.
Stržový vrch bol aj názov národnej prírodnej rezervácie ev. č. 418. Dôvodom ochrany boli staré bučiny so smrekom na skalnatom podklade. V roku 1999 bola zrušená začlenením do rozsiahlejšej národnej prírodnej rezervácie Jizerskohorské bučiny.

</doc>
<doc id="572393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572393" title="Kallias (syn Didymia)">
Kallias (syn Didymia)

Kallias ("Kallias") bol olympijský víťaz v pankratiu v roku 472 pred Kr. 
Kallias, syn Didymia z Atén, bol na 77. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v pankratiu. Na panathenajských hrách v Aténach zvíťazil v tejto disciplíne už ako dorastenec a v kategórii mužov sa okrem olympijskéko víťaztva mohol pýšiť aj víťazstvami zo všetkých panhelénskych hier (dvomi v Delfách, štyrmi v Nemei a piatimi v Isthmii) a vyslúžil si tým titul "periodonikés", t. j. víťaz všetkých celogéckych hier počas štvorročného obdobia nazývaného olympiádou. Počas olympiády sa hry konali v nasledujúcom poradí: olympijské, nemejské, isthmické, pýtické, nemejské a isthmické.
Meno olympijského víťaza Kallia je známe nielen zo správ od antických autorov, ale z nápisov na dvoch podstavcov jeho nezachovaných sôch. Prvý podstavec s nápisom "IvO 146" (IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) so stopami kovových nôch v nadživotnej veľkosti sa našiel východne od severovýchodného rohu Diovho chrámu, takmer na pôvodnom mieste, kde ho v druhom storočí (aj so sochou od sochárskeho majstra Mikóna z Atén) videl cestovateľ Pausanias. Druhý so značne poškodeným nápisom "IG I³ 826" (IG I³ = Inscriptiones Graecae I: Inscriptiones Atticae Euclidis anno anteriores. ed. David Lewis) objavili počas vykopávok v komplexe aténskej Akropoly. Bol základňou Kalliovej sochy, ktorú tam približne v roku 430 pred Kr. vztýčili jeho synovia, aby naveky pripomínala jeho kariéru.
Kallias mal ako aj mnoho iných olympijských víťazov vyhradené miesto medzi predstaviteľmi a zalúžilými občanmi mesta. To znamená, že mal právo byť porotcom na súdoch, hlasovať na zasadaniach a byť zvolený do štátnych úradov. Zastávanie verejných funkcií sa celkom určite nezaobišlo bez problémov. Historik Mark Golden uvádza informáciu, že Kallias bol v roku 443 pred Kr. jedným z kandidátov navrhnutým na ostrakizáciu, t. j. v roku, keď bol ostrakizovaný historik Thukydides. 

</doc>
<doc id="572395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572395" title="Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2016">
Slovenské národné hokejové mužstvo na MS 2016

Toto je zostava slovenského národného hokejového mužstva, ktoré sa umiestnilo na 9. mieste na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2016. Trénermi boli Zdeno Cíger, Miroslav Miklošovič a Ernest Bokroš.

</doc>
<doc id="572401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572401" title="EDHEC Business School">
EDHEC Business School

EDHEC Business School () je európska biznis škola nachádzajúca sa v Paríži, Londýne, Lille, Nice a Singapure. Bola založená v roku 1906.
Charakteristika.
EDHEC je trojnásobne akreditovaná medzinárodnými AMBA, EQUIS a AACSB. Škola má cca 30 000 absolventov v 130 krajinách sveta, reprezentujúcich vyše 140 národností. Významnými absolventmi sú Delphine Arnault (Deputy CEO Louis Vuitton) a Jean-Jacques Goldman (spevák).
Študijné programy.
EDHEC má svoj Master in Management program, niekoľko Masters programov v rôznych oblastiach ako napríklad marketing, financie, médiá, ľudské zdroje. V portfóliu sú tak isto Gobal MBA. EDHEC udeľuje aj PhD titul.

</doc>
<doc id="572403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572403" title="Narcos">
Narcos

Narcos je americký kriminálny televízny seriál vyprodukovaný pre Netflix. Prvá séria (10 epizód) bola vydaná 28. augusta 2015. Seriál sleduje osud kolumbijského drogového magnáta Pabla Escobara z pohľadu agentov americkej Drug Enforcement Administration (DEA) spolupracujúcich s čestnými kolumbijskými policajtmi. Od 6. januára 2016 je seriál dostupný aj na Slovensku prostredníctvom Netflixu. 3. septembra 2015 bola potvrdená druhá séria, ktorá bola vydaná 2. septembra 2016. 6. septembra 2016 bolo oznámené, že "Narcos" bude mať aj tretiu a štvrtú sériu. Tretia bola vydaná 1. septembra 2017. 18. júla 2018 bolo oznámené, že pripravovanú štvrtú sériu Netflix uvedie ako nový seriál s názvom "Narcos: Mexico".
Vysielacie práva kúpila aj RTVS a 11. januára 2020 na Dvojke začala vysielať prvé dve série so slovenským dabingom.
Španielsky výraz „Narco“ je skratkou slova „narcotraficante“, čo znamená „priekupník s drogami“.
Dej.
1. séria.
Prvá séria "Narcos" je kronikou života Pabla Escobara od konca 70-tych rokov 20. storočia, kedy sa začal zaoberať výrobou kokaínu, až po júl 1992, kedy utiekol z väznice La Catedral. Táto séria sleduje podstatné udalosti, ktoré sa udiali počas tohto obdobia v Kolumbii a ich spojitosť s Escobarom. Dej je rozprávaný z perspektívy amerického agenta DEA Steva Murphyho, ktorý v Kolumbii pracoval.
Prvé časti zobrazujú ako sa Escobar zapojil do obchodu s kokaínom v Kolumbii. Pohyboval sa na čiernom trhu v Medellíne, v kamiónoch pašoval do Kolumbie ilegálny tovar (alkohol, cigarety a domáce spotreiče). Stretol sa s čilským vyhnancom a ilegálnym chemikom Mateom „Cockroach Švábom” Morenom, ktorý mu ponúkol obchodnú spoluprácu na výrobe a distribúcii novej výnosnej drogy — kokaínu. Neskôr svoje pôsobenie rozšírili z Morenových malých laboratórií na spracovanie kokaínu do ďalších veľkých laboratórií v dažďovom pralese a využitím znalostí Carlosa Lehdera začali kokaín dovážať vo veľkom do Miami, kde si droga získala priazeň u bohatých a slávnych. Postupne otváral väčšie laboratóriá a zriaďoval rozsiahle distribučné tresy do USA aby uspokojil zvyšujúci sa dopyt.
Kokaín sa postupne stal dôležitou drogou na americkom trhu, tvoril veľký tok amerických dolárov do Kolumbie a zvyšoval drogovú kriminalitu v USA. Američania poslali do Kolumbie jednotku agentov DEA — agenta (a zároveň rozprávača príbehu) Steva Murphyho a jeho partnera Javiera Peñu. Úlohou Murphyho jednotky je pracovať s Kolumbijskými úradmi za účelom zastaviť tok koaínu do Spojených Štátov Amerických.
V čase Murphyho príchodu do Kolumbie sa už Escobar a jeho partneri zaoberali závažnejšími problémami ako DEA. Boli vo vojne s M-19, čo je revolucionárska skupina komunistických partizánov. Keď M-19 uniesla člena rodiny Ochoa, Escobar sa ujal príležitosti a založil strategickú alianciu s ďalšími kriminálnikmi z čierneho trhu, zvanú „Smrť únoscom”, ktorá bola počiatkom Medellínskeho kartelu. Jeho sľub spojencom bol jednoduchý: získať späť Martu Ochoa bez ujmy na zdraví a zabrániť ďalším únosom. Postupne sa začína Escobar angažovať do politiky a jeho túžbou je sa nakoniec stať prezidentom Kolumbie. Zvolia ho ako kongresmana, no spravia z neho hlupáka, keď vyjdú najavo jeho kriminálne styky s rozrastajúcim sa drogovým priemyslom. Escobar začína snovať odplatu.
Kolumbijský kongres zavedie do platnosti plán vydávania zločincov, čím je umožnené vydávanie narcos Spojeným Štátom, v prípade ich dolapenia. Toto je veľkou výhrou pre Murphyho, Peñu a DEA a devastujúcou ranou Madellínskemu kartelu. Po neustálych vyhrážkach voči Kolumbijskej vláde, aby anulovali vydávanie zločincov, zakročí Escobar proti Rodrigovi Larovi Bonillovi, kolumbijskému ministrovi spravodlivosti a prominentnému právnikovi v trestnom stíhaní členov kartelu, keď naňom spácha úspešný atentát.
Murphymu a Peñovi sa podarí chytit Escobarovho účtovníka „Čiernu bradu” spolu s hromadou inkriminujúcich dôkazov. Dôkazy sú uschované na jedinom mieste s dostatočne veľkými priestormi a ochranou voči akémukoľvek vniknutiu — v Paláci spravodlivosti. Escobar však najme bývalých nepriateľov, M-19, ktorí zaútočia na Palác spravodlivosti a spália všetky dôkazy. Po Escobarovom útoku nezostáva agentom DEA nič v rukách.
V šiestej časti sa Escobarovi nájomní vrahovia pokúšajú o atentát na prezidentského kandidáta, Césara Gaviriu, ktorý je pre vydávanie zločincov. Majú v pláne nechať vybuchnúť bombu počas letu Avianca 203. Zachránia ho agenti DEA, keď varujú jeho prezidentský tím. Lietadlo však aj tak zhodia a zabijú 107 ľudí na palube. Kolumbijská verejnosť je nesmierne pobúrená nezvládateľnou úrovňou násilia, najmä z dôvodu zhodenia lietadla. Agentom DEA sa takisto podarí vystopovať Gachu, jedného z Escobarových hlavných partnerov, a kruto ho zastrelia spolu s jeho synom.
Politici a obchodní partneri sa začnú Escobarovi otáčať chrbtom, no nájde spôsob ako na nich naraz zaútočiť: unesie žurnalistku Dianu Turbay, dcéru bývalého prezidenta Julia Césara Turbaya. Escobar využije Dianu ako politickú páku v boji proti vydávaniu zločincov, ktorý zaviedol prezident César Gaviria, a taktiež aby vyjednal mierovú zmluvu medzi Medellínskym kartelom a vládou. Po niekoľkých mesiacoch sa vláda posledný krát pokúsi o chytenie Escobara, no vládne zložky omylom zabijú rukojenmíčku Dianu Turbay. Zatiaľ čo Kolumbia trúchli nad smrťou Diany Turbay, prezident Gaviria odsúhlasí Escobarove podmienky o dohode, čím umožní Escobarovi väzbu v jeho vlastnej väznici La Catedral, stráženej jeho vlastnými mužmi. Dohoda taktiež zastaví vydávanie zločincov. Escobar a jeho kolegovia sa nechajú zatknúť a prinesú Kolumbii neistý mier.
Escobar však zažije osobnú tragédiu, keď jeho pravú ruku — bratranca Gustava Gaviriu brutálne zavraždí „Search Bloc” špeciálna jednotka kolumbijských agentov, ktorej úlohou je dolapenie vysokopostavených drogových magnátov. Medzitým čelí Escobar konkurencii od Cali kartelu a opozícii z jeho vlastných radov. V La Catedral je však chránený pred úradmi a žije v pokoji bez neustáleho prenasledovania Search Blocom. Escobar vyzdobí La Catedral podľa svojho vkusu a frekventovane prijíma hostí, vrátane sudcov, prostitútiek a jeho rodiny.
Agentom DEA sa podarí vystopovať pohyb ľudí z a do La Catedral a spozorujú, že dvaja z Pablových partnerov, Moncada a Galeano, vstúpili do väznice, no nikdy sa nedostali von. Začnú sa šíriť zvesti o tom, že Escobar ich zavraždil v La Catedral, čo využije vláda na to, aby presvedčila Escobara presunúť sa to väznice v Bogote, aby mohla „opevniť” La Catedral. Escobar s týmto nesúhlasí, pretože vie, že keď bude v rukách vlády, bude trestne stíhaný a vydaný Spojeným štátom. Armáda však napriek tomu obkľúči La Catedral. Vice-minister spravodlivosti Eduardo Sandoval sa bezhlavo rozhodne vstúpiť do väznice a odviesť Escobara von. Mylne predpokladá, že Pablo bude spolupracovať a je prekvapený, keď ho Escobar zajme ako rukojemníka a prinúti hovoriť s prezidentom v Escobarovom mene. Prezident Gaviria je otrávený Escobarovými neustálymi požiadavkami a pošle špeciálne sily do väznice aby zabili Escobara a jeho mužov. Tímu sa podarí zachrániť Sandovala, no Escobarovi sa podarí utiecť z La Catedral spolu s hŕstkou jeho mužov. Mimo La Catedral je Esocbar omnoho zraniteľnejší, pretože nie je obkolesený stovkami jeho mužov.

</doc>
<doc id="572405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572405" title="Bežnisko">
Bežnisko

Bežnisko je chránený areál, ktorý spravuje ŠOP - S-CHKO Záhorie.
Nachádza sa vo vojenskom obvode Záhorie v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2012 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Je súčasťou CHKO Záhorie. Na území areálu platí 4. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: Vnútrozemské panónske duny (2340), Vresoviská (4030) a Teplomilné ponticko-panónske dubové lesy na spraši a piesku (91IO), biotopy národného významu: Kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy, druhy európskeho významu a druhy národného významu." 

</doc>
<doc id="572406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572406" title="Bogdalický vrch">
Bogdalický vrch

Bogdalický vrch je prírodná rezervácia, ktorú spravuje ŠOP - S-CHKO Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Suchohrad v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo stanovené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zvyšky zachovalého lužného lesa s pestrou bylinnou vegetáciou. Nachádza sa na Záhorskej nížine na alúviu rieky Morava. Pôdnym typom je čiernica. Najviac sa vyskytuje jaseň štíhly, topoľ biely, dub letný a jelša lepkavá."

</doc>
<doc id="572407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572407" title="Agésistratos z Lindosu">
Agésistratos z Lindosu

Agésistratos ("Agésistratos") bol olympijský víťaz v zápasení dorastencov v roku 172 pred Kr.
Agésistratos, syn Polykreóna z Lindu, bol na 152. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v zápasení dorastencov. Jeho olympijské víťazstvo je zaznamenané (nápis "IG XII,1 841") na kamennej stéle objavenej na ostrove Lindos. Tento nápis uvádza aj to, že Agésistratos bol prvým chlapcom z Lindu, ktorý v Olympii zdolal troch svojich súperov bez toho, aby sa dotkol zeme. Ďalší nápis ("Lindos II 699") na inej stéle, takisto z Lindu, uvádza, že aj jeho otec Polykreón ako mladistvý ("ageneioi") dosiahol v tejto disciplíne víťazstvo na Nemejských hrách.
Zápasenie dorastencov (palé paidón) zaviedli v Olympii na 37. hrách v roku 632 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Hipposthenes zo Sparty.

</doc>
<doc id="572409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572409" title="LXX">
LXX



</doc>
<doc id="572410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572410" title="Ľupčiansky skalný hríb">
Ľupčiansky skalný hríb

Ľupčiansky skalný hríb je prírodná rezervácia v katastri Slovenskej Ľupče, v okrese Banská Bystrica.
Polohopis.
Národná prírodná rezervácia sa nachádza nad potokom Ľupčica v približnej nadmorskej výške 400440 metrov., približne 1,1 km severozápadne vzdušnou čiarou od stredu Slovenskej Ľupče K prírodnej rezervácii nevedie turistický ani náučný chodník.
Prírodná rezervácia.
Rozloha rezervácie je 21 300 m², ochranné pásmo nie je stanovené. Ochranný stupeň je číslo 4. Pamiatka bola vyhlásená v roku 1979 Okresným národným výborom Banská Bystrica Rozhodnutím Odboru kultúry ONV v Banskej Bystrici č. kult.123/1979-Ko z 15. marca 1979 a Rozhodnutím Rady ONV v BB č.42/1979 z 23. marca 1979 a Všeobecne záväznou vyhláškou Krajského úradu v Banskej Bystrici č. 6/2003 zo 4. marca 2003 - 4. stupeň ochrany. Chránený areál spravuje Štátna ochrana prírody stredisko NAPANT v ochrannom pásme ktorého sa nachádza.
Účelom prírodnej rezervácie je ochrana „"hríbových útvarov tvorených eocénnymi zlepencami pre účely vedeckého výskumu, študijné a osvetovo-výchovné ciele."“ Z geologického hľadiska je „"územie tvorené bazálnymi karbonatickými zlepencami súľovského typu, miestami prerušované menšími polohami vápencov a slieňov."“ Skalný hríb je podobný markušovskému a útvarom pri Súľove. Porast tvoria mladé borovice lesné (Pinus sylvestris). 

</doc>
<doc id="572411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572411" title="Václav Dostal">
Václav Dostal

Nadporučík Václav Jaroslav Dostal, "niekedy nesprávne" Dostál; (* 5. máj 1888, Poděbrady† 9. máj 1915 blízko Neuville-Saint-Vaast) bol prvým českým dôstojníkom roty Nazdar v rámci francúzskej Cudzineckej légie, prvým česko-slovenským dôstojníkom v prvej svetovej vojne vo Francúzsku a zároveň prvým česko-slovenským dôstojníkom, ktorý padol v boji. Zomrel roku 1915 v bitke pri Arrase (inak aj druhá bitka pri Artois či tzv. Lorettoschlacht).
Mladosť.
Narodil sa v Poděbradoch ako desiate z jedenástich detí riaditeľa miestneho cukrovaru Leopolda Dostala a jeho manželky Marie Kallmünzerovej, ktorá pod pseudonymom Horská vystupovala v Prozatimním divadle. Mladosť strávil v rodinnej vile „Dostálce“ v Husovej ulici v Poděbradoch. Hoci sa narodil do umeleckej rodiny, vyštudoval Českú techniku​​, na ktorej získal titul inžiniera chémie. Počas štúdií absolvoval jednoročnú vojenskú službu u cisárskeho delostrelectva v Josefove. Keďže sa chcel stať diplomatom či politikom, odišiel do Paríža študovať politické štúdiá na vysokú školu École libre des sciences politiques, ktorú úspešne zakončil v roku 1914. V Paríži sa zoznámil s francúzskym bohemistom Ernestom Denisom, s ktorého dcérou sa oženil. Zapojil sa tiež do činnosti krajanských spolkov, napríklad Sokola alebo vzdelávacieho spolku Rovnost.
Dôležitým dôvodom jeho odchodu do Francúzska bola predtucha vypuknutia vojny, do ktorej sa chcel zapojiť na strane nepriateľov Rakúsko-Uhorska, a tak bojovať za práva českého národa. Dostal predpokladal, že z Francúzska presídli do Ruska, ktoré považoval za súpera rakúsko-uhorského cisárstva. V ceste do Ruska mu ale zabránil nedostatok financií, a preto zostal vo Francúzsku, kde medzi krajanmi, spoločne s maliarom Františkom Kupkom, presadzoval myšlienku ozbrojeného protirakúskeho odporu.
Vojna.
Dňa 28. júla 1914, keď Rakúsko-Uhorsko vyhlásilo vojnu Srbsku, Dostal zorganizoval demonštráciu „Preč s Rakúskom!“, vyzývajúcu Francúzsko k vstupu do vojny. Počas demonštrácie sa dve stovky Čechov vydali pred rakúsko-uhorské veľvyslanectvo v Paríži, kde za spevu piesne "Hej, Slováci" spálili rakúsko-uhorskú vlajku. Demonštrácia si získala značné sympatie francúzskej verejnosti a Dostal po nej obchádzal redakcie parížskych novín a zoznamoval ich s tým, že mnohí Česi si želajú bojovať, čím napomáhal vybudovať dôveru francúzskych úradov.
Po vypuknutí prvej svetovej vojny bol Dostal povolaný, aby čoby záložný dôstojník nastúpil k rakúskemu pluku. Rozkaz neposlúchol a ako dobrovoľník sa prihlásil do francúzskej Cudzineckej légie. Vďaka tomu, že nedlho predtým odovzdal ruskému veľvyslancovi plány dôležitej rakúskej pevnosti Przemyśl, ktoré pri svojom odchode na štúdiá prepašoval do Francúzska, bola mu splnená jeho požiadavka, aby ho do légie prijali v dôstojníckej hodnosti. Stal sa poručíkom marockej divízie cudzineckej légie – prvým česko-slovenským dôstojníkom v prvej svetovej vojne vo Francúzsku. V októbri 1914 bol v Bayonne pridelený k rote Nazdar (oficiálne 1. rota práporu C cudzineckého pluku marockej divízie cudzineckej légie) zloženej z česko-slovenských dobrovoľníkov. Stal sa veliteľom guľometnej čaty a zároveň prvým českým dôstojníkom jednotky.
K bojovému nasadeniu bola rota Nazdar odoslaná v októbri 1914 do kraja Champagne blízko Reims. Front sa v tej dobe podarilo stabilizovať a rota Nazdar žila bežným zákopovým životom. V apríli 1915 bola jednotka prevelená do oblasti Artois, kde francúzska armáda pripravovala ofenzívu a marocká divízia mala byť nasadená na jej útočnom hrote. Cieľom legionárov sa stalo dobytie strategickej vyvýšenej kóty 140 blízko Vimy.
Dňa 9. mája 1915 začal útok, na ktorom sa podieľalo 250 česko-slovenských vojakov roty Nazdar, vrátane Václava Dostala. Po dosiahnutí nemeckej siete zákopov, prezývanej („Biele dielo“ – podľa farby vykopanej kriedovej horniny), postupovala jednotka ďalej ku kóte 140, pričom sa dostala pod ťažkú ​​paľbu guľometov skrytých v blízkej dedine Neuville-Saint-Vaast. Pravé krídlo vojakov začali pred paľbou z guľometov kryť dve podporné guľometné čaty čatára Chapellea a poručíka Dostala. Dostal pritom povzbudzoval vojakov vydávajúcich sa k útoku na kótu, a keď nepriateľská paľba postupne vyradila celú šesťčlennú obsluhu oboch guľometov jeho čaty, sám sa v rozpore s predpismi (podľa nich sa mal stiahnuť a vyžiadať si ďalšie rozkazy) chopil guľometu a pokračoval v paľbe až do doby, kedy bol zabitý zásahom do hrude. Rota Nazdar kótu 140 skutočne dobyla, pričom utrpela ťažké straty 42 padlých a 90 ranených, čím prakticky zanikla (kótu sa vinou nedostatočného prísunu posíl udržať nepodarilo).
Hrdinstvo jednotky a menovite Václava Dostala boli spomenuté v armádnom rozkaze francúzskej armády. Jeho meno je navyše naveky zapísané na čestnom zozname cudzineckej légie. Hrob Václava Dostala sa nachádza na vojnovom cintoríne La Targette pri Neuville-Saint-Vaast. V Česku Václava Dostala pripomína pamätná tabuľa na priečelí jeho rodného domu vily „Dostálky“ v Poděbradoch v Husovej ulici č. 123 a pamätná tabuľa česko-slovenským legionárom umiestnená v interiéri poděbradskej základnej školy T.G. Masaryka v Školní ulici č. 556. Životné osudy Václava Dostala v 20. rokoch spracoval historik a cestovateľ Václav Vojtěch v nevydanej knihe "První československý důstojník ing. Václav Dostal".

</doc>
<doc id="572413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572413" title="Václav Jaroslav Dostal">
Václav Jaroslav Dostal



</doc>
<doc id="572419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572419" title="Hádzaná na Letných olympijských hrách 2016">
Hádzaná na Letných olympijských hrách 2016

Hádzaná na Letných olympijských hrách 2016 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Letných olympijských hier 2016. Konal sa v Rio de Janeiro, v Brazílii v dňoch od 6.21. augusta 2016, za účasti 12 mužských a 12 ženských tímov. Nováčikmi turnaja boli mužské družstvo Kataru a ženské družstvá Argentíny a Holandska. Hádzanársky turnaj sa na hrách organizuje od roku 1936, a toto bolo jeho 13. vydanie. Zápasy sa hrali v novovybudovanej aréne Arena do Futuro.
V kategórii mužov získalo olympijský titul , ktoré vo finálovom stretnutí zvíťazilo nad obhajcom prvenstva z . U žien získalo titul , ktoré vo finále vyhralo nad .
Nasadenie do výkonnostných košov.
Vyžrebovanie družstiev do skupín sa uskutočnilo 29. apríla 2016.

</doc>
<doc id="572421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572421" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2017">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2017

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2017 boli 19. MS v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov. Konali sa od 13. do 23. apríla 2017 v Poprade a Spišskej Novej Vsi a boli to druhé majstrovstvá sveta tejto vekovej kategórie, ktoré usporiadalo Slovensko. Prvýkrát sa konali v Piešťanoch a Trnave v roku 2002.
Družstvá boli rozdelené do dvoch skupín po 5 tímov na základe konečného poradia predchádzajúcich MS. Prví štyria z každej skupiny postúpili do play-off, poslední hrali o udržanie.
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2017 sa hral na neutrálnej pôde v Blede v Slovinsku od 7. do 13. apríla 2017, nakoľko nikto z účastníkov I. A divízie sa neuchádzal o organizovanie turnaja.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2017 sa hral v Blede v Slovinsku od 15. do 21. apríla 2017.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2017 sa hral v Kangnungu v Kórejskej republike od 2. do 8. apríla 2017.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2017 sa hral v Belehrade v Srbsku od 13. do 19. marca 2017. Austrália ako nováčik II. B divízie dokázala postúpiť druhý rok po sebe.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2017 sa hral v Tchaj-peji na Taiwane od 21. do 27. marca 2017.
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2017 sa hral v Mexiku, hlavnom meste Mexika, od 17. do 19. marca 2017.

</doc>
<doc id="572422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572422" title="Tišina (národná prírodná rezervácia)">
Tišina (národná prírodná rezervácia)

Tišina bola národná prírodná rezervácia ev. č. 446 neďaleko obce Lázně Libverda v okrese Liberec. Oblasť spravuje Správa CHKO Jizerské hory.
Ochrana.
Predmet ochrany predstavoval zmiešaný ihličnato-listnatý porast na skalnatom podklade.
Chránené územie bolo formálne zrušené k 16. augustu 1999, kedy bolo začlenené do novovzniknutej NPR Jizerskohorské bučiny.

</doc>
<doc id="572425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572425" title="Stanislav Seman">
Stanislav Seman

 
 
 
 
Stanislav Seman (* 8. august 1952, Košice) je bývalý slovenský futbalista brankár, reprezentant Česko-Slovenska.
Kariéra.
Jediný slovenský futbalista, ktorý sa zúčastnil na všetkých vrcholných podujatiach – majstrovstvách sveta, majstrovstvách Európy a olympijských hrách. Dlhoročná brankárska opora Lokomotívy Košice i reprezentácie Československa. Vynikal najmä na čiare, rýchlym reflexom a efektívnymi zákrokmi. Stanislav Seman odchytal v česko-slovenskej lige 241 zápasov. S Lokomotívou Košice vyhral dvakrát Slovenský pohár aj Česko-slovenský pohár. Okrem dresu „železničiarov“ hájil počas vojenskej služby farby FK Dukla Banská Bystrica, v závere kariéry pôsobil na Cypre v klube Alki Larnaka.
V reprezentácii debutoval 30. apríla 1980 v Košiciach proti Maďarsku (1:0). Na ME 1980 v Taliansku bol členom bronzového družstva, na šampionáte odchytal jeden zápas proti Grécku (3:1). Zúčastnil sa aj majstrovstiev sveta 1982 v Španielsku, stretnutie s Anglickom (0:2) bolo jeho posledným štartom v reprezentačnom drese, ktorý obliekol 15–krát. Na olympijských hrách 1980 v Moskve získal zlatú medailu, s Františkom Kunzom boli jediní Slováci v tíme. Seman odchytal na turnaji všetkých šesť stretnutí, v ktorých inkasoval len jeden gól, 366 minút si udržal čisté konto. 
Po skončení kariéry sa venoval výchove brankárov vo viacerých ligových kluboch, pôsobil aj v zahraničí. Pod jeho vedením vyrástli viacerí slovenskí brankári – Ladislav Molnár, Ivan Ondruška, Kamil Čontofalský, Marián Kello, Dušan Perniš, Dušan Kuciak.

</doc>
<doc id="572426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572426" title="Gestaltpsychológia">
Gestaltpsychológia



</doc>
<doc id="572427" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572427" title="Paličník">
Paličník

Paličník je vrcholové skalisko nachádzajúce sa v severných Čechách v pohorí Jizerské hory. Nadmorská výška hory je . Vrchol je sprístupnený kamennými schodmi a vyhliadkovou plošinou zabezpečenou zábradlím. Od dreveného kríža je rozsiahly výhľad do údolia Smědej, na najvýznamnejšie vrcholy Jizerských hôr napr. na protiľahlú Jizeru, susedný vrchol Tišina a skalnaté vrcholy Frýdnlatského cimbuří a Ořešník.
V niektorých mapách je názvom Paličník označovaný celý Klínový vrch, ktorého vrchol () sa nachádza asi trištvrte kilometra východnejšie (Paličník stojí na západnom výbežku jeho hrebeňa).
Ochrana prírody.
Paličník bol aj názov národnej prírodnej rezervácie ev. č. 296, rozkladajúcej sa na západnom úbočí tohoto vrchu. Dôvodom ochrany bol zvyšok zmiešaných porastov typických pre skalnaté partie Jizerských hôr. V roku 1999 bola formálne zrušená začlenením do rozsiahlejšej národnej prírodnej rezervácie Jizerskohorské bučiny.

</doc>
<doc id="572429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572429" title="Houba (Jizerské hory)">
Houba (Jizerské hory)

Houba je skalný útvar nachádzajúci sa v juhovýchodnej časti Jizerských hôr neďaleko štátnej hranice, asi ¼ km ssv. od loveckej chaty Jelenka a 3½ km ssz. od osady Jizerka.
Skalný útvar nie je prístupný značeným turistickým chodníkom, ale možno ho dosiahnuť pomocou cesty, ktorá pri Zelenom kameni pretína červenú turistickú značku a pred Pytláckými kameňmi na ňu opäť nadväzuje.

</doc>
<doc id="572430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572430" title="Kvaska">
Kvaska

Kvaska (2007) je muzikálový film režisérky a scenáristky Mirjam Landa.
Produkcia.
V máji 2006 padlo rozhodnutie, že čerstvý scenár sa bude natáčať ešte v lete. Scenár bol dokončený 1. júna a film pôvodne určený len pre home video dostal väčšie ambície. Prvá klapka padla 16. augusta 2006 v Divadle Kalich. Natáčanie tam trvalo ďalších 17 dní, práve v divadle sa odohráva 90% deja filmu. Po dvojdennej pauze pokračovalo natáčanie na ostatných miestach: v bývalej väznici v Mladej Boleslavi, väzení v Ruzyni a Nemocnici Motol. Posledná klapka padla 7. septembra 2006 o tretej hodine rannej na parkovisku pred motolskou nemocnicou.
Strihač Vasilis Skalenakis dostal materiál ešte v ten deň, svoju prácu musel stihnúť za 20 dní, aby film mohol byť dokončený 23. novembra 2006. Tvorcovia chceli dostať pozvánku na Berlinale. Termín bol dodržaný, slávnostná premiéra sa uskutočnila 22. februára 2007 v Slovanskom dome v Prahe.
Dej.
Hlavný hrdina (Filip Tomsa) je neprávom vo väzení. Rozhodne sa utiecť, aby sa mohol zúčastiť konkurzu na nový muzikál a priblížiť sa tak k hviezde nielen muzikálu ale aj svojho srdca (Lucie Vondráčková). Tá je však vo vzťahu so sponzorom produkcie. Zároveň je väzňovi na úteku na stope polícia.

</doc>
<doc id="572431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572431" title="Pytlácké kameny">
Pytlácké kameny

Pytlácké kameny sú vrchol ležiaci v pohorí Jizerské hory, konkrétne na Strednom Jizerskom hrebeni. Na vrchole je turisticky prístupné vrcholové skalisko, ktoré nie je zabezpečené zábradlím.
Svoje meno vrchol získal podľa úkrytu Hennricha - slávneho jizerského pytliaka. Ten bol zastrelený v roku 1813. Krížik pripomínajúci jeho smrť bol postavený 500 metrov juhozápadne od vrcholu.
Z vrcholu je výhľad na Jizerku, Malú Jizerskú lúku a Veľkú Jizerskú lúku s pozostatkami dediny Velká Jizera.
Prístup.
Vrchol "Pytliackych kameňov" možno dosiahnuť po zeleno značenom chodníku, ktorý spája osadu Jizerka a rázcestie značených ciest Předěl. Leží takmer uprostred hrebeňa, takže od juhu, z Jizerky, vedie "Lasičí cesta" najskôr na vyššiu Jelení stráň (1 018 m) a až potom okolo kývavca pokračuje k "Pytliackym kameňom" (celkom 3,5 km). Z Předělu najskôr obchádza od severu vŕšok Zelený kámen a nasleduje rovný hrebeňový prechod cez Český vrch až na Pytlácké kameny (celkom 6 km).

</doc>
<doc id="572434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572434" title="Cyril Dušek">
Cyril Dušek

Cyril Dušek (* 5. november 1881, Praha-Holešovice† 12. január 1924, Káhira) bol český a česko-slovenský novinár, diplomat a politik, člen Českej strany pokrokovej a Česko-slovenskej strany pokrokovej a poslanec Revolučného národného zhromaždenia.
Biografia.
Mal blízko k Tomášovi Masarykovi. Začiatkom 20. storočia pôsobil ako zodpovedný redaktor denníka "Čas". V tejto funkcii zohral v roku 1905 úlohu pri zakladaní Českej strany pokrokovej, v ktorej si Masaryk vynútil väčší priestor pre ovplyvňovanie jej programového smerovania. Po roku 1912 potom pôsobil ako člen predsedníctva novovzniknutej Československej strany pokrokovej. Za prvej svetovej vojny sa zapojil do domáceho protirakúskeho odboja (Maffie). V roku 1915 bol zatknutý v tzv. Gombíkovej afére a väznený vo Viedni. Počas väznenia sa mu zhoršila pľúcna choroba, po prepustení sa vrátil do Prahy už vážne chorý.
Od roku 1918 zasadal v Revolučnom národnom zhromaždení. Členstva v tomto zákonodarnom zbore sa vzdal na 77. schôdzi v septembri roku 1919. Bol profesiou redaktorom. 
Pôsobil v diplomacii, okrem iného ako generálny konzul ČSR v Egypte. Túto funkciu zastával od roku 1921. Predtým bol česko-slovenským účastníkom na parížskej mierovej konferencii a následne vyslancom vo švajčiarskom Berne. Do Egypta bol preložený aj kvôli svojej vážnej pľúcnej chorobe, na ktorú mala mať priaznivý vplyv egyptská klíma. V januári 1924 v Káhire náhle zomrel.

</doc>
<doc id="572436" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572436" title="Smědava">
Smědava

Smědava ( "Wittighaus)" je názov oblasti okolo rovnomennej horskej chaty v Jizerských horách vo výške Toto sedlo pod Smědavskou horou je vrcholom jedinej cesty pretínajúcej Jizerské hory a spájajúcej Bílý Potok a Desnú.
Popis lokality.
Smědava je miestom sútoku Bílej, Černej a Hnedej Smědej a teda vzniku riečky Smědá. Samotná chata Smědava i s väčšou časťou parkovísk patrí k obci Bílý Potok (k. ú. Bílý Potok pod Smrkem), skupina domov o niečo severnejšie na náprotivnej strane cesty však už patrí k mestu a katastrálnemu územiu Hejnice.
Dejiny.
Oblasť bola osídlená pravdepodobne od roku 1814, kedy tu žili drevári, uhliari a pastieri dobytka. Turistickou oblasťou sa stala až v polovici 19. storočia, v roku 1841 bola na sútoku Smědých postavená prvá turistická chata. Roku 1891 bola k chate privedená cesta od Bílého Potoka a následne bola chata rozšírená o dve krídla a presklenú verandu. Chata čoskoro prestala vyhovovať zámožnejším hosťom, preto nechal majiteľ panstva - gróf Clam-Gallas v roku 1910 na náprotivnej strane cesty postaviť pre svojich priateľov neveľký drevený poľovnícky kaštieľ. V roku 1895 boli na trati zo Smědavy do Bílého Potoka usporiadané prvé preteky v jazde na saniach v Čechách. 16. júna 1932 chata vyhorela, roku 1935 bola postavená chata nová, stavaná podľa návrhu architekta Františka Zajdla. Lovecký zámoček zhorel v roku 1969.
Dostupnosť.
K chate zachádza autobus z Frýdlantu, priamo pri nej je parkovisko. Je obľúbenou reštauráciou pre cykloturistov, bežkárov i peších turistov. Zo Smědavy sa možno vydať prakticky na ľubovoľné miesto Jizerských hôr, napríklad na: Smrk, Jizeru alebo Jizerku.

</doc>
<doc id="572439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572439" title="Klínový vrch">
Klínový vrch

Klínový vrch je vrch v Libereckom kraji, v centrálnom hrebeni Jizerských hôr, zhruba 4 km severne od horskej chaty Smědava, 3 km východne od obce Bílý Potok a 2 km južne od Smrku, najvyššieho vrchu pohoria.
Na vrchole sa nachádza skalisko "Pytlácká skála", na západnom úbočí sa týči skalná vyhliadka Paličník a na východnom úbočí, necelých 1,5 km od vrcholu, začína národná prírodná rezervácia Rašeliniště Jizery.
Prístup.
Na samotný vrchol nevedie žiadna turisticky značená cesta, ale obchádza ho modro značkovaný chodník vedúci od rázcestia značených ciest Předěl, okolo Paličníka a ďalej na rázcestie "Na Písčinách", odkiaľ modrá značka pokračuje až na Smrk. Pri Paličníku odbočuje na vrchol asi pol kilometrový neznačkovaný chodník.

</doc>
<doc id="572440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572440" title="Josef Dürich">
Josef Dürich

Josef Dürich (* 19. august 1847, Borovice† 12. január 1927, Klášter Hradiště nad Jizerou) bol český politik staročeskej strany, neskôr agrárnej strany, účastník česko-slovenského zahraničného odboja za 1. svetovej vojny, dramatik a spisovateľ.
Život a pôsobenie.
Narodil sa v Borovici u Mnichova Hradiště ako syn mlynára a od 70. rokov 19. storočia vstúpil do kultúrneho života ako autor veršov a divadelných hier. V rokoch 1870 a 1873 spoluredigoval almanach "Ruch". Publikoval aj pod pseudonymami "Charvátecký" a "Josef Josefovič". Zaoberal sa tiež tesnopisom a pokúsil sa o jednotný slovanský tesnopis.
V roku 1884 získal mandát v Ríšskej rade (celoštátne zákonodarný zbor), kde reprezentoval kúriu vidieckych obcí, obvod Ml. Boleslav, Nymburk atď. Sľub zložil 4. decembra 1884. Mandát obhájil vo voľbách do ríšskej rady roku 1885, teraz za mestskú kúriu, obvod Jičín, Sobotka atď. Zotrval tu do konca funkčného obdobia, teda do roku 1891. V tejto dobe patril medzi politikov staročeskej strany.
Do vrcholnej parlamentnej politiky sa vrátil vo voľbách do ríšskej rady roku 1907, kedy bol zvolený za volebný okrsok Čechy 038, teraz ako člen Českej agrárnej strany, v ktorej klube potom v parlamente zasadal. Kreslo poslanca obhájil vo voľbách do ríšskej rady roku 1911, opäť za Klub českých agrárnikov a rovnaký volebný obvod. Stratil mandát 25. septembra 1917 na základe dlhodobej absencie.
V tom čase už ale nebol na území Rakúska-Uhorska. Začiatkom mája 1915 bol agrárnou stranou vyslaný do Švajčiarska za Tomášom Masarykom, aby sa podieľal na zahraničnom odboji. Bol tak jedným z mála českých politikov, ktorí sa v tejto skorej fáze pripojili k zahraničnému odboju vedenému Masarykom. Išlo ale skôr o menej známeho politika, navyše výrazne konzervatívne, prorusky a carofilsky orientovaného. V novembri 1915 patril spolu s Masarykom a predstaviteľmi českých zahraničných spolkov medzi signatárov vyhlásenia Českého komitétu zahraničného, ​​ktorý jasne formuloval myšlienku českej (česko-slovenskej) samostatnosti. Z Českého komitétu zahraničného sa následne utvorila Československá národná rada, ktorej podpredsedom sa Dürich roku 1916 stal. Od júna 1916 pôsobil spolu s Milanom Rastislavom Štefánikom v Rusku, kde vyjednávali zriadenie česko-slovenských légií. 29. augusta 1916 spoločne podpísali tzv. Kyjevskú dohodu, ktorá uznávala Národnú radu za predstaviteľa celého odboja. On sám sa však prikláňal skôr k obnoveniu Českého kráľovstva s ruskou podporou a mal vyvíjať snahy o zriadenie separátneho, procárskeho centra česko-slovenského exilu. Kvôli tomu ale došlo k roztržke, bol Štefánikom zbavený svojej funkcie aj členstva v Československej národnej rade a vrátil sa do vlasti až roku 1919. Z politického života bol prakticky vyradený a svoj postup sa pokúsil ospravedlniť v knihe pamätí "V českých službách".
Jeho zaťom bol od septembra 1908, kedy si vzal Dürichovu dcéru Emanuelu (1884-1973), spisovateľ a novinár Karel Horký.

</doc>
<doc id="572445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572445" title="Karel Fajfrlík">
Karel Fajfrlík

Karel Fajfrlík (* 28. január 1860, Štěnovice† 8. máj 1940, Moravská Ostrava) bol český a česko-slovenský politik, člen Ľudovej strany pokrokovej na Morave a poslanec Revolučného národného zhromaždenia za Českú štátoprávnu demokraciu, respektíve za z nej vzniknutú Československú národnú demokraciu.
Biografia.
Vyštudoval české gymnázium v Plzni, na vysokej škole banskej v Leobene a na Právnickej fakulte Karlovej univerzity. Profesne začínal ako pisár v advokátskej kancelárii. Od roku 1890 bol koncipientom v Moravskom Krumlove, kde sa podieľal na založení sokolskej organizácie a angažoval sa v miestnych spolkoch. Od roku 1895 pracoval v advokátskej kancelárii v Moravskej Ostrave, po roku 1899 ako samostatný advokát. Angažoval sa pri založení divadelného spolku a Sokolskej župy moravskosliezskej v Ostrave. V rokoch 19001919 bol starostom sokolskej jednoty Moravská Ostrava I. a v rokoch 19001909 župným starostom.
Politicky sa začal angažovať v "Moravskom klube" v Moravskej Ostrave a v politickom pokrokovom spolku. Za Ľudovú stranu pokrokovú na Morave (voľne združená s Národnou stranou slobodomyseľnou, teda mladočechmi, v Čechách) bol v krajinských voľbách roku 1906 zvolený na Moravský zemský snem za kúriu mestskú, obvod Moravská Ostrava, Vítkovice, Přívoz atď. Mandát obhájil v krajinských voľbách roku 1913.
Patril do okruhu okolo brnianskych "Lidových novín", kde počas prvej svetovej vojny rástla opozícia proti vedeniu strany, ktorá bola prorakúsky aktivistická. Od roku 1917 sa podieľal na dojednávaní vzniku Českej štátoprávnej demokracie ako novej formácie združujúcej moravské aj české národno-liberálne prúdy. V októbri 1918 patril k významným postavám prevratu v Moravskej Ostrave. Bol podpredsedom tamojšieho Okresného národného výboru.
Od roku 1918 zasadal v Revolučnom národnom zhromaždení. V tomto zákonodarnom zbore zasadal za Českú štátoprávnu demokraciu, neskôr pretvorenú v národnú demokraciu. Na členstvo v parlamente rezignoval na 47. schôdzi v máji 1919. Bol profesiou advokátom.
V roku 1923 inicioval v Moravskej Ostrave vznik spolku Výstava, ktorý tu ešte toho istého roku usporiadal veľkú hospodársku výstavu. Zo zisku potom za predsedníctva Karla Fajfrlíka došlo k výstavbe trvalého výstavného areálu.

</doc>
<doc id="572446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572446" title="Atramentová vlajka">
Atramentová vlajka

Atramentová vlajka () pripomína udalosti z konca izraelskej vojny za nezávislosť a symbolizuje víťazstvo Izraelských obranných síl v Ejlate.
Dejiny.
5. marca 1949 bola zahájená operácia Uvda, ktorej sa zúčastnili brigády Negev a Golani. O päť dní neskôr dorazili izraelské jednotky do Um Rašraš západne od Akaby (biblický Elat) a dobyli ho bez boja. Potom tu vztýčili ručne vyrobenú vlajku maľovanú atramentom a zabrali tak Um Rašraš, dnešný Ejlat, pre Izrael.
Vlajka je v podstate rovnaká ako súčasná izraelská vlajka s tým rozdielom, že Dávidova hviezda má výplň a nie je namaľovaná linkami.

</doc>
<doc id="572448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572448" title="Svetová kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 2008">
Svetová kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 2008

Svetová kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 2008 bola svetová kvalifikácia v hádzanej mužov na Letné olympijské hry 2008 v Pekingu, ktorú organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konala sa v 3 krajinách: Poľsku, Francúzsku a Chorvátsku od 30. mája1. júna 2008. Zúčastnilo sa jej 12 tímov rozdelených do 3 skupín, ktoré súťažili o 6 postupových miest na záverečný olympijský turnaj.

</doc>
<doc id="572451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572451" title="Egyptská republika (1953 – 1958)">
Egyptská republika (1953 – 1958)

Egyptská republika () bol oficiálny názov Egypta po zrušení Egyptskej a Sudánskej monarchie v roku 1953 až do spojenia so Sýriou ako Zjednotená arabská republika v roku 1958. Vyhlásenie republiky bolo nasledované Egyptskou revolúciou v roku 1952 ktorá bola podnietená neobľúbenosťou kráľa Farúk, ktorého považovali za príliš slabého čeliť Britom čo bolo spojené s porážkou Egypta v Prvej arabsko-izraelskej vojne.
Spolu s vyhlásením republiky zložil prísahu Muhammad Nadžíb ktorý sa stal prvým egyptským prezidentom. Funkciu zastával necelého jeden a pol roka než bol donútený jeho kolegami revolucionármi odstúpiť. Po Nadžíbovej rezignácii pozícia prezidenta zostala prázdna až do roku 1956 kedy bol zvolený za prezidenta Džamál Abd an-Násir.

</doc>
<doc id="572453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572453" title="František Kunzo">
František Kunzo

 
 
 
František Kunzo (* 17. september 1954, Spišský Hrušov) je bývalý slovenský futbalista, olympijský víťaz z roku 1980.
Kariéra.
S futbalom začínal v Rudňanoch, v sedemnástich rokoch bol v drese Spišskej Novej Vsi najmladším hráčom Slovenskej národnej ligy . Najlepšie futbalové roky prežil spoľahlivý obranca v Dukle Banská Bystrica (19731981). Na Štiavničky prišiel ako 19-ročný do vtedy druholigového tímu, po troch rokoch vybojovali postup do česko-slovenskej ligy. Domáce prvoligové pôsobenie ukončil v Lokomotíve Košice (19831985), v obidvoch kluboch prispel k triumfu v Slovenskom pohári. V najvyššej súťaži odohral 191 zápasov.
V olympijskom družstve Československa odohral 11 zápasov. Na olympijských hrách 1980 v Moskve získal zlatú medailu, so Stanislavom Semanom boli jediní Slováci v tíme . Kunzo odhral na turnaji štyri zápasy, vrátane štvrťfinále a semifinále, napriek tomu vo finálovom stretnutí proti družstvu NDR dostal prednosť Ostravčan Zdeněk Rygel . Reprezentoval tiež v mládežníckych výberoch do 18 a do 21 rokov.
Na prvoligových trávnikoch pôsobili aj Kunzovi synovia František Kunzo ml. a Radoslav Kunzo.

</doc>
<doc id="572456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572456" title="Britské národné hokejové mužstvo">
Britské národné hokejové mužstvo

Britské národné hokejové mužstvo patrí medzi reprezentačné hokejové mužstvá majstrovstiev sveta. Tím vznikol v roku 1908, pričom prvý zápas odohral o rok neskôr. Britské národné hokejové mužstvo bolo úspešné v prvej polovici dvadsiateho storočia. V súčasnosti sa prebojovali do top divízie a zúčastnili sa majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2019, kde skončili na 13. mieste, čím sa naďalej udržali v top divízii.

</doc>
<doc id="572457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572457" title="Geografia Srbska">
Geografia Srbska

Tento článok popisuje geografické pomery v Srbsku.
Poloha a rozloha.
Srbsko je vnútrozemský štát, nachádzajúci sa na severe centrálneho Balkánu. Má pretiahnutý tvar v smere severozápad-juhovýchod a rozprestiera sa od nížin Panónskej panvy na severe, cez zvlnenú centrálnu časť, až po výbežky pohorí Dináre, Karpaty a Stará planina v južnej polovici Srbska. Krajine dominuje rovinatá oblasť okolo Dunaja a jeho veľkých prítokov Sáva, Tisa a Velika Morava, vytvárajúce rozsiahle nížiny. Na sútoku Dunaja a Sávy leží najväčšie a súčasne hlavné mesto Belehrad.
Srbsko tvoria autonómne kraje Vojvodina na severe, Kosovo a Metohija na juhu a Centrálne Srbsko. 
Štátne hranice.
Susedmi Srbska sú na západe Bosna a Hercegovina a Chorvátsko, na severe Maďarsko, na východe Rumunsko a Bulharsko, na juhu Severné Macedónsko a Albánsko (resp. medzinárodne sporné a Slovenskom neuznané Kosovo) a na juhozápade Čierna Hora.
Celková dĺžka hraníc je , z toho:
Rozloha.
Rozloha Srbska predstavuje 88 361 km² (bez Kosova 77 474 km²), čo krajinu radí na 19. miesto v Európe a 110. miesto vo svete. Rozlohou podobné sú susedné Maďarsko alebo Rakúsko. Z celkovej rozlohy pokrýva 19 194 km² (24,8%) orná pôda (poľnohospodárska pôda pokrýva 60% územia) a 19 499 km² (25,2%) pokrývajú lesy.
Povrch.
Topografia Srbska je veľmi rozmanitá, čomu zodpovedá výškový gradient, dosahujúci Úrodné roviny Panónskej panvy sa nachádzajú v severnej časti, južne od Dunaja a Sávy sa krajina vlní a postupne cez pásmo vrchovín a hornatín prechádza do veľhornatín. Na východe do Srbska zasahujú Karpatske planine (Srbské Karpaty), na ktoré z juhovýchodu nadväzuje Stará planina. Západnú a južnú časť územia zaberajú planiny horského pásma Dináre s rozsiahlymi horstvami Kopaonik, Prokletije a Šar planina. V tejto časti dosahujú vrcholy okolo , v pohraničných oblastiach ojedinele až nad 
Najvyšší vrchol Djeravica leží na trojmedzí Srbska, Čiernej Hory a Albánska a dosahuje Pre územie mimo sporného Kosova je dominantný Midžur (), ležiaci pri bulharskej hranici v pohorí Stara planina. Charakteristické pre tieto pohoria sú tiesňavy a rokliny (významnú roklinu Železné vráta vytvoril Dunaj na hranici s Rumunskom) a jaskynné systémy. Miesto, kde Dunaj opúšťa územie Srbska sa nachádza najnižší bod, ležiaci 
Rozhodujúcu úlohu pri dotváraní reliéfu zohrali veľké rieky; Dunaj a Tisa pritekajú z Maďarska, Sáva zo západu z Chorvátska. Spolu vytvárajú málo zvlnený terén rozsiahlych nížin, patriacich do Veľkej dunajskej kotliny a pokrývajúce celú severnú časť Srbska. Pri Novom Sade z nížiny vystupuje Fruška gora (najvyšší vrch Crveni Čot ()), pri Belehrade sa dvíha planina Avala s rovnomenným 511 m vysokým vrchom. V centrálnej časti je rozsiahla nížina Veľkej Moravy, na krajnom východe z Bulharska zasahuje Dolnodunajská nížina a na juhu z Albánska okraj Drinskej nížiny. 
Planiny.
Opakom rovín na severe Srbska sú hornaté oblasti v južnej polovici tejto balkánskej krajiny. Horské oblasti Dinárskej sústavy, nazývané planiny, sa tiahnu od hraníc s Bosnou a Hercegovinou juhovýchodným smerom k čiernohorskému, albánskemu a macedónskemu pohraničiu. Od východne orientovaných horských pásiem Starej planiny a Rilsko-rodopského masívu v bulharskom pohraničí ich oddeľuje kotlina, vytvorená Veľkou a Južnou Moravou. 
Srbské planiny sa delia na:
Nížiny.
Územie Vojvodiny a severnej polovice centrálneho Srbska pokrýva rozsiahla nížina Panónskej panvy s úrodnou pôdou. Nivy veľkých riek sú čiastočne pokryté lužným lesom, no veľká časť pôdy sa obhospodaruje. Prevláda pestovanie obilnín a kukurice, významnými plodinami sú aj slnečnica, cukrová repa, zemiaky, olejniny, konope a ľan. Hospodárske plodiny dopĺňa pestovanie ovocia a zeleniny.
Ochrana prírody.
Poloha na pomedzí stredomorskej a kontinentálnej klimatickej oblasti s veľkým výškovým rozdielom sľubuje rozmanité zastúpenie fauny a flóry. Viaceré najmä horské oblasti Srbska so zachovaným biotopom sú riedko osídlené a len málo dotknuté ľudskou činnosťou, preto boli zahrnuté do chránených území. V krajine sa nachádza päť národných parkov, ktoré majú celkovú rozlohu 165 901 hektárov (1659 km²), čo predstavuje 1,6% rozlohy krajiny. Najstarší a najdostupnejší je NP Fruška gora, vyhlásený v roku 1960, ktorý je v blízkosti Nového Sadu. V príprave je vyhlásenie NP Prokletije.
Zoznam vzácnych a biotopovo bohatých území dopĺňa 22 prírodných rezervácií, 23 prírodných parkov (+ 8 v procese schvaľovania), 64 prírodných pamiatok a 225 ďalších prírodne vzácnych lokalít. 
Podnebie.
Klíma Srbska odzrkadľuje polohu v južnej časti centrálnej Európy, patriacej do mierneho klimatického pásma. Mierna kontinentálna klíma severnej stepnej oblasti je charakteristická chladnými zimami a horúcimi, mierne suchými letami s rovnomernými, no nie veľmi výdatnými zrážkami. Na planinách sú letá krátke a zimy dlhé s dostatkom snehových zrážok, kotliny a nížiny v južnej časti sú ovplyvňované blízkym Jadranským morom a stredomorskou klímou. V južnej, hornatej časti majú na podnebie značný ochladzujúci vplyv okolité pohoria. 
Priemerná teplota v januári dosahuje v nížinách 0-2°C, vo vyšších polohách -2-4°C, v júli je to okolo 22°C v nížinách a cca 18°C v hornatých oblastiach. Celoročný priemer nížinatých oblastí dosahuje 10,9°C, v stredných polohách s nadmorskou výškou približne je to okolo 6,0°C. Najnižšia absolútna teplota v Srbsku -39,5°C bola nameraná 13. januára 1985 v osade Karajukića Bunari v horách na juhozápade krajiny, najvyššia teplota 44,9°C bola pozorovaná 24. júla 2007 v Smederevskej Palanke v centrálnom Srbsku.
Zrážok je najviac v horských oblastiach, najmenej v stepných oblastiach v strednom a severnom Srbsku. Počas roka sú nerovnomerne rozdelené, pričom viac ich je na jar a v jeseni. Mimo horských oblastí je dlhoročný priemer na úrovni 550600 mm, v horských oblastiach dosahuje až 1500 mm. Snehová pokrývka sa v nížinách udrží v priemere 40, vo vyšších polohách planín až okolo 120 dní.
Rastlinstvo.
Veľkú rozmanitosť fauny a flóry zabezpečuje široká paleta prostredí, zastúpených od nížin po veľhory. Lesy pokrývajú viac ako štvrtinu územia krajiny, predovšetkým v juhozápadnej, južnej a juhovýchodnej časti. Nížinaté oblasti s nadmorskou výškou medzi 50 až 200 m sa nachádzajú v severnej časti Srbska, v povodí riek Dunaj, Sáva a Tisa. Tu prevláda tzv. stepné pásmo, ktoré je vďaka rozsiahlym oblastiam černozeme intenzívne poľnohospodársky využívané a typickými zástupcami pôvodnej flóry sú rôzne druhy bylín. Z pôvodných lesostepí sa zachovali riedke porasty topoľov, dubov a jaseňov, na ktoré v podmáčaných oblastiach nadväzujú lužné lesy s prevahou vŕb, jelší a topoľov. Záplavové územia tvoria močiare s ideálnymi podmienkami pre život vodných rastlín i živočíchov. V najvyšších polohách sa vyvinuli vysokohorské lúky tundrového charakteru. Okrem zonálnej vegetácie sú v závislosti od miestnych podmienok zastúpené aj iné typy vegetácie, napr. nížinné lúky, rašeliniská, stepné fragmenty a i.
V stredných polohách prevláda zmiešaný les mierneho pásma, nad hornou hranicou lesa leží (alpská) tundra. V rámci lesného ekosystému sa tu nachádzajú 4 ekoregióny: 
Živočíšstvo.
Rôznorodé prostredie v Srbsku vytvára vhodné podmienky pre faunu, čo sa odzrkadľuje vo výskyte až 43,3% živočíšnych druhov, ktoré sú registrované na území Európy. Len v riečnych systémoch a ich blízkom okolí žije 110 druhov rýb a 20 druhov obojživelníkov, plazy sú zastúpené 45 druhmi, vtáky 260 druhmi a cicavce 94 druhmi.
Medzi najčastejšie voľne žijúce druhy živočíchov patria jelene, daniele, srnce, kamzíky, muflóny, diviaky, medvede, rysy, vlky, kuny, jazvece, veveričky, líšky, ale tiež ježe, jašterice, hady a rôzne druhy hmyzu. Podobne bohato je zastúpená skupina vtákov a rýb.
Vodstvo.
Na srbskom území sa s Dunajom zlieva niekoľko veľkých riek, pritekajúcich z okolitých krajín. Topografia a zberná oblasť riek určuje ich vodný režim, ktorý je s výnimkou Dunaja snehovo - dažďový, s maximami v marci a apríli počas topenia snehu v horách a krátkodobo počas letných a jesenných búrok a dlhodobejších dažďov. Územie možno rozdeliť na dve odlišné časti; pokým južná polovica Srbska je pramennou oblasťou riek, severnej časti dominujú veľké rieky s menšími lokálnymi prítokmi a riedkou riečnou sieťou. 
Mohutné rieky odvádzajú vodu z 92,4% územia korytom Dunaja do Čierneho mora, z 5,4% územia v južnej časti (Kosovo) prúdi voda riekou Drin do Jadranského mora a z 2,2% rozlohy v južných okrajových častiach prebytočná voda odteká do Egejského mora. Rozvodnica prechádza hrebeňom južne položených (zväčša pohraničných) hôr. 
Rieky.
Srbskému územiu dominuje povodie Dunaja (nachádza sa tu 10,3% jeho povodia) a Veľkej Moravy, významné sú tiež povodia Sávy s Kolubarou, Driny s Uvacom a Limom, Drinu a Timoku. Riečny systém veľkých riek sa využíva na lodnú dopravu, pričom na Dunaji, Sáve, Tise i Veľkej Morave premávajú aj väčšie lode. Na srbskom území sa priemerný prietok Dunaja zdvojnásobuje a pri vstupe do Bulharska dosahuje okolo 6000 m³/s. Hoci všetky kratšie prítoky majú vodné stavy závislé od aktuálnych zrážok, prietoky Dunaja a čiastočne aj Drávy (ktorá sa do Dunaja vlieva z chorvátskej strany) ovplyvňuje topenie snehu a ľadovcov v Alpách, čím ich prietoky kulminujú s miernym oneskorením. Hladinu výrazne dvíhajú letné búrky a dlhšie obdobia výdatných jesenných dažďov v povodí prítokov. Na viacerých riekach sú postavené vodné elektrárne, no zachovali sa aj meandrujúce úseky, obklopené lužnými lesmi s bohatým biotopom. 
Vodné plochy.
Na území Srbska je málo prirodzených jazier, zväčša sa však vyskytujú v horských oblastiach na juhu. Z vodných plôch dominuje Đerdapsko jezero, ktoré vzniklo prehradením Dunaja v úžine Železné vráta. Priehradný múr s výškou 60 metrov vytvára jazero s dĺžkou až 150 km pri šírke 28 km a plochou 163 km² (celková plocha je 253 km²). Umelo vytvorenou vodnou plochou je aj Vlasinsko jezero na rieke Vlasina s plochou 15 km², najväčším prirodzeným je ale Palićko jezero na severe Vojvodiny, ktoré má 4,2 km² a je súčasťou Prírodného parku Palić.
Územnosprávne členenie.
Územie Srbska je rozdelené na tri celky; dva autonómne kraje dopĺňa vlastné centrálne Srbsko. Tieto sa ďalej členia na obvody, zodpovedajúce našim okresom. Zaujímavosťou je fakt, že v celom Srbsku je iba 24 miest (gradovi), menšie no početnejšie sú "mestské obce" (gradska naselja; s min. 2000 obyv.) a najpočetnejšie sú základné správne jednotky, zodpovedajúce našim obciam (naselja). 

</doc>
<doc id="572461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572461" title="Ladromos zo Sparty">
Ladromos zo Sparty

Ladromos ("Ladromos") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 552 pred Kr.
Ladromos zo Sparty si na 57. olympijských hrách v roku 552 vybojoval víťazstvo v behu na jedno stadion. Ladromovým olympijským viťazstvom sa Sparťanom skončilo dominantné postavenie v tejto disciplíne na viac ako 200 rokov. Beh na jedno stadion bol najstaršou (podľa tradície ho zaviedli v roku 776 pred Kr.) a aj hlavnou olympijskou disciplínou. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.
Olympijské víťazstvo Ladroma je uvedené v zozname olympijských víťazov v diele "Kronika" (gr. Chronografia) od historika Eusebia z Kaisareie, ktorý vo vyhotovovaní tohto zoznamu čerpal z písomnosti Iulia Africana, autora diel, zachovaných prevažne len vo fragmentoch.

</doc>
<doc id="572463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572463" title="Svetová kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 2008">
Svetová kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 2008

Svetová kvalifikácia v hádzanej žien na LOH 2008 bola svetová kvalifikácia v hádzanej žien na Letné olympijské hry 2008 v Pekingu, ktorú organizuje Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konala sa v 3 krajinách: Nemecku, Francúzsku a Rumunsku od 28.30. marca 2008. Zúčastnilo sa jej 12 tímov rozdelených do 3 skupín, ktoré súťažili o 6 postupových miest na záverečný olympijský turnaj.

</doc>
<doc id="572464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572464" title="Marek Danko">
Marek Danko

Marek Danko známy ako Mark Dann (* 17. december 1995, Lučenec) je slovenský hudobný producent a DJ. 
Patrí medzi najhranejších interpretov v slovenských rádiách. Za svoju tvorbu je držiteľom niekoľkých zlatých a platinových platní. Jeho hit “Let me die” sa hráva v rádiách po celej Európe aj v Spojených štátoch amerických. Umiestnil v prestížnej hitparáde TopHit global na 11.mieste. Na hudobných cenách českej Evropy 2 získal ocenenie CZ/SK DJ roka 2024. V lete 2023 Mark odohral svoj megakoncert pred 25 000 davom na festivale Lovestream ako predskokan Imagine Dragons.
Od roku 2017 sa venuje svojmu vlastnému projektu, kde vystupuje pod umeleckým menom Mark Dann. Vo svojich skladbách objavuje mladé talenty, ktorým dáva možnosť spolupráce na vokáloch.
Single &amp; SK/CZ Radio chart.
Zdroj: www.ifpi.cz
Začiatky.
Marek Danko / Mark Dann sa prvýkrát zoznámil s klavírom ako 4-ročný, keď si našiel detskú verziu tohto nástroja ako darček pod vianočným stromčekom. Fascinoval ho od prvého momentu najmä tým, že každý kláves vydával iný tón. Jedného dňa zistil, že na hračkárskom klavíri dokáže zahrať spamäti pesničku, ktorú sa učil spievať v škôlke. Odvtedy svoje umenie zdokonaľoval bez odborného vedenia. Ako 15 ročný začal nahrávať cover verzie známych slovenských, ale aj svetových pesničiek v klavírnej verzii a zverejňoval ich na YouTube. Zlom v jeho kariére nastal, keď sa v roku 2012 stal víťazom talentovej súťaže "PaSA má talent" v Lučenci kde si jeho nadanie všimol známy slovenský spevák a producent Miro Jaroš, ktorý sa oňho ihneď začal zaujímať a ponúkol mu spoluprácu. O 10 rokov neskôr 6. júla 2023 bol Mark Dann predskokanom Imagine Dragons na Lovestream festivale v Bratislave. Jeho šou si naživo vychutnalo viac ako 25 000 ľudí.

</doc>
<doc id="572466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572466" title="Tanzánijský šiling">
Tanzánijský šiling

Tanzánijský šiling alebo Tanzánsky šiling (swah. "shilingi", ) je zákonným platidlom východoafrického štátu Tanzánia. Názov "šiling" má tanzánijská mena spoločný s ďalšími menami okolitých štátov (Uganda, Keňa, Somálsko). ISO 4217 kód šilingov je TZS. Jedna stotina šilingu sa nazýva "senti", ale pre svoju nízku kúpnu hodnotu sa v praxi žiadne mince s nominálnou hodnotou "senti" nevyskytujú.
Vývoj tanzánskej meny.
Tanzánijský šiling sa do obehu dostal 14. septembra 1967, keď nahradil dovtedy používaný východoafrický šiling. Najskôr v roku 2015 plánuje Východoafrické spoločenstvo (členské štáty Keňa, Uganda, Tanzánia, Burundi, Rwanda) vytvoriť menovú úniu a znovu zaviesť východoafrický šiling.
Mince a bankovky.
Status zákonného platidla majú mince nominálnej hodnoty 5, 10, 20, 50 senti, 1, 5, 10, 20, 50, 100, 200 šilingov. V praxi sa v obehu však vyskytujú len mince najvyšších hodnôt - 50, 100, 200 šilingov. Mince nižších hodnôt zostávajú zákonným platidlom hoci sa už takmer nepoužívajú.
Súčasné bankovky sa do obehu dostali v roku 2003. Majú nominálne hodnoty 500, 1000, 2000, 5000, 10000 šilingov.

</doc>
<doc id="572474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572474" title="Cigáni idú do neba">
Cigáni idú do neba

Cigáni idú do neba (orig. rus. "Табор уходит в небо") je sovietsky film moldavského režiséra Emila Loteanu z roku 1975 na motívoch Gorkého poviedok. 
Dej.
Ľúbostný príbeh Zobara a Rady je situovaný do rómskeho prostredia. Zobar v predvečer Nového roka spolu so svojimi priateľmi ukradne dôstojníkom z kasární kone a postupne ich predáva. Vojenská hliadka ho zraní. Raneného ho neskôr v kríkoch nájde Rada, ktorá sa o neho stará a ošetruje ho. Hovorí sa o nej, že vie čarovať. Zobar sa do nej zamiluje na prvý pohľad, ale ona bez slova zmizne. Keď ju zamilovaný Zobar znovu stretne s jej kočovnou rodinou, Rada ho prosí, aby ju nechal na pokoji. Zobar pokračuje v krádeží koní, čo sa mu však vypomstí, pretože vojaci postupne likvidujú členov jeho tábora. Zobara chytia a postavia na šibenicu, z ktorej však v poslednej chvíli utečie, čím sa zachráni. Ujde za Radou, ktorá mu nakoniec vyznáva lásku. Keď ju však pred celým táborom požiada o ruku, Rada sa mu vysmeje, pretože nechce prísť o vlastnú slobodu. Zobar strácajúc svoj vlastný rozum bodne Radu do hrude. Keď to jej otec Danillo uvidí, zoberie nôž a bodne Zobara do chrbta. Milenci v objatí padajú na zem a zomierajú. Významnú úlohu vo filme zohrala hudba Eugena Dogu. 

</doc>
<doc id="572478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572478" title="Dolný les">
Dolný les

Dolný les je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vysoká pri Morave v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Záhorie. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Pravidelne zaplavovaný mäkký lužný les s ojedinelými rastlinnými a živočíšnymi druhmi a spoločenstvami na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572479" title="Horný les">
Horný les

Horný les je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vysoká pri Morave v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Záhorie. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Komplex lužných lesov s dvomi ekologicky rozdielnymi časťami na okraji rozšírenia panónskeho tvrdého lužného lesa s výskytom ojedinelých vodných a močiarnych druhov rastlín a živočíchov, najmä vodného vtáctva."

</doc>
<doc id="572480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572480" title="Jazerinky">
Jazerinky

Jazerinky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Závod v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Významná mokraďová lokalita s výskytom vzácnych a chránených druhov vodných a mokraďových živočíchov, medzi ktorými sú najvzácnejšie druhy vodných chrobákov (Coleoptera aquicola)."

</doc>
<doc id="572481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572481" title="Marhecké rybníky">
Marhecké rybníky

Marhecké rybníky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Malacky v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2009 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 3. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: prirodzené eutrofné a mezotrofné stojaté vody s vegetáciou plávajúcich a/alebo ponorených cievnatých rastlín typu Magnopotamion alebo Hydrocharition (3150) a oligotrofné až mezotrofné vody s bentickou vegetáciou chár (3140), biotopy národného významu: slatinné jelšové lesy a druhy európskeho významu a druhy národného významu."

</doc>
<doc id="572482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572482" title="Mešterova lúka">
Mešterova lúka

Mešterova lúka je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Malacky a vo vojenskom obvode Záhorie v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2011 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 2., 4. a 5. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: dubovohrabovélesy panónske (91G0), vlhko a kyslomilné brezovo-dubové lesy (9190), rašeliniskové brezové lesíky (91D0), prirodzené dystrofné stojaté vody (3160) a prechodné rašeliniská a trasoviská (7140), biotopy národného významu: kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy a slatinné jelšové lesy, druhy európskeho významu a druhy národného významu."

</doc>
<doc id="572483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572483" title="Nové pole">
Nové pole

Nové pole je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Plavecký Mikuláš v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Posledné zvyšky slatín charakteristických pre západné podhorie Malých Karpát s výskytom viacerých fytogeograficky významných druhov rastlín v prirodzených spoločenstvách na vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572484" title="Orlovské vŕšky">
Orlovské vŕšky

Orlovské vŕšky sú prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Malacky a vo vojenskom obvode Záhorie v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2011 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Záhorie. Na území rezervácie platí 2., 3., 4. a 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: jaseňovo-jelšové podhorské lužné lesy (91E0), dubovo-hrabové lesy panónske (91G0), vlhko a kyslomilné brezovo-dubové lesy (9190), prirodzené dystrofné stojaté vody (3160), prirodzené eutrofné a mezotrofné stojaté vody s vegetáciou plávajúcich alebo ponorených cievnatých rastlín typu Magnopotamion alebo Hydrocharion (3150), prechodné rašeliniská a trasoviská (7140) a oligotrofné až mezotrofné vody s bentickou vegetáciou chár (3140), biotopy národného významu: kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy a slatinné jelšové lesy, druhy európskeho významu a druhy národného významu."

</doc>
<doc id="572485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572485" title="Strmina">
Strmina

Strmina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Stupava a obce Borinka v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe . Bolo určené ochranné pásmo do vzdialenosti 100 m smerom von od hranice chráneného územia (3. stupeň). Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty, chráneného vtáčieho územia SKCHVU014 Malé Karpaty a územia európskeho významu SKUEV0104 Homoľské Karpaty.
Predmetom ochrany sú: "Krasové javy a zachovalé rastlinné a živočíšne spoločenstvá Malých Karpát."

</doc>
<doc id="572486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572486" title="Šmolzie">
Šmolzie

Šmolzie je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Suchohrad v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Záhorie. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zvyšky lužného lesa na Záhorskej nížine s pôvodnou drevinovou skladbou."

</doc>
<doc id="572487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572487" title="Šranecké piesky">
Šranecké piesky

Šranecké piesky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie. Nachádza sa vo vojenskom obvode Záhorie v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2012 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Záhorie. Na území areálu platí 3. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: Teplomilné ponticko-panónske dubové lesy na spraši a piesku (91I0), Vnútrozemské panónske pieskové duny (2340), Vresoviská (4030), biotopy národného významu: Kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy, druhy európskeho významu a druhy národného významu."
Lokácia je domovom pre mnoho vzácnych a chránených druhov rastlín a živočíchov. Nájdete tu bociana čierneho, dudka chochlatého, lelka európskeho, roháča veľkého, jaštericu zelenú, mravcolevy a modráčika čiernoškvrnného. Z rastlín sú tu tezdálka piesočná aj lykovec voňavý.
Piesok sem privial vietor z rieky Moravy pred viac ako 2,6 milióna rokmi, v období pleistocénu. Duny dosahujú miestami hrúbku až 80 metrov. Púšť obklopujú borovicové lesy, ktoré boli vysadené za čias Márie Terézie s cieľom zastaviť ďalšie šírenie viatych pieskov.
Počas zimy 1940–1941 v tejto lokácii testovali nemecké jednotky Afrikakorpsu vojenskú techniku pred nasadením v severnej Afrike.
Keďže lokácia sa nachádza vo vojenskom obvode, pred prípadnou návštevou je vhodné si overiť na stránkach MO, že v oblasti neprebieha cvičenie.

</doc>
<doc id="572488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572488" title="Bukovina (prírodná pamiatka)">
Bukovina (prírodná pamiatka)

Bukovina je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Plavecký Mikuláš v okrese Malacky v Bratislavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Bukovina sa nachádza v Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Časť doliny potoka Feneš, trvalo podmáčaná lúka s výskytom typických mokraďných rastlinných druhov, z ktorých je mnoho chránených, respektíve vzácnych a ohrozených. Lokalita má veľký vedeckovýskumný význam."

</doc>
<doc id="572489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572489" title="Buková (prírodná rezervácia)">
Buková (prírodná rezervácia)

Buková je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Buková v okrese Trnava v Trnavskom kraji na severovýchodnom okraji rovnomennej vodnej nádrže. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 9,4493 ha. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Posledné charakteristické zvyšky zamokrených lúk s výskytom vzácnych a chránených rastlín a živočíchov, ako aj ich spoločenstiev. V súčasnosti len na tomto území je v rámci CHKO Malé Karpaty zistený výskyt žltohlavu európskeho."

</doc>
<doc id="572490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572490" title="Čertov žľab">
Čertov žľab

Čertov žľab je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Smolenice v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 23,58 ha. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území pamiatky platí 5. stupeň ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ojedinelý geologický útvar, skalný žľab kaňonovitého rázu a krasové formy na mezozoiku Malých Karpát. Žľab je (pravdepodobne) zlomového charakteru. Prevládajú puklinové škrapy. Uplatňuje sa tu gravitačný rozpad."

</doc>
<doc id="572491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572491" title="Čierna skala (prírodná rezervácia)">
Čierna skala (prírodná rezervácia)

Čierna skala je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lošonec v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 29,71 ha. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé časti prírody Malých Karpát, prirodzených lesných a nelesných formácií, skalných stien a suťových polí s pôvodnými druhmi fauny a flóry."

</doc>
<doc id="572492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572492" title="Lošonský háj">
Lošonský háj

Lošonský háj je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horné Orešany v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 24,26 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé lesné spoločenstvá na rozhraní 2. a 3. vegetačného stupňa s charakteristickými lesnými typmi na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572493" title="Skalné okno">
Skalné okno

Skalné okno je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa katastri obce Buková v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 12,22 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Zaujímavý geomorfologický jav, ktorý vznikol mechanickým zvetrávaním dolomitov a dokumentuje vzájomný vzťah medzi litologicko-štrukturálnymi vlastnosťami podložia a procesmi zvetrávania, ako aj pôsobivého krajinného obrazu severnej časti Pezinských Karpát."

</doc>
<doc id="572494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572494" title="Trnavské rybníky">
Trnavské rybníky

Trnavské rybníky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hrnčiarovce nad Parnou a mesta Trnava v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1974 na rozlohe 38,4248 ha. Rozloha ochranného pásma bola určená na 23,181 ha. Na území areálu platí 3. a 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Vodné vtáctvo a vodné biocenózy na vedecko-výskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572495" title="Vlčkovský háj">
Vlčkovský háj

Vlčkovský háj je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vlčkovce v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 na rozlohe 61,36 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Relikt dubovo-brestovo-jaseňového lužného lesa s výskytom ohrozených druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="572496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572496" title="Všivavec">
Všivavec

Všivavec je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Smolenice, Horné Orešany a Boleráz v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 34,1109 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Teplomilné spoločenstvá a skalné (dolomitické) odkryvy predhoria Malých Karpát."

</doc>
<doc id="572497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572497" title="Záruby (národná prírodná rezervácia)">
Záruby (národná prírodná rezervácia)

Záruby sú národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty, ktorá zahŕňa rovnomenný vrch, najvyšší v Malých Karpatoch. Nachádza sa v katastrálnom území obcí Smolenice a Buková v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 299,99 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Lesné spoločenstvá v 3. a 4. vegetačnom stupni ako ukážky ich stupňovitosti a rôznorodosti v Malých Karpatoch s bohatým výskytom chránených a iných zriedkavých druhov rastlín a živočíchov na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572498" title="Tanzánsky šiling">
Tanzánsky šiling



</doc>
<doc id="572499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572499" title="Vyvieračka pod Bachárkou">
Vyvieračka pod Bachárkou

Vyvieračka pod Bachárkou je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dobrá Voda v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982. Rozloha ochranného pásma bola určená na 3,47 ha. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území pamiatky platí 4. a 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Ojedinelý krasový jav - vyvieračka - na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572501" title="Katarína (prírodná rezervácia)">
Katarína (prírodná rezervácia)

Katarína je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dechtice v okrese Trnava v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 18,0 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "genofond chráneného živočíšneho druhu - jašterice zelenej ("Lacerta viridis"), ako aj typické suchomilné lesné spoločenstvá na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572502" title="Katarína">
Katarína

Katarína môže byť:

</doc>
<doc id="572503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572503" title="Prírodná rezervácia Bezedné">
Prírodná rezervácia Bezedné



</doc>
<doc id="572505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572505" title="Prírodná rezervácia Baba pod Vihorlatom">
Prírodná rezervácia Baba pod Vihorlatom



</doc>
<doc id="572506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572506" title="Čiližské močiare">
Čiližské močiare

Čiližské močiare je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2009 na rozlohe 88,6569 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany biotopu európskeho významu: Prirodzené eutrofné a mezotrofné stojaté vody s vegetáciou plávajúcich a/alebo ponorených cievnatých rastlín typu Magnopotamion alebo Hydrocharition (3150) a druhov európskeho významu: čík európsky (Misgurnus fossilis), pĺž severný (Cobitis taenia), lopatka dúhová (Rhodeus sericeus amarus), blatniak tmavý (Umbra crameri), hrúz bieloplutvý (Gobio albipinnatus) a vydra riečna (Lutra lutra)."

</doc>
<doc id="572508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572508" title="Foráš">
Foráš

Foráš je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálním území obce Bodíky v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2008 na rozlohe 115,5200 ha a zaradené do 5. stupňa ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie je zabezpečenie ochrany chránených druhov rastlín a živočíchov, biotopov európskeho a národného významu v inundačnom území Dunaja a prírodných procesov prebiehajúcich v prirodzených spoločenstvách lužných lesov a mokradí."

</doc>
<doc id="572509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572509" title="Gabčíkovský park">
Gabčíkovský park

Gabčíkovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 27,5000 ha a zaradené do 4. stupňa ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Gabčíkovo."

</doc>
<doc id="572510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572510" title="Hetméň">
Hetméň

Hetméň je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy. Je súčasťou chráneného vtáčieho územia SKCHVU012 Lehnice.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 14,7100 ha a zaradené do 4. stupňa ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochranársky veľmi hodnotný prvok v poľnohospodársky intenzívne využívanej krajine - pozostatok pôvodného lužného jaseňovo-topoľového lesa. Lokalita sa nachádza na Podunajskej nížine na geologickom podklade viatych pieskov."
Fauna.
Z chránených živočíchov boli v PR Hetméň zistené nasledovné druhy národného významu a európskeho významu:
Vtáky:
Cicavce:

</doc>
<doc id="572511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572511" title="Hubický park">
Hubický park

Hubický park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 39,0000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Hubice."

</doc>
<doc id="572512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572512" title="Jurovský les">
Jurovský les

Jurovský les je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 2,1369 ha a zaradené do 5. stupňa ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana územia, ktoré je vzácnym zvyškom lužného lesa uprostred poľnohospodársky využívanej krajiny Podunajskej nížiny. Žijú tu populácie pôvodných druhov rastlín."

</doc>
<doc id="572513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572513" title="Konopiská">
Konopiská

Konopiská je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2009 na rozlohe 7,5153 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany biotopov európskeho významu: Prirodzené eutrofné a mezotrofné stojaté vody s vegetáciou plávajúcich a/alebo ponorených cievnatých rastlín typu Magnopotamion alebo Hydrocharition (3150), Oligotrofné a mezotrofné vody s bentickou vegetáciou chár (3140) a druhov európskeho významu: čík európsky (Misgurnus fossilis), lopatka dúhová (Rhodeus sericeusamarus) a blatniak tmavý (Umbra krameri)."
Chránený areál je súčasťou rovnomenného územia európskeho významu SKUEV0156 Konopiská v rozsahu 96 %.

</doc>
<doc id="572514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572514" title="Kráľovičovokračiansky park">
Kráľovičovokračiansky park

Kráľovičovokračiansky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 12,8700 ha a zaradené do 4. stupňa ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Kráľovičove Kračany."

</doc>
<doc id="572515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572515" title="Kráľovská lúka">
Kráľovská lúka

Kráľovská lúka je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1975, 1982 na rozlohe 3,2400 ha a zaradené do 5. stupňa ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje zvyšok mŕtveho ramena Dunaja s porastom typických lužných lesov a s vodnými, močiarnymi a lúčnymi biocenózami a vzácnymi druhmi flóry (lekno biele, snežienka jarná a iné)."

</doc>
<doc id="572516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572516" title="Ostrov orliaka morského">
Ostrov orliaka morského

Ostrov orliaka morského je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda (obec Baka) v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1953, 1984, 1988 na rozlohe 22,7700 ha a zaradené do 5. stupňa ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje v súčasnej dobe jeden z posledných zvyškov prirodzených, pravidelne zaplavovaných dunajských lužných lesov, ako biotop vzácnych a existenčne ohrozených druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="572517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572517" title="Rohovský park">
Rohovský park

Rohovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 12,8100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Historický park v obci Rohovce."

</doc>
<doc id="572518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572518" title="Tonkovský park">
Tonkovský park

Tonkovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v Tonkovciach v okrese Dunajská Streda v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 6,7200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v Tonkovciach."

</doc>
<doc id="572520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572520" title="Abrahámsky park">
Abrahámsky park

Abrahámsky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 10,8459 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku, ktorý vznikol v 19. storočí pretvorením z lužného lesa ako súčasť okolia kaštieľa (dnes nahradeného detskou ozdravovňou). Park priamo prechádza do lesného komplexu Časlov. Prevládajú listnaté dreviny. Najpočetnejší je dub letný."

</doc>
<doc id="572521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572521" title="Dubník (národná prírodná rezervácia)">
Dubník (národná prírodná rezervácia)

Dubník je národná prírodná rezervácia a územie európskeho významu v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy. Nachádza sa v katastrálnom území obcí Dvorníky, Pusté Sady a Vinohrady nad Váhom v okrese Galanta a okrese Hlohovec v Trnavskom kraji s nadmorskou výškou od 153 do 
Národná prírodná rezervácia.
Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1954, 1972, 1993 na rozlohe 165,19 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany je: "Ornitologická lokalita výrika malého. V odlesnenej krajine vzácny a ojedinelý zvyšok prirodzeného lesného spoločenstva (zo skupiny lesov JV Európy) s chránenými druhmi. Pôdnym typom je černozem, geologickým podkladom spraš. Na okraji NPR staré duby - vtáčie hniezdisko."
Územie európskeho významu.
Výnosom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 3/2004-5. 1 zo 14. júla 2004, ktorým sa vydáva národný zoznam území európskeho významu bolo územie zaradené medzi územia európskeho významu s identifikačným kódom SKUEV0074 Dubník.
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany sú biotopy:
Fauna.
Vtáky:
Cieľový druh výrik lesný ("Otus scops"), je dokladovaný ako hniezdič aj v blízkom okolí, pri Šintave v roku 1956 a pri Zemianskych Sadoch v roku 1954. V rokoch mapovania pre "Atlas hniezdneho rozšírenia vtákov v ČSSR" 1973 - 1977 bol zistený ako predpokladaný hniezdič. Nasledujúce mapovanie, zachytené v diele "Rozšírenie vtákov na Slovensku", neprináša z rokov 1980 - 1999 žiadne výsledky. Dielo "Sovy Slovenska vo fotografii" dopĺňa poznatky o rozšírení sov z rokov 2000 - 2009 a v širšom okolí bol zistený výskyt, klasifikovaný ako pravdepodobné hniezdenie. V nasledujúcich rokoch, 2009 - 2018, nie sú žiadne údaje o výskyte výrika lesného v chránenom území ani v jeho ochrannom pásme v databázach AVES, KIMS a Birding SK.

</doc>
<doc id="572522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572522" title="Galantský park">
Galantský park

Galantský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 3,3927 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Historický park je najväčšou súvislou zelenou plochou v meste Galanta s výskytom množstva starých hodnotných jedincov drevín. Je to objekt veľkej historickej, mikroklimatickej, biologickej, hygienickej, dendrologickej a architektonickej hodnoty. Možnosti pre krátkodobú rekreáciu."

</doc>
<doc id="572523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572523" title="Košútsky park">
Košútsky park

Košútsky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 1,9050 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Parková plocha z 19. storočia má v obci lokalizovanej v poľnohospodárskej krajine veľký environmentálny význam. Má značnú mikroklímu, dendrologickú, biologivkú a historickú hodnotu. Tvorí rekreačné zázemie pre obec a blízky domov dôchodcov."

</doc>
<doc id="572524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572524" title="Mačiansky háj">
Mačiansky háj

Mačiansky háj je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 25,3300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu prirodzených lesných spoločenstiev s bohatým výskytom klokoča perovitého na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572525" title="Mostovské presypy">
Mostovské presypy

Mostovské presypy je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1973, 1983 na rozlohe 3,0721 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Význam ochrany spočíva v zachovaní typických útvarov nížiny, ktoré poskytujú posledné útočiská pre teplo- a pieskomilnú flóru a faunu v okolitej poľnohospodársky využívanej krajine."

</doc>
<doc id="572526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572526" title="Park pri ihrisku">
Park pri ihrisku

Park pri ihrisku je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 2,6582 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana parkovej plochy, ktorá je vhodným zázemím pre športový areál a poskytuje možnosti pre krátkodobú rekreáciu občanov a výchovné využitie. Vznik parku pravdepodobne súvisí s výstavbou blízkej kúrie v 2. polovici 19. storočia."

</doc>
<doc id="572527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572527" title="Seredský park">
Seredský park

Seredský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v meste Sereď v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 8,4163 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana najväčšej súvislej plochy zelene na území mesta Sereď, ktorá poskytuje občanom možnosti na krátkodobú rekreáciu. Je to historický park."

</doc>
<doc id="572528" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572528" title="Sládkovičovská duna">
Sládkovičovská duna

Sládkovičovská duna je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 1,1030 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovaných zvyškov pieskomilnej vegetácie s výskytom fytogeograficky významných druhov na charakteristickom, najsevernejšie situovanom pieskovom presype Podunajskej roviny na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572529" title="Sládkovičovský park">
Sládkovičovský park

Sládkovičovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v Sládkovičove v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 1,2020 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Historický park v Sládkovičove. Je to významný prvok mestskej zelene, nachádza sa pri kaštieli."

</doc>
<doc id="572530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572530" title="Šalgočiansky park">
Šalgočiansky park

Šalgočiansky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 2,6051 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana najväčšej plochy zelene v súčasnej aglomerácii 3 obcí - Zemianskych Sadov, Pustých Sadov a Šalgočky."

</doc>
<doc id="572531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572531" title="Štrkovské presypy">
Štrkovské presypy

Štrkovské presypy je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1973, 1983 na rozlohe 1,7755 ha. Štvrtý stupeň ochrany, ochranné pásmo nebolo určené preto platí ochranné pásmo 60 m s tretím stupňom ochrany.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje tri pieskové presypy spevnené vo svojej vrcholovej časti agátovým porastom. Dôvodom ochrany je zachovanie hĺbkovej a plošnej neporušenosti presypov s rastlinným krytom pre vedecké a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572532" title="Tomášikovský park">
Tomášikovský park

Tomášikovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 22,8866 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Historický park v obci Tomášikovo - najväčší a najvýznamnejší v okrese Galanta."

</doc>
<doc id="572533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572533" title="Tomášikovský presyp">
Tomášikovský presyp

Tomášikovský presyp je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tomášikovo v okrese Galanta v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1973, 1983 na rozlohe 0,9875 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana pieskového presypu, významného z dôvodu zachovania typických spoločenstiev piesko- a suchomilných druhov rastlín a živočíchov na jeho okrajoch."

</doc>
<doc id="572534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572534" title="Bahno (chránený areál)">
Bahno (chránený areál)

Bahno je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Borský Mikuláš v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2011 na rozlohe 49,65 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 3., 4. a 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Záhorie.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: Dubovo-hrabové lesy panónske (91G0), Vlhko a kyslomilné brezovo-dubové lesy (9190), Prirodzené dystrofné stojaté vody (3160), Prechodné rašeliniská a trasoviská (7140), biotopy národného významu: Kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy a Slatinné jelšové lesy, druhy európskeho významu a druhy národného významu."

</doc>
<doc id="572535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572535" title="Červený rybník">
Červený rybník

Červený rybník je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lakšárska Nová Ves v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1966 na rozlohe 118,91 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Záhorie. Po severnom okraji chráneného územia prechádza modrá turistická značka vedúca z Lakšárskej Novej Vsi do osady Tomky pri Borskom Svätom Jure.
Predmetom ochrany je: "Zachovalý, vedecky vysoko hodnotný a vodohospodársky veľmi významný prírodný celok na Záhorskej nížine, tvorený slatinným rašeliniskom s prírodným jazierkom a rozsiahlymi pôvodnými porastmi jelše lepkavej so spoločenstvami rašeliníkov, vlhkomilných i vodných rastlín s viacerými vzácnymi druhmi."

</doc>
<doc id="572536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572536" title="Americké národné florbalové družstvo mužov">
Americké národné florbalové družstvo mužov



</doc>
<doc id="572537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572537" title="Chvojnica (prírodná pamiatka)">
Chvojnica (prírodná pamiatka)

Chvojnica je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Častkov, Lopašov, Trnovec, Dubovce, Chvojnica, Oreské, Popudinské Močidľany a Radošovce v okrese Skalica, okrese Senica a okrese Myjava v Trenčianskom kraji a Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 31,6515 ha. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Najzachovalejší tok západnej časti Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty a priľahlého územia na ochranu hodnotnej teplomilnej pahorkatinnej hydrofauny a zachovalých prirodzených brehových porastov. V CHKO Biele Karpaty leží časť územia."

</doc>
<doc id="572538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572538" title="Jasenácke">
Jasenácke

Jasenácke je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálním území obce Lakšárska Nová Ves v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2011 na rozlohe 49,92 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. a 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Záhorie.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: Dubovo-hrabové lesy panónske (91G0), Teplomilné ponticko-panónske dubové lesy na spraši a piesku (91I0), Vlhko a kyslomilné brezovo-dubové lesy (9190), Prirodzené dystrofné stojaté vody (3160) a Prechodné rašeliniská a trasoviská (7140), biotopy národného významu: Slatinné jelšové lesy a Vŕbové kroviny stojatých vôd, druhy európskeho významu a druhy národného významu."

</doc>
<doc id="572539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572539" title="Jubilejný les">
Jubilejný les

Jubilejný les je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálním území mesta Šaštín-Stráže v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 14,98 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Viaceré vzácne druhy drevín na území Záhorskej nížiny, dôležité z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572540" title="Kamenec (prírodná rezervácia)">
Kamenec (prírodná rezervácia)

Kamenec je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Plavecký Peter v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 61,62 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty.
Predmetom ochrany sú: "Prirodzené lesné spoločenstvá Malých Karpát so zriedkavými a chránenými druhmi rastlín a živočíchov.""

</doc>
<doc id="572541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572541" title="Kotlina (chránený areál)">
Kotlina (chránený areál)

Kotlina je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Hlboké a Cerová v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2010 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 2. a 3. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: dubovo-brestovo-jaseňové nížinné lužné lesy (91F0), jaseňovo-jelšové podhorské lužné lesy (91E0), dubovo-hrabové lesy panónske (91G0), vlhko- a kyslomilné brezovo-dubové lesy (9190), vnútrozemské panónske pieskové duny (2340), vresoviská (4030), prirodzené dystrofné stojaté vody (3160), nížinné až horské vodné toky s vegetáciou zväzu Ranunculion fluitantis a Callitricho-Batrachion (3260), prechodné rašeliniská a trasoviská (7140) a nížinné a podhorské kosné lúky (6510), biotopy národného významu: kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy a slatinné jelšové lesy, druhy európskeho významu a druhy národného významu."

</doc>
<doc id="572542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572542" title="Mníchova úboč">
Mníchova úboč

Mníchova úboč je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hradište pod Vrátnom v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 25,2562 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území prírodnej pamiatky platí 4. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany sú: "Skalné formy georeliéfu a skalná step xerotermného charakteru s výskytom viacerých ohrozených a chránených druhov flóry v geomorfologickom celku Myjavská pahorkatina."

</doc>
<doc id="572543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572543" title="Rieka Myjava">
Rieka Myjava

Rieka Myjava je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Stará Myjava, Prietrž, Brestovec, Jablonica, Osuské, Podbranč a mesta Myjava v okrese Senica a okrese Myjava v Trnavskom kraji a Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 34,9384 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Prirodzený vodný tok so zachovalými brehovými porastami, ktorý má veľký ekostabilizačný a hydromelioračný význam a predstavuje regionálny biokoridor."

</doc>
<doc id="572544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572544" title="Vanišovec">
Vanišovec

Vanišovec je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2012 na rozlohe 196,8400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie je zabezpečenie ochrany biotopov európskeho významu: Dubovo-hrabové lesy panónske (91G0), Teplomilné ponticko-panónske dubové lesy na spraši a piesku (91I0), Vlhko a kyslomilné brezovo-dubové lesy (9190), Rašeliniskové brezové lesíky (91D0), Prirodzené dystrofné stojaté vody (3160), Prechodné rašeliniská a trasoviská (7140), biotopov národného významu: Kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy a Slatinné jelšové lesy, druhov európskeho významu a druhov národného významu."

</doc>
<doc id="572545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572545" title="Zelienka">
Zelienka

Zelienka je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lakšárska Nová Ves a mesta Šaštín-Stráže v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 a novelizované v roku 2011 na rozlohe 141,68 ha. Na území rezervácie platí 3., 4. a 5. stupeň ochrany. Ochranné pásmo s 3. stupňom ochrany má šírku 100m od hranice chráneného územia. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Záhorie.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: Dubovohrabovélesy panónske (91G0), Vlhko a kyslomilné brezovo-dubové lesy (9190), Rašeliniskové brezové lesíky (91D0), Prirodzené dystrofné stojaté vody (3160) a Prechodné rašeliniská a trasoviská (7140), biotopy národného významu: Kyslomilné borovicové a dubovo-borovicové lesy a Slatinné jelšové lesy, druhov európskeho významu a druhov národného významu."

</doc>
<doc id="572546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572546" title="Zrubárka">
Zrubárka

Zrubárka je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Jablonica v okrese Senica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 13,25 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území pamiatky platí 5. stupeň ochrany. Chránené územie leží východne od obce v blízkosti vodnej nádrže Jablonica.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie predstavuje jedny z posledných prirodzených výverov podzemných vôd v Malých Karpatoch s veľkým vedeckovýskumným a kultúrno-výchovným významom."

</doc>
<doc id="572547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572547" title="Veterník">
Veterník

Veterník môže byť:

</doc>
<doc id="572548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572548" title="Búdkovianske rybníky">
Búdkovianske rybníky

Búdkovianske rybníky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Holíč a obce Radimov v okrese Skalica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 na rozlohe 14,0744 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Skupina malých rybníkov s prirodzenou vodnou a močiarnou vegetáciou, s výskytom množstva (aj vzácnych) živočíchov, viazaných na vodné prostredie a okolie vôd, nachádzajúcich tu i vhodné podmienky na rozmnožovanie. Lokalitu je možné využívať na chov rýb."

</doc>
<doc id="572549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572549" title="Chropovská strž">
Chropovská strž

Chropovská strž je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chropov v okrese Skalica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 47,6631 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Prírodná strž vo flyšovom pásme s významným výskytom skamenelín makrofauny z poslednej transgresie mora v mladších treťohorách. Lokalita má veľký vedeckovýskumný význam s priaznivým vplyvom na biodiverzitu okolia. Refúgium množstva rastlinných a živočíšnych druhov."

</doc>
<doc id="572550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572550" title="Ivanské rameno">
Ivanské rameno

Ivanské rameno je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Skalica v okrese Skalica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 3,08 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PP je vyhlásená na ochranu posledných zvyškov mŕtvych ramien rieky Moravy v južnej časti Dolnomoravského úvalu s výskytom chránených a ohrozených druhov fauny a flóry, viazaných na vodné a močiarne biotopy."

</doc>
<doc id="572551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572551" title="Kátovské rameno">
Kátovské rameno

Kátovské rameno je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kátov a mesta Holíč v okrese Skalica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 6,05 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu posledných zvyškov mŕtvych ramien rieky Moravy v južnej časti Dolnomoravského úvalu s výskytom chránených a ohrozených druhov fauny a flóry, viazaných na vodné a močiarne biotopy, ktoré sú dôležité z viacerých hľadísk."

</doc>
<doc id="572552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572552" title="Raková (prírodná pamiatka)">
Raková (prírodná pamiatka)

Raková je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chropov v okrese Skalica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 8,6045 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Chránené územie leží v Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty.
Predmetom ochrany je: "Zvyšky typických bielokarpatských trávnatých porastov po ľavej strane potoka Raková s veľkou druhovou pestrosťou rastlín a živočíchov, ktorých zachovanie má veľký význam pre ekologickú stabilizáciu okolitých intenzívne využívaných poľnohospodárskych kultúr."

</doc>
<doc id="572553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572553" title="Šmatlavé uhlisko">
Šmatlavé uhlisko

Šmatlavé uhlisko je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Skalica v okrese Skalica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 8,44 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Po západnom a severnom okraji chráneného územia prechádza modrá turistická značka.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalých lesných spoločenstiev Bielych Karpát v najnižšom vegetačnom stupni s veľkou druhovou diverzitou, dobre vyvinutým bylinným podrastom a početnými populáciami ohrozených vstavačovitých rastlín a množstvom druhov teplomilného hmyzu."

</doc>
<doc id="572554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572554" title="Štepnické rameno">
Štepnické rameno

Štepnické rameno je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Záhorie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Skalica v okrese Skalica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1989 na rozlohe 2,1362 ha. Rozloha ochranného pásma bola určená na 5,43 ha.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je zriadené na ochranu posledných zvyškov ramien a jazier ľavobrežnej riečnej nivy rieky Moravy. Územie predstavuje refúgium výskytu viacerých chránených a ohrozených taxónov vodných a močiarnych druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="572555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572555" title="Petrova Ves (vodná nádrž)">
Petrova Ves (vodná nádrž)

Petrova Ves je vodná nádrž v obci Petrova Ves. Do značnej miery je zhodná s chráneným areálom "Vodná nádrž Unín.”
Chránený areál.
Chránený areál je v správe štátnej ochrany prírody Záhorie. Nachádza sa v katastrálním území obce Petrova Ves v okrese Skalica v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1996 na rozlohe 34,8036 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana významnej ornitologickej lokality s výskytom mnohých chránených, vzácnych a ohrozených hniezdiacich a migrujúcich druhov vtákov."

</doc>
<doc id="572556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572556" title="Dedova jama">
Dedova jama

Dedova jama je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Červeník v okrese Hlohovec v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 na rozlohe 29,57 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území chráneného areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Zvyšok pôvodného lužného lesa, ktorý je významný ako refúgium živočíšstva, dôležitý krajinotvorný prvok a lokalita ojedinelého výskytu populácie bledule letnej a ďalších chránených rastlinných druhov."

</doc>
<doc id="572557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572557" title="Malé Vážky">
Malé Vážky

Malé Vážky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Červeník v okrese Hlohovec v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 3,4877 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Vodné biocenózy dôležité z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572558" title="Sedliská (prírodná rezervácia)">
Sedliská (prírodná rezervácia)

Sedliská je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v pohorí Považský Inovec v podcelku Inovecké predhorie, severovýchodne od mesta Hlohovec v okrese Hlohovec v Trnavskom kraji. Rezervácia bolo vyhlásená v roku 1974 na rozlohe 5,8539 ha a novelizovaná v roku 1988. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Xerotermné porasty stepného charakteru s bohatým výskytom poniklecov (Pulsatilla pratensis subsp. nigricans, P. vulgaris ssp. grandis) v sprievode ďalších významných teplomilných druhov živočíchov a rastlín na vedeckovýskumné a kultúrno-náučné ciele."

</doc>
<doc id="572559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572559" title="Chríb">
Chríb

Chríb je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v okrese Piešťany v Trnavskom kraji v katastri obce Kočín-Lančár. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 15,89 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Xerotermné spoločenstvo kavyľovej stepi s dominantnými druhmi rodu kavyľ (Stipa sp.) v Malých Karpatoch - Brezovských Karpatoch."

</doc>
<doc id="572560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572560" title="Lančársky Dubník">
Lančársky Dubník

Lančársky Dubník je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Dolný Lopašov a Kočín-Lančár v okrese Piešťany v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 27,024 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Územie v Malých Karpatoch, ktoré má značný botanický význam. V danej oblasti je to jediný objekt na bývalých pasienkoch s tak zachovalou pestrosťou xerotermnej vegetácie s bohatým výskytom vzácnych a chránených druhov rastlín."

</doc>
<doc id="572561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572561" title="Malá Pec">
Malá Pec

Malá Pec je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Prašník v okrese Piešťany v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 14,06 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Eolicky vytvorená skalná brána v pieskovci."

</doc>
<doc id="572562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572562" title="Málová">
Málová

Málová je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastri obce Šípkové v okrese Piešťany v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 16,1 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Xerotermné fytocenózy v Malých Karpatoch s výskytom ponikleca veľkokvetého (Pulsatilla grandis WENDER)."

</doc>
<doc id="572563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572563" title="Orlie skaly">
Orlie skaly

Orlie skaly je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šterusy v okrese Piešťany v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 31,23 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Genofond chránených a iných zriedkavých druhov rastlín a na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572564" title="Pod Holým vrchom">
Pod Holým vrchom

Pod Holým vrchom je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dolný Lopašov v okrese Piešťany v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 12,94 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Sucho a teplomilná vegetácia Malých Karpát s chránenými a ohrozenými druhmi. Územie predstavuje jednu z mála lokalít s masovým výskytom hlaváčika jarného v CHKO Malé Karpaty."

</doc>
<doc id="572565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572565" title="Veľká pec">
Veľká pec

Veľká pec je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Prašník v okrese Piešťany v Trnavskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572566" title="Čerenec (prírodná rezervácia)">
Čerenec (prírodná rezervácia)

Čerenec je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v okrese Piešťany v Trnavskom kraji neďaleko mesta Vrbové v katastri obce Prašník. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 1,5 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Prístupná je po náučnom chodníku z centra obce Prašník.
Predmetom ochrany sú: "Zvyšky lesostepných spoločenstiev s bohatým výskytom ponikleca veľkého (Pulsatilla grandis) v sprievode ďalších zriedkavých druhov rastlín na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572567" title="Hilsnerova aféra">
Hilsnerova aféra



</doc>
<doc id="572568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572568" title="Čerenec">
Čerenec

Čerenec môže byť:

</doc>
<doc id="572570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572570" title="Európska kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 1976">
Európska kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 1976

Európska kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 1976 bola európska kontinentálna kvalifikácia v hádzanej mužov na Letné olympijské hry 1976 v Montreale, ktorú organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konala sa v 7 dejiskách od 4. novembra 19757. marca 1976. Zúčastnilo sa jej 21 tímov rozdelených do 7 skupín, ktoré súťažili o 7 postupových miest na záverečný olympijský turnaj. 
Výsledky.
Skupina G.
Pozn: Družstvá, ktoré skončili v skupinách na druhom mieste, postúpili na Majstrovstvá sveta B kategórie 1977, družstvá na treťom mieste zasa na Majstrovstvá sveta C kategórie 1976.

</doc>
<doc id="572572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572572" title="Quasars Ensemble">
Quasars Ensemble

Quasars Ensemble je profesionálne slovenské hudobné teleso, ktoré pôsobí od roku 2008. Pravidelne sa zúčastňuje najprestížnejších slovenských festivalov ako Bratislavské hudobné slávnosti alebo Melos-Étos.
Repertoár.
Popri súčasnej klasickej hudbe sa v rovnakej miere venuje aj hudbe starších epoch a medzinárodný rešpekt si získava za odvážne stavané dramaturgické koncepcie. Súbor uviedol koncertné profily popredných predstaviteľov súčasnej kompozičnej špičky ako sú Bent Sørensen, Michael Jarrell, Kaija Saariaho, Toshio Hosokawa za ich osobnej účasti. Medzi umelcov, s ktorými spolupracoval, patria aj flautisti Camilla Hoitenga a Mario Caroli, huslista Dalibor Karvay, speváci Lionel Peintre, Stephan Loges, Knut Schoch, Sergej Kopčák, Petra Noskaiová, Eva Šušková, či dirigent Szymon Bywalec.
Pôsobisko.
Tri roky pôsobil ako rezidenčný súbor Kasární Kulturpark v Košiciach.
Jeho koncertný cyklus výrazne formoval projekt Európskeho hlavného mesta kultúry 2013 a ISCM Music World Days 2013 v tomto meste.
Členovia.
Umeleckým vedúcim súboru je Ivan Buffa, predseda Spolku slovenských skladateľov, člen festivalového výboru Melos – Étos. V roku 2013 spolu s členmi Quasars Ensemble prevzal umelecké ocenenie na Slovensku – Krištáľové krídlo.
Diskografia.
Quasars Ensemble exkluzívne nahráva pre spoločnosť Hevhetia. Od svojho vzniku vydali nasledujúce CD:

</doc>
<doc id="572576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572576" title="Lazar Markovič Lisickij">
Lazar Markovič Lisickij



</doc>
<doc id="572577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572577" title="Lazar Lisickij">
Lazar Lisickij



</doc>
<doc id="572578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572578" title="Lazar Morduchovič Lisickij">
Lazar Morduchovič Lisickij



</doc>
<doc id="572579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572579" title="El Lissitzky">
El Lissitzky



</doc>
<doc id="572580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572580" title="Frýdlantské cimbuří">
Frýdlantské cimbuří

Frýdlantské cimbuří () je významná skalná skupina v strednej časti hrebeňa Polední kameny v Jizerských horách. Názov má pripomínať podobnosť skál s rozoklaným cimburím frýdlantského zámku. V okolí skál bola do roku 1999 rovnomenná národná prírodná rezervácia, dnes však je táto oblasť časťou NPR Jizerskohorské bučiny. Skaly sú tiež významnými horolezeckými terénmi.
Turizmus.
Iba horolezecky je prístupný východný vrchol skupiny. Prvýkrát ho zdolali 27. mája 1912 Franz Haupt a Wilhelm Bergmann. O niekoľko mesiacov neskôr bola na jeho vrchol umiestnená pamätná tabuľa. Dovtedy bezmenné skaly odvtedy nesú svoj dnešný názov. Ďalšia pamätná doska je pri úpätí tejto skaly na pamiatku turistov a horolezcov z Nového Města pod Smrkem Karla Hölzela, ktorý prišiel so svojimi priateľmi zo spolku Priateľov prírody skalu zliezť. Keď sa o to pokúsil druhýkrát, zrútil sa pri spiatočnom zostupe a následným zraneniam podľahol.
Prístupová cesta.
Západný vrchol (), zvaný Brandfels, bol v roku 1978 sprístupnený po železnom rebríku aj bežným turistom. Zo skaly je nádherná vyhliadka do údolia hornej Smědej a rokliny Černého potoka.

</doc>
<doc id="572583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572583" title="Ján Zachara">
Ján Zachara

 
 
 
Ján Zachara (* 27. august 1928, Kubrá, Trenčín† 2. január 2025, Nová Dubnica) bol slovenský boxer, olympijský víťaz z roku 1952.
Kariéra.
Zachara začal boxovať ako 16-ročný v trenčianskej sokolovni. V roku 1946 získal titul majstra Slovenska v mušej váhe, v tom istom roku obliekol československý reprezentačný dres na Všeslovanských majstrovstvách v Prahe. Z Trenčína prešiel do Partizánskeho, kde vyrastal pod dohľadom Júliusa Tormu. V roku 1950 narukoval na základnú vojenskú službu do Prahy do armádneho klubu ATK Praha. Na OH 1952 zdolal na ceste do finále postupne Švéda Akeho Wärnströma, Kórejca Seo Byeong-rana, Maďara Jánosa Erdeia a v semifinále Johna Leichsinga z JAR. Vo finále ho čakal favorizovaný Talian Sergio Caprari, po vyrovnanom boji získal zlato Zachara. Štartoval aj na OH 1956 v Melbourne, vo štvrťfinále bol nad jeho sily Fín Pentti Hämäläinen. Reprezentoval na troch majstrovstvách Európy 1949, 1955 a 1959.
Kariéru ukončil v roku 1959, usadil sa v Dubnici nad Váhom. Pôsobil ako tréner, pod jeho vedením získalo družstvo boxerov Spartaka SMZ Dubnica tri tituly majstrov Československa (1969, 1971, 1972).

</doc>
<doc id="572584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572584" title="Jezevčí vrch (rezervácia)">
Jezevčí vrch (rezervácia)

Jezevčí vrch je národnou prírodnou rezerváciou na rozhraní okresov Česká Lípa a Liberec, je súčasťou kopca Jezevčí vrch v Lužických horách na katastrálnom území obcí Mařenice a Heřmanice.
K histórii rezervácie.
K 18. novembru 1967 bola vo vrcholovej časti kopca vyhlásená výnosom Ministerstva kultúry a informácií č. 13.902/67 Štátna prírodná rezervácia Jezevčí vrch. V roku 1985 tu bola zrušená pôvodná značená odbočka k vrcholu. SPR Jezevčí vrch bola zapísaná do podobného zoznamu Ministerstvom školstva ČSR výnosom č. 17.094/87 z 21. decembra 1987. Predmetom ochrany bola podľa tohto výnosu "Znelcová kopa s brestoobukovým suťovým lesom s bohatým bylinným poschodím".. NPR Jezevčí vrch bola Českým ústavom ochrany prírody (už zrušený a nahradený AOPK) doporučená ako monitorovacia plocha, súčasť celoštátnej monitorovacej siete. Princípy vykonávania biomonitoringu boli vydané v roku 1991 a táto činnosť je podporovaná grantami Ministerstva životného prostredia. V roku 1992 začal na Jezevčím vrchu detailný botanický prieskum.
Ďalšie zákony a nariadenia boli vydané v roku 1992 a Jezevčí vrch bol uvedený v súpise chránených území Libereckého kraja z 30. novembra 1999 v kategórii NPR.
Je tiež uvedený v súpise Európsky významných lokalít pod označením CZ0510509 kvôli kvetnatým bučinám a sutinovým lesom na ploche 95,99 ha.
Predmet ochrany.
Chránený je tu predovšetkým prirodzený zmiešaný les, typický pre Lužické hory. Lesný porast tvoria predovšetkým suťové lesy a kvetnaté bučiny, často pralesovitého charakteru. Ďalšou významnou rastlinou tu chránenou je mesačnica trváca, ktorá vo vrcholových partiách tvorí súvislé porasty svetlofialových kvetov. Na vrchole sa potom jedná o zmiešaný les bukov a brestov horských, kde sa nachádza aj veľký počet veľkých exemplárov javora a jaseňa štíhleho. Na západnom úbočí kopca rastú hlavne borovicové lesy. V rezervácii sa darí tiež mnohých živočíchom, ktorí tu nachádzajú prirodzené prostredie a pokoj. Z hadov napr. užovka obojková, vretenica severná alebo jašterica živorodá. Z väčších cicavcov sú tu zastúpené jelenia a srnčia zver, jazvec lesný, lasica myšožravá, kuna skalná, lasica hranostaj, tchor tmavý. Z dravcov je tu možné zahliadnuť jastraba alebo krahulca a pri veľkom šťastí i výra skalného.
V národnej prírodnej rezervácii Jezevčí vrch je nutné dodržiavať všeobecné pravidlá a zákazy. Je tu zakázané prevádzkovať horolezectvo, jazdu na bicykli, vstupovať mimo vyznačenej cesty, táboriť a zakladať oheň alebo zbierať rastliny a odchytávať živočíchy. Rezervácia je v správe CHKO Lužické hory, týka sa rozlohy 80 ha vo výške 420 až 
Prístup.
K vrcholu a rezervácii sa dá dostať iba z dvoch smerov. Od juhu sa jedná o žlto značenú turistickú cestu vedúcu od Jablonného v Podještědí a Kunratických domčekov, ďalej borovicovým lesom až k hranici rezervácie. Tu nastupuje bukový porast a chodník vedie pomerne mierne nahor pozdĺž obory. Cestou míňame Panenský kameň (bizarný pieskovcový uzol). Pod vrcholom pokračuje značka dosť strmo po zvážnej ceste. Na samotný vrchol chodník nevedie, a tak klesá (stále žltá značka) spočiatku veľmi prudko, neskôr miernejšie lesom až k rašelinisku Mařeničky a do obce Mařeničky na severozápade masívu. Odtiaľto je tiež možný výstup opačným smerom. Najbližšia železničná zastávka na trati 086 je v Jablonnom. Po cestičkách 2 km ďaleko vedú cyklotrasy 3055 a 21

</doc>
<doc id="572585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572585" title="Bedrich Weinwurm">
Bedrich Weinwurm



</doc>
<doc id="572586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572586" title="Bedřich Weinwurm">
Bedřich Weinwurm



</doc>
<doc id="572587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572587" title="Alfred József Weinwurm">
Alfred József Weinwurm



</doc>
<doc id="572590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572590" title="Prehľad úspechov slovenského zápasenia">
Prehľad úspechov slovenského zápasenia

Prehľad úspechov slovenského zápasenia sumarizuje prehľad medailí slovenských zápasníkov na vrcholných svetových a európskych podujatiach v ére samostatnosti, ako aj v reprezentácii Česko-Slovenska.
História.
Prvým slovenským zápasníkom, ktorý sa presadil na medzinárodnom fóre bol Košičan Alexander Szabó, majster Európy 1927, neskôr pôsobil v USA ako profesionálny zápasník. Prvú olympijskú medailu vybojoval v Berlíne 1936 Trnavčan Jozef Herda v grécko-rímskom štýle, na OH 1952 získal bronz ďalší klasik Mikuláš Athanasov , odchovanec Lokomotívy Košice. V sedemdesiatych a osemdesiatych rokoch 20. storočia sa začali presadzovať aj voľnoštýliari, nitrianski siláci Dan Karabin a Július Strnisko priviezli bronzové kovy z OH 1980 v Moskve . Dan Karabin sa stal jediným česko-slovenským voľnoštýliarom, ktorý získal titul majstra Európy v roku 1976 , bol aj vicemajstrom sveta 1982 . Najvýraznejšou osobnosťou slovenského zápasenia bol Jozef Lohyňa, majster sveta 1990, bronzový z OH 1988 v Soule a viacnásobný medailista z majstrovstiev Európy. 
V ére samostatnosti získal prvý cenný kov z majstrovstiev Európy voľnoštýliar Štefan Fernyák, na majstrovstvách sveta vybojoval bronz klasik Attila Bátky , ktorý bol dosiaľ posledným slovenským rodákom s medailou zo svetového či europského šampionátu. V poslednom období sa o medailové úspechy pričinili naturalizovaní zápasníci. Tituly európskych šampiónov získali pre slovenské farby David Musuľbes , István Lévai , Tajmuraz Salkazanov.

</doc>
<doc id="572603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572603" title="Prehľad úspechov slovenského vzpierania">
Prehľad úspechov slovenského vzpierania

Prehľad úspechov slovenského vzpierania sumarizuje prehľad medailí slovenských vzpieračov na vrcholných svetových a európskych podujatiach v ére samostatnosti, ako aj v reprezentácii Československa.
História.
Historicky prvým slovenským medailistom z majstrovstiev sveta i Európy bol Ondrej Hekel, v roku 1969 vo Varšave na spoločnom šampionáte získal striebro v trhu a bronz v nadhode , o rok neskôr vybojoval titul majstra Európy v trhu a v tej istej disciplíne sa stal majstrom sveta v rámci OH 1972 v Mníchove. Na MS 1971 získal dve bronzové medaily v trhu a nadhode . Ďalšími Slovákmi v drese Československa - medailistami z vrcholných podujatí boli rodák z Dobroča pri Lučenci Dušan Poliačik, Hlohovčan Anton Baraniak a Oravčan Miloš Čiernik, v čase aktívnej činnosti boli všetci členmi českých oddielov. Najväčšie úspechy v ére samostaného Slovenska sa spájajú s menom Martin Tešovič. Pre slovenské vzpieranie získal prvé cenné kovy na majstrovstvách Európy 1997 v Rijeke, striebro v nadhode a bronz v dvojboji. V tom istom roku sa stal v thajskom Čiang Mai majstrom sveta , európsky titul pridal v roku 2007 v Strasbourgu . Dosiaľ jediné medailové zápisy v kategórii žien zaznamenala Dagmar Daneková, viacnásobná medailistka z majstrovstiev Európy, európska šampiónka v nadhode z roku 2001.
Olympijské hry.
Ďalšie bodované umiestnenia

</doc>
<doc id="572607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572607" title="Prehľad úspechov slovenského boxu">
Prehľad úspechov slovenského boxu

Prehľad úspechov slovenského boxu sumarizuje prehľad medailí slovenských boxerov na vrcholných svetových a európskych podujatiach v ére samostatnosti, ako aj v reprezentácii Československa.
História.
Box sa stal zásluhou dvoch zlatých (1948 Július Torma, 1952 Ján Zachara) a jednej bronzovej medaily (1980 Ján Franek) najúspešnejším slovenským olympijským športom v ére Československa. Július Torma pridal k olympijskému víťazstvu aj titul európskeho šampióna a ďalšie dve bronzové medaily, dvojnásobným medailistom z ME bol Michal Franek, juniorský majster sveta 1985 .
Prvé medailové úspechy v ére samostatnosti sa spájajú s kurióznou situáciou. Komárňansky rodák Tibor Rafael získal bronz na MS i striebro na ME, na obidvoch šampionátoch bol však členom výpravy Česka, no keďže nemal ešte občianstvo, medailové zisky pripadli Slovensku. Na oboch vrcholných podujatiach sa presadil Rudolf Dydi .
Medailisti z majstrovstiev sveta.
Medailisti z majstrovstiev sveta juniorov

</doc>
<doc id="572609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572609" title="Slovenská poľnohospodárska a potravinárska komora">
Slovenská poľnohospodárska a potravinárska komora

Slovenská poľnohospodárska a potravinárska komora (ďalej SPPK) je najväčšou neštátnou a samosprávnou inštitúciou slovenského agropotravinárskeho sektora. Združuje právnické a fyzické osoby v oblasti poľnohospodárstva, potravinárstva, služieb a obchodu. 
Vznikla na základe zákona č. 30/1992 Zb. v znení neskorších predpisov. Jej predsedom je Milan Semančík, sídlo má v Bratislave na Záhradníckej ulici. Členstvo v SPPK je od 1.januára 2005 dobrovoľné.
Charakteristika SPPK.
Slovenská poľnohospodárska a potravinárska komora má 38 regionálnych komôr v okresných mestách, 5 regionálnych komôr so štatútom, 34 združení, zväzov a únií. Jej členovia obhospodarujú takmer 63 % poľnohospodárskej pôdy, v chovoch majú vyše 70 % hovädzieho dobytka a 50 % oviec. Jej snahou je objektívne argumentovať v prospech domácich výrobcov potravín v širšom kontexte a zároveň účelnejšie presadzovať zámery, ktoré sú vlastné všetkým potravinárom. 
Medzi bývalých predsedov komory patria Vladimír Chovan (exminister pôdohospodárstva), Ivan Oravec alebo Ján Paciga.
Činnosť SPPK.
Legislatíva.
Propagácia slovenských výrobkov.
SPPK vydáva pravidelný Spravodaj ako súčasť Roľníckych novín, svojich členov informuje cez newsletter alebo e-mailom.
Činnosť SPPK v zahraničí.
Úrad SPPK má dvoch vyslancov v Európskom hospodárskom a sociálnom výbore (EHSV), úzko spolupracuje s s Hlavnou konfederáciou poľnohospodárskych družstiev v EÚ (COPA-COGECA) a s agrárnymi komorami krajín V4: Nemzeti Agrárgazdasági Kamara v Maďarsku, Agrární komora České republiky, Krajowa Rada Izb Rolniczych.
Orgány SPPK.
Činnosť SPPK riadia orgány, ktorými sú valné zhromaždenie, predstavenstvo, predseda a dozorná rada. Najdôležitejším z nich je valné zhromaždenie, ktoré schvaľuje stanovy, volebný i rokovací poriadok a ich zmeny, volí predsedu a podpredsedov komory, členov predstavenstva a dozornej rady, určuje hlavné smery činnosti, ako aj výšku a lehotu splatnosti členských príspevkov. Schvaľuje tiež rozpočet a ročnú účtovnú závierku SPPK. Predstavenstvo je výkonným orgánom, ktorý riadi činnosť komory medzi zasadaniami valného zhromaždenia. Predseda stojí na čele komory a predstavenstva, dozerá na činnosť úradu SPPK a vykonáva ďalšie činnosti, ktoré mu určujú stanovy, uznesenia valného zhromaždenia alebo predstavenstva. Dozorná rada predstavuje najvyšší kontrolný orgán, čo ju oprávňuje kontrolovať celú činnosť komory.

</doc>
<doc id="572610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572610" title="Európska kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 1972">
Európska kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 1972

Európska kvalifikácia v hádzanej mužov na LOH 1972 bola európska kontinentálna kvalifikácia v hádzanej mužov na Letné olympijské hry 1972 v Mníchove, ktorú organizovala Medzinárodná hádzanárska federácia (IHF). Konala sa v 13 španielskych mestách: A Coruña, Barcelona, Bilbao, Donostia-San Sebastián, Granollers, León, Madrid, Orense, Pamplona, Pontevedra, Sabadell, Vigo a Zaragoza, v dňoch od 15.25. marca 1972. Zúčastnilo sa jej 16 tímov, ktoré súťažili o 5 postupových miest na záverečný olympijský turnaj. Víťazom turnaja sa stal .

</doc>
<doc id="572611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572611" title="Caral-Supe">
Caral-Supe



</doc>
<doc id="572612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572612" title="Juraj Šajmovič st.">
Juraj Šajmovič st.

Juraj Šajmovič (* 27. apríl 1932, Piešťany† 20. apríl 2013, Praha) bol filmový a televízny kameraman a fotograf. Počas svojej kariéry pracoval na viac ako 50 filmoch a jeho fotografie boli vystavené vo viacerých mestách Československa. Za film "Golet v údolí" (1995) získal Českého leva a v roku 2009 dostal od Asociácie slovneských kameramanov (ASK) cenu za celoživotné dielo. Z prvého manželstva s Jaroslavou Koníčkovou má syna Juraja Šajmoviča ml., ktorý je režisérom hraných i dokumentárnych filmov. So svojou druhou manželkou Janou Kocurovou má dcéru Klaru (1979) a syna Davida (1987).
Životopis.
Narodil sa do rodiny židovského právnika. Po vzniku Slovenského štátu sa s rodičmi v roku 1942 presťahovali do Maďarska, kde pod vládou Miklósa Horthyho nevládla až taká silná protižidovská atmosféra. Po nástupe vodcu pronacistickej strany Šípových krížov, Ferenca Szálasiho, do čela štátu sa však situácia Židov v Maďarsku radikálne zhoršila a Šajmovičovci sa vrátili späť na Slovensko, kde žili posledného polroka vojny s príbuznými v podzemnom kryte na predmestí Piešťan.
V roku 1950 absolvoval gymnázium a v štúdiu pokračoval na Vyššej škole umeleckého priemyslu v Bratislave, kde vyštudoval odbor fotografia. Jeho spolužiakmi boli v napríklad Juraj Herz či Ivan Balaďa. Následne v období rokov 19541962 študoval odbor filmový a televízny obraz na pražskej FAMU. Jeho absolventským filmom bola polhodinová hraná snímka "Generál" (1960) a teoretickú prácu venoval vývoju slovenskej fotografie. Ešte počas štúdií nakrútil svoj prvý celovečerný televízny film "Smrť sa volá Engelchen" (1960) v réžii Ivana Balaďu. Svoju fotografickú tvorbu publikoval v revue Fotografia 59 a v 60. rokoch aj v denníkoch a na skupinových i samostatných výstavách v Sevastopoli, Bratislave, Prahe ai.
V rokoch 19621972 pracoval pre Československý armádny film. Tu opäť spolupracoval so svojím spolužiakom Ivanom Balaďom, s ktorým vytvoril filmy ako "Cintorín bez mena" (1963), "Tri gaštanové kone" (1966), "Metrum" (1967), "Les" (1969) či "Archa bláznov" (1970). Oceňovanou bola v tom období aj jeho spolupráca s Pavlom Hášom, s ktorým pracoval na niekoľkých televíznych filmoch ako "Zajatec šílenství" (1971) a "Rozhovor" (1972). Od roku 1972 pracoval ako kameraman na voľnej nohe a na dlhé obdobie sa presunul do televíznej výroby na Slovensku. S Karolom Spišákom napríklad pracoval na filmoch "Adam Šangala" (1974) a "Hra na kocúra" (1982) a so Stanislavom Párnickým na oceňovanom filme "Pasca" (1981), "Zbožňovaná" (1980) či televíznom seriály "Hĺbkový rekord" (1985). Pre Šajmovičove následné tvorivé obdobie je dôležitá aj jeho spolupráca s režisérom Antonínom Moskalykom, s ktorým v 80. rokoch najskôr pracoval na inscenácii "Portrét" (1982) a "Větrná svadba" (1982) a následne i na veľkolepom seriáli "Dobrodružstvá kriminalistiky" (1989, 1991, 1992, 1993). Z tohto obdobia je podstatná aj jeho ďalšia spolupráca s Hášom, ako napr. televízna miniséria "Povídky malostranské" (1984) či televízny film "Arabesky" (1987). Na krátke obdobie (19861991) sa stal zamestnancom Krátkeho filmu. Podieľal sa tiež na tvorbe populárnych televíznych seriálov ("Sanitka", 1984) a filmov ("Návrat ztraceného ráje", 1999, "Zpráva o putovaní studentů Petra a Jakuba", 2000, "Mach a Šebestová a kouzelné sluchátko", 2001, "Golet v údolí", 1995).
Svoju fotografickú tvorbu začal opätovne prezentovať až po Nežnej revolúcii. Jeho staršie fotografie sa objavili na bratislavskej výstave Slovenská fotografia 60. rokov a v americkej expozícii Česká a slovenská fotografia 20. storočia a novšie na samostatných i skupinových výstavách v Bratislave, Prahe, Českých Budějoviciach atď. V roku 2005 vydal knihu fotografií "Duch času" a pár mesiacov pred svojou smrťou dokončil aj pamäte, ktoré boli vydané pod názvom "Raj nie je len na nebesiach a peklo nie je len pod zemou" (2015).
Zomrel 20. apríla 2013 v Prahe, jeho ostatky sú uložené v urnovom hrobe na cintoríne Sobina v m.č. Praha-Zličín.
Kameramanská tvorba.
Juraj Šajmovič bol v kontexte československej kinematografie výnimočný najmä systematickým využívaním ručnej kamery, čo mu umožňovala predovšetkým jeho veľká fyzická sila, ktorú získal vďaka svojmu celoživotnému koníčku - plávaniu. Dlhé zábery točené z ruky boli nielen vizuálnym obohatením československej filmovej a televíznej tvorby, ale umožňovali nakrúcať filmy rýchlejšie a lacnejšie. Tieto jeho schopnosti neoceňovali len tvorcovia seriálov, ale napríklad aj režisér Vojtěch Jasný, ktorý si ho vybral pre svoj film: "„Našel jsem si pro Návrat ztraceného ráje kameramana Juraja Šajmoviče, který se umí kamerou dívat lidem přímo do duší, jako málokdo umí pracovat s ruční kamerou a vždycky bez lamp – jen v přirozeném světle si nájde postavení kamery, odkud je světlo nejlepší.“" S ručnou kamerou začal experimentovať už počas svojho štúdia na FAMU, čo potvrdzuje aj Jan Bernard vo svojej analýze filmu Generál: "„Kamera se prosazuje zejména v emociálně vypjatých scénách (kompozice v okamžiku generálova šílenství mezi válečnými hroby, kdy sní o nové válce, a dynamická ruční kamera s rozostřováním, když ho pobočník dává odvézt do blázince a blíží se stíny dvou zřízenců, které generál považuje za vyslance generálního štábu).“"
Dlhý záber sa vďaka celosvetovému vplyvu neorealizmu stal v tom období pomerne uznávaným a zaužívaným prvkom filmovej reči. Patril tiež do základného repertoáru Juraja Šajmoviča, ktorý sa za odchovanca neoralizmu sám pokladá. Jeho najdlhší, sedem-minútový záber vznikol pri nakrúcaní scény havárie lietadla v seriály Sanitka. Jeho schopnosti však bohužiaľ neboli nikdy adekvátne využité v umeleckej kinematografii, keďže po väčšinu života nakrúcal prevažne televízne seriály, filmy a inscenácie, v ktorých dominoval dialóg. "„Bohužiaľ som sa nikdy nedožil filmu bez slova, po ktorom som túžil celý svoj život. Milujem také filmy, ktoré môžem pozerať v akomkoľvek jazyku, či už v angličtine alebo čínštine, a rozumiem im. To je pre mňa, ako kameramana, taká zvrhlosť. To však považujem za špičku filmového umenia, keď (…) film rozpráva obrazom.“"
Fotografická tvorba.
Fotografická tvorba Juraja Šajmoviča je špecifická v tom, že nepodlieha dobovým trendom v dokumentárnej fotografii, experimentálnej manipulácii v tmavej komore a ani presahom ostatných umeleckých druhov do fotografie. Počas celej svojej kariéry zostáva akýmsi nasledovníkom Karola Plicku, s ktorým ho spája zaujatie pôvodnou krajinou, prírodou, obyčajnými ľuďmi a priame zúčastnenie sa, resp. emocionálne zaangažovanie ku fotografovanému objektu. Na rozdiel od Plicku však Šajmovič celý život pracoval skôr s fragmentami a detailmi. V dôsledku toho sa jeho fotografie vyznačujú ahistorizmom a zároveň sa vzďaľujú od dobovo modernej objektivity aktualít a momentiek, v ktorých absentuje osobnosť autora. Na situácii ho nezaujíma objektívny opis, ako skôr emócie, atmosféra a impresia. Snímané objekty neobjektivizuje a nerozpráva cudzie príbehy, ale prostredníctvom cudzích ľudí rozpráva o vlastných pocitoch. Ďalším významným znakom Šajmovičovej tvorby je tiež absencia experimentovania so samotným médiom. Pracuje „len“ s elementárnymi prvkami fotografickej reči ako svetlo, tieň, detail, neostrosť, kompozícia, kontrast, dialóg popredia a pozadia.
Jaroslav Boček ku tvorbe Juraja Šajmoviča poznamenáva nasledovné: "„Přistupuje ke skutečnosti jako vážný meditátor o věcech života. Nezajímá ho povrch, ale podstata, smysl věcí. Nezajímá ho okamžik, ale trvalá podoba života člověka, přírody, věcí a lidských předstáv v čase. (…) Proto tak usilovně hledá kontrast (…) s filosofickým podtextem.“" Václav Macek to následne rozvíja vyjadrením o mýtickej podstate Šajmovičových fotografií: "„Šajmovič do istej miery fotografuje tiene, ktoré rozprávajú o svete pred jaskyňou, o skutočnom svete, v ktorom sa trestá za zahryznutie do jablka poznania, v ktorom sa do kameňa tesá desať prikázaní, a v ktorom Cháron večne preváža živých do ríše mŕtvych… Individuálny osud v tom-ktorom čase akoby nebol vôbec dôležitý. Podstatný je len jeho súvis s mytológiou, jeho účasť na tvorbe pilierov, na ktorých stojí ľudská kultúra. (A takto, cez mytológiu, sa do jeho diela vracajú aj príbehy, ktoré vylúčil v impresiách.) Šajmovič vizualizuje mýty bez toho, aby navliekal svojich hrdinov do historických rozprávkovo-bájnych kostýmov.“" "„Moje životné krédo je hľadať v umení to skutočné. Nemám pre to žiadny iný názov len „skutočné“. To znamená hľadať vo vzťahoch, jednotlivých osobách, v živote, čo je významné, čo je skutočné – napríklad dieťa. Preto som často fotografoval deti na Slovensku. Mám taký obrázok jednej rómskej dievčiny – Cigánča a jedno krásne 9-ročné dievčatko pod Tatrami, ktoré má v očiach to, čo my dospelí už nemáme. Tú skutočnosť. Ohúrenie životom, vnímanie života bez hraníc.“"

</doc>
<doc id="572613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572613" title="Milan Semančík">
Milan Semančík

Ing. Milan Semančík (* 26. apríl 1963, Lipany) je slovenský poľnohospodár, bývalý predseda Slovenskej poľnohospodárskej a potravinárskej komory (SPPK).
V roku 1985 absolvoval Slovenskú poľnohospodársku univerzitu v Nitre, fakultu Mechanizácie poľnohospodárstva. Od roku 1985 začal pracovať ako vedúci úseku mechanizácie v JRD Minčol. Od roku 1990 začal pôsobiť vo funkcii predsedu tohto družstva. V priebehu 90-tych rokov sa stal členom viacerých samosprávnych poľnohospodárskych a odbytových organizácií, kde v ústredných orgánoch zastáva významné postavenia. 
Žije v Kyjove, je ženatý a má dve deti.
Funkcia predsedu SPPK.
Semančík pracoval od roku 2006 v komore ako podpredseda pre poľnohospodárstvo a služby. Delegáti XXVIII. Valného zhromaždenia SPPK 23. apríla 2015 jednohlasne zvolili na najbližšie tri roky za svojho predsedu Milana Semančíka. Prvýkrát bol predsedom v rokoch 2008-2009, na poste pôsobil do mája 2018.

</doc>
<doc id="572615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572615" title="Moruša čierna">
Moruša čierna

Moruša čierna (, ľudovo nazývaná aj „viničná“ alebo „drevená“ jahoda) je druh listnatej dreviny z čeľade morušovité pochádzajúci z juhozápadnej Ázie, kde rastie už od nepamäti a lokalita jej presného pôvodu je nejasná. Je známa svojím vysokým počtom chromozómov, ktorých má 154 párov. S dvadsaťdva krát zduplikovanými pármi siedmych chromozómov s celkovým počtom 308 chromozómov ide o najvyšší známy polyploid medzi semennými rastlinami. Je pravdepodobné, že vysoká polyploidia u moruše čiernej súvisí s úplnou absenciou jej genetickej diverzity. 
Analýzy genómu viac ako 250 starých stromov moruše čiernej, v oblasti v literatúre považovanej za jej pravlasť (Turecko a Irán), nenašli žiadnu genetickú variabilitu. Ide o unikátny fenomén medzi domestikovanými trvalkami, ktorý naznačuje, že sa moruša čierna sa po tisícročia rozmnožovala výhradne vegetatívne a všetky jej exempláre sú klonmi jedného stromu.
Iné druhy moruše sú často zamieňané s morušou čiernou - najčastejšie ide o čiernoplodé formy moruše bielej, ktorá celkovo vykazuje veľkú mieru diverzity farby, tvaru a veľkosti plodov. Aj vo vedeckej literatúre nie je výnimkou, že označenie moruša čierna je mylne použité pre čiernoplodé formy moruše bielej.
Opis.
Moruša čierna je opadavý strom dorastajúci do výšky 12 m a šírky 15 m. Koruna stromu je guľatá, strom sa po 100 - 120 rokoch pod váhou bočných konárov často rozpraskne, niekedy aj po celej dĺžke kmeňa. To komplikuje určenie veku starých exemplárov stromu. Moruša čierna je dlhoveký strom, podobne ako napríklad oliva. Sú zdokumentované štyristo ročné stromy moruše čiernej vo Veľkej Británii, či viaceré stromy moruše čiernej v Turecku, ktorých vek sa na základe ich vzhľadu a umiestnenia pri hroboch z trinásteho storočia odhaduje na sedemsto až osemsto rokov. Množí sa spravidla vegetatívne, potápaním alebo kopcovaním, stromy moruše čiernej preto často rastú v skupinách.
Listy sú dlhé 10 až 20 cm a 6 až 10 cm široké, mäkké na spodnej strane, horná strana listov má kratučké pevné chĺpky. 
Jedlé plody sú tmavofialové až takmer čierne, keď sú zrelé. Súplodie je 2 až 3 cm dlhé; má plnú chuť, podobnú moruši červenej odlišnú od mdlej chute moruše bielej.
Pestovanie a použitie.
Moruša čierna sa pestuje pre svoje jedlé plody a rastie vo väčšej časti Európy až na východ po Čínu.
Predpokladá sa, že moruša čierna ("Morus nigra") pochádza z horských oblastí Mezopotámie a Perzie a dnes je široko rozšírená cez Afganistan, Irak, Irán, Indiu, Pakistan, Sýriu a Turecko, kde strom a jeho plody poznajú pod menom odvodeným z perzštiny "toot" (moruša) "shahtoot" (شاه توت) (kráľovská alebo "najlepšia" moruša), alebo v arabčine, shajarat tukki. V týchto oblastiach sa z plodov často pripravujú džemy alebo sorbety. Nové zistenia o absencií genetickej diverzity populácie moruše čiernej v Turecku, Iráne a Azerbajdžane však spochybňujú predstavu o pôvodnom divom výskyte tohto stromu v západnej Ázii.
Do Británie sa moruša čierna dostala v 17. storočí v nádeji, že bude užitočná pri pestovaní priadky morušovej. Tento pokus nebol úspešný, keďže priadky preferovali morušu bielu, zanechal však dedičstvo v podobe množstva starých a veľkých stromov moruše čiernej v britských záhradách.
Výskyt na Slovensku.
Morušu čiernu poznali už v antike. V stredoveku ju v Európe šírili mnísi, ktorí ju používali ako liečivú rastlinu. Sú dve hypotézy vysvetľujúce rozšírenie moruše čiernej na Slovensku. Prvá tvrdí, že ju na naše územie priniesli Rimania spolu s viničom hroznorodým ("Vitis vinifera"). Druhá hypotéza sa opiera o jedno z ľudových označení moruše čiernej "turecká moruša" a predpokladá, že sa na územie Slovenska dostala v čase tureckých nájazdov.
Moruša čierna sa tradične pestuje iba na neveľkom území Slovenska, prevažne v južných oblastiach. Tento druh moruše je na Slovensku zastúpený asi 1500 exemplármi, z toho najvyššia koncentrácia je v okolí obce Pukanec na južnom úpätí Štiavnických vrchov. V tomto území je druh viazaný na vinohrady a vyskytuje sa len v miestach, kde rastie alebo v minulosti rástol vinič hroznorodý ("Vitis vinifera"). Podľa výskumu v rokoch 20012002 rástlo v tomto období v okolí obce Pukanec 715 stromov moruše čiernej, z toho 420 v extraviláne obce Pukanec.. Podľa výskumu v rokoch 2005 - 2007, v rámci ktorého bolo na Slovensku zmapovaných 964 stromov moruše čiernej v 29 lokalitách, rastie v Pukanci 470 stromov, čo predstavuje jej najväčší výskyt v jednej lokalite v strednej Európe. Z hľadiska frekvencie výskytu nasledujú obce v bezprostrednom susedstve Pukanca - výskum zmapoval 115 stromov moruše čiernej v Devičanoch a 52 v Bohuniciach. Väčší počet stromov moruše čiernej rástol aj v obciach Žemberovce (47), Čajkov (42), Bátovce (34), Pečenice (30), Jabloňovce (27), Sebechleby (27), Dolné Orešany (19), Rybník nad Hronom (18), Nitra (13), Horné Orešany (12), Nová Dedina – časť Gondovo (10). Jednotlivé stromy boli identifikované aj v obciach Hosťová (7), Častá (7), Smolenice (4), Skalica (4), Chtelnica (3), Štitáre (2), Považany (2), Doľany (2), Modra (2), Rovensko (2), Pohranice (1), Sabinov (1), Častkov (1) a Turá (1).
Ako odlíšiť morušu bielu a morušu čiernu.
Predstava, že plody moruše bielej sú biele a plody moruše čiernej sú čierne je nesprávna. Kým naozaj platí, že zrelé plody moruše čiernej sú tmavofialové až takmer čierne, plody moruše bielej môžu byť biele ale aj tmavofialové až takmer čierne. Väčšina slovenských moruší s tmavými plodmi sú exempláre moruše bielej, ktorej výskyt sa na Slovensku odhaduje na 20 000 exemplárov. 
Morušu čiernu je od moruše bielej možné odlíšiť vďaka plstnatej spodnej strane listov. Medzi oboma príbuznými druhmi existuje aj viacero ďalších rozdielov (napríklad rýchlejší rast, skoršie dozrievanie plodov a dlhšie stopky plodov u moruši bielej). Asi najdôležitejším rozdielom medzi oboma druhmi je však chuť plodov. Kým zrelé plody moruše bielej sú spravidla opisované ako sladké a chuťovo mdlé, plody moruše čiernej sú sladko-kyslé a sú považované za veľmi chutné ovocie.
Pôvod nesprávneho označenia „Moruša trnavská“.
Ako uvádza Mikuška „V polovici júna 1947 František Strelka, riaditeľ ovocinárskej školy v Šali poslal konárik moruše čiernej z Častej pri Trnave českému botanikovi, rektorovi Karlovej univerzity v Prahe, Karlovi Dominovi. Domin porovnával tieto konáriky s položkami herbára katedry Botaniky Prírodovedeckej fakulty Karlovej univerzity, kde bola Morus nigra zastúpená len niekoľkými neúplnými položkami.“ Sám Domin uvádza, že mal k dispozícii len skromný porovnávací materiál. Na základe tohto porovnania usúdil, že ide o nový, zatiaľ nepopísaný druh moruše "Morus trnaviensis" - moruša trnavská DOM.
Tento objav samostatného slovenského druhu moruše ako prvý spochybnil Daniel Kovalovský a neskôr prevládol názor, že Dominom identifikovaný nový druh bol v skutočnosti klasická moruša čierna. Výskum genetickej diverzity druhu v Turecku, Iráne a Azerbajdžane ukázal, že všetky stromy moruše čiernej sú podľa všetkého v skutočnosti geneticky identické. S označením "moruša trnavská" sa je však dodnes možné stretnúť v československej záhradníckej literatúre.

</doc>
<doc id="572616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572616" title="Erik Sabo">
Erik Sabo

Erik Sabo (* 22. november 1991, Šúrovce) je slovenský futbalista na pozícii záložníka a reprezentant Slovenska. Od augusta 2024 pôsobí v slovenskom klube Spartak Trnava.
29. októbra 2015 sa stal otcom syna Sebastiána, ktorého porodila jeho priateľka Eliška Potočná.
Klubová kariéra.
Erik Sabo debutoval v profesionálnom futbale v drese FC Spartak Trnava. Do A-tímu sa dostal v júli 2010. Jar 2012 strávil na hosťovaní v TJ Spartak Myjava.
S Trnavou sa predstavil v sezóne 2014/15 v Európskej lige UEFA. V druhom zápase druhého predkola proti gruzínskemu klubu FC Zestafoni skóroval z pokutového kopu, domáca výhra 3:0 zaistila Trnave postup do 3. predkola proti škótskemu klubu St. Johnstone FC. V sezóne 2014/15 nastrieľal 11 ligových gólov. Zahral si aj v Európskej lige UEFA v sezóne 2015/16.
V auguste 2015 prestúpil z Trnavy do gréckeho tímu PAOK zo Solúnu (po vzájomnom dvojzápase v Európskej lige). S PAOKom podpísal štvorročnú zmluvu. 3. decembra 2015 strelil hetrik v zápase gréckeho pohára proti tímu AO Chania a výrazne tak prispel k výhre 6:2.
Reprezentačná kariéra.
Erik Sabo pôsobil v slovenskej futbalovej reprezentácii do 21 rokov.
23. mája 2014 debutoval pod trénerom Jánom Kozákom v A-mužstve Slovenska v priateľskom zápase proti reprezentácii Čiernej Hory (výhra 2:0). Nastúpil v 70. minúte. Na druhý zápas nastúpil o tri dni neskôr 26. mája proti domácemu Rusku (porážka 0:1).
So slovenskou reprezentáciou zažil na jeseň 2015 postup na EURO 2016 vo Francúzsku. Bol to prvý historicky postup na európsky šampionát pre Slovensko.

</doc>
<doc id="572628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572628" title="Kaukazský front (militantná skupina)">
Kaukazský front (militantná skupina)

Kaukazský front () tiež nazývaný Kaukazský front kaukazských mudžáhedínov bola islamská jednotka ozbrojených síl Čečenskej republiky Ičkéria založená v máji 2005 separatistickým prezidentom Čečenska Abdulom-Hamilom Sadulajevom počas Druhej vojny v Čečensku.
Dejiny.
Organizácia zjednotila rôzne povstalecké skupiny naprieč Severným Kaukazom na boj s ruskou vládou nielen v Čečensku, ale aj vo zvyšku ruského Kaukazu. Organizáciu viedol Čečen Šamil Basajev až do jeho smrti v júli 2006. Od tej doby ju viedol etnický Inguš Ali Musajevič Tazijev. Tazijev bol živý zajatý v júli 2010. V októbri 2007 bol Kaukazský front pripojený do Kaukazského emirátu a vyhlásil Islamský štát na území Kaukazu v Rusku.

</doc>
<doc id="572632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572632" title="Matúš Bero">
Matúš Bero

Matúš Bero (* 6. september 1995, Trenčín) je slovenský futbalový záložník, mládežnícky reprezentant, hráč klubu VfL Bochum.
Jeho obľúbeným klubom je Liverpool FC, obľúbeným hráčom anglický záložník Steven Gerrard. V roku 2015 vyhral cenu Petra Dubovského, ktorá sa na Slovensku udeľuje najlepšiemu slovenskému hráčovi do 21 rokov.
Klubová kariéra.
Matúš Bero je odchovancom klubu FK AS Trenčín, kde prešiel všetkými mládežníckymi kategóriami. V mládežníckych kategóriách hrával v obrane.
V 1. slovenskej lige debutoval 21. júla 2013 vo svojich 17 rokoch v druhom kole ročníka 2013/14 na ihrisku tímu FC Spartak Trnava (prehra 1:2). V sezóne 2014/15 vyhral s AS Trenčín slovenský futbalový pohár, vo finále sa predstavil proti mužstvu FK Senica, zápas sa rozhodol až v penaltovom rozstrele. Zároveň sa stal v rovnakej sezóne majstrom Fortuna ligy a mohol osláviť zisk double. Prvý hetrik v profesionálnej kariére strelil 27. septembra 2015 v ligovom zápase proti MFK Skalica (výhra Trenčína 3:0). V sezóne 2015/16 s tímom Trenčína obhájil double. Začiatkom sezóny 2016/2017 prestúpil do Trabzonsporu. Trabzonspor za neho zaplatil 2,5 milióna eur. V júli 2018 Bero podpísal štvorročný kontrakt s holandským prvoligovým Vitesse Arnhem. V júni 2023 ukončil s klubom spoluprácu. Za holanský klub odohral 172 stretnutí a strelil 27 gólov a pridal 20 asistencií. V poslednej sezóne svojho pôsobenia v Holandsku bol kapitán tímu. Od sezóny 2023/2024 bude pôsobiť v klube VfL Bochum.
Reprezentačná kariéra.
Bero bol členom slovenských reprezentácií do 17 a 18 rokov. Na jeseň 2013 ho tréner Milan Malatinský nominoval do slovenskej reprezentácie do 19 rokov. Debut za A mužstvo si Bero odbil v priateľskom stretnutí proti Gruzínsku v máji 2016.

</doc>
<doc id="572636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572636" title="Bábsky park">
Bábsky park

Bábsky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Báb v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 4,2200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v okolí kaštieľa, ktorý bol založený vo voľnokrajinárskom štýle v 2. polovici 19. storočia. Vyniká kompozíciou i drevnou skladbou (57 taxónov). Dnes už neexistujúca drobná záhradná architektúra mala východoázijský štýl."

</doc>
<doc id="572637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572637" title="Huntácka dolina">
Huntácka dolina

Huntácka dolina je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Žirany v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2000 na rozlohe 8,7431 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana ojedinelého geomorfologického fenoménu v južnej časti pohoria Tribeč - fluviálne modelovaná časť doliny odráža zmeny a podmienky evolúcie stredohorského reliéfu."

</doc>
<doc id="572638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572638" title="Jelenská gaštanica">
Jelenská gaštanica

Jelenská gaštanica je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Jelenec v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1952, 1986 na rozlohe 3,8000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHA je vyhlásený na ochranu zachovalého starého lesného porastu gaštana jedlého v Tríbeči, dôležitého z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572639" title="Klasovský park">
Klasovský park

Klasovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Klasov na katastru obce Klasov v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 3,9900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku vo voľnokrajinárskej úprave pri kaštieli v Klasove. Jeden z najstarších agátov (Robinia pseudoacacia L.) na území bývalého Rakúsko-Uhorska."

</doc>
<doc id="572640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572640" title="Kostolianske lúky">
Kostolianske lúky

Kostolianske lúky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kostoľany pod Tribečom v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2000 na rozlohe 4,2019 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHA je vyhlásený z dôvodu zabezpečenia ochrany kriticky ohrozených druhov rastlín. Zriedkavý biotop, lesostepná vegetácia s veľkou biodiverzitou a výskytom xerotermných taxónov, ako aj druhov z čeľade Orchidaceae."

</doc>
<doc id="572641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572641" title="Lapášsky park">
Lapášsky park

Lapášsky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Veľký Lapáš v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 2,1900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v okolí kúrie za obcou Lapáš pri družstevnej pivnici. Plocha parku bola značne zredukovaná výsadbou ovocného sadu. Park má pestru dendrologickú skladbu, pozoruhodná je 150-ročná lipa."

</doc>
<doc id="572642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572642" title="Nitriansky dolomitový lom">
Nitriansky dolomitový lom

Nitriansky dolomitový lom je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa unikátne takmer v centre mesta Nitra (katastrálne územie obce Nitra v okrese Nitra v Nitrianskom kraji). Miestne je známy tiež pod menom "Rolfesova baňa". Tvorí ho šedý ramsauský dolomit a vápenec z obdobia vrchného a stredného triasu s pred vyše 200 miliónov rokov. Našli sa tu vápenaté zelené riasy, úlomky ľalioviek, lastúrnikov, ramenonožcov a ulitníkov. 
Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 1,2599 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Lokalita predstavuje vhodný objekt pre štúdium geologickej stavby Tribeča, významný estetický prvok a zaujímavý prvok životného prostredia mesta Nitra."

</doc>
<doc id="572643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572643" title="Novoveský park">
Novoveský park

Novoveský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Ves nad Žitavou v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 6,5900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Historický park v obci Nová Ves nad Žitavou, na ktorého území ležia 2 kaštiele. Celkovo tu rastie až 99 druhov drevín, niektoré sú vzácne. Park má veľkú biologickú, architektonickú i estetickú hodnotu."

</doc>
<doc id="572644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572644" title="Rumanovský park">
Rumanovský park

Rumanovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Rumanová v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 2,9700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku pri kaštieli na návrší v strede obce Rumanová. Už len v náznakoch sú zachovalé časti pravidelnej parkovej úpravy so vždyzelenými druhmi drevín, zvyšok parku má voľnú kompozíciu. Vzácny je jedinec tamaryšky francúzskej."

</doc>
<doc id="572645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572645" title="Svoradova jaskyňa">
Svoradova jaskyňa

Svoradova jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území Dražovce obce Nitra v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1994, 2008. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572646" title="Šuriansky park">
Šuriansky park

Šuriansky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šurianky v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 0,9500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Šurianky, ktorý sa nachádza v strede obce za kaštieľom. Je dendrologicky cenný, rastie v ňom 33 druhov drevín, z ktorých mnohé sú cudzokrajné."

</doc>
<doc id="572647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572647" title="Žibrica (prírodná rezervácia)">
Žibrica (prírodná rezervácia)

Žibrica je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Žirany, Štitáre a Podhorany v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1954 a novelizované v rokoch 1993 a 2006 na rozlohe 68,6053 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného územia a jeho zón je zabezpečenie ochrany stepných, lesostepných a lesných spoločenstiev rastlín a živočíchov, biotopov národného i európskeho významu."

</doc>
<doc id="572648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572648" title="Žitavský park">
Žitavský park

Žitavský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Žitavce v okrese Nitra v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 4,49 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Žitavce v okolí kaštieľa. Vstupná časť je riešená pravidelnou úpravou, zvyšok voľnokrajinársky. V parku rastie 13 druhov cudzokrajných drevín."

</doc>
<doc id="572649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572649" title="Bystré jazierko">
Bystré jazierko

Bystré jazierko je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tešedíkovo v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1973, 1983 na rozlohe 2,0000 ha. Na území platí 4. stupeň ochrany, ochranné pásmo nebolo určené, preto platí ochranné pásmo do vzdialenosti 60 m smerom von od hranice chráneného územia (§17 ods. 8 Zákona o ochrane prírody). 
Predmetom ochrany je: "Územie tvorí mŕtve rameno Váhu so zachovalými znakmi agradačného valu s eolickými kvartérnymi sedimentmi. Vegetácia nesie znaky kultúrnej stepi na nive s veľmi malým zastúpením drevín, ale s hojným výskytom vodných druhov rastlín i avifauny."

</doc>
<doc id="572650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572650" title="Čierne jazierko">
Čierne jazierko

Čierne jazierko je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tešedíkovo v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1973, 1983 na rozlohe 3,4027 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Lokalita je jednou z posledných pomerne dobre zachovalých vodných plôch s prirodzenou morfológiou priehlbne s typickými brehovými, vlhkomilnými a vodomilnými spoločenstvami."

</doc>
<doc id="572651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572651" title="Jahodnianske jazierka">
Jahodnianske jazierka

Jahodnianske jazierka je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Neded v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1973, 1983 na rozlohe 5,3271 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jedno z posledných mŕtvych ramien Váhu, ktoré môže slúžiť ako príklad postupného zazemňovania týchto vodných plôch. Má značný krajinnoekologický význam, je refúgiom pre živočíšstvo z celého okolia. Jedno z posledných miest výskytu hydrofytov a hygrofytov."

</doc>
<doc id="572652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572652" title="Juhásove slance">
Juhásove slance

Juhásove slance je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Hájske a Horná Kráľová v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2012 na rozlohe 41,8435 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany zachovalých biotopov európskeho významu: Vnútrozemské slaniská a slané lúky (1340) a Panónske slané stepi a slaniská (1530)."

</doc>
<doc id="572653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572653" title="Močenský park">
Močenský park

Močenský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Močenok v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 5,8700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana parku v Močenku."

</doc>
<doc id="572654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572654" title="Trnovské rameno">
Trnovské rameno

Trnovské rameno je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Trnovec nad Váhom v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1973, 1983 na rozlohe 6,5786 ha. Na území platí 4. stupeň ochrany, ochranné pásmo nebolo určené, preto platí ochranné pásmo do vzdialenosti 60 m smerom von od hranice chráneného územia (§17 ods. 8 Zákona o ochrane prírody). 
Predmetom ochrany je: "Jedno z posledných mŕtvych ramien Váhu v poľnohospodársky a priemyselne intenzívne využívanej krajine okresu Šaľa. Výskyt charakteristických živočíšnych a rastlinných druhov, významná krajinotvorná, klimatická a iné funkcie."

</doc>
<doc id="572656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572656" title="Vlčianske mŕtve rameno">
Vlčianske mŕtve rameno

Vlčianske mŕtve rameno je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vlčany v okrese Šaľa v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 8,2394 ha, platí tu štvrtý stupeň ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené, preto je ochranným pásmom územie do vzdialenosti 60 m smerom von od hranice chráneného územia (§17 ods. 8 Zákona o ochrane prírody).
Predmetom ochrany je: "Ochrana jednej z posledných ukážok zvyškov mŕtvych ramien Váhu s pomerne dobre zachovaným pásom brehových porastov s typickými hydrofilnými biocenózami."

</doc>
<doc id="572658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572658" title="Bohatský park">
Bohatský park

Bohatský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hurbanovo v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 4,64 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku založeného v 19. storočí. Má charakter prírodno-krajinárskeho parku. Veľmi pestro sú tu zastúpené listnaté i ihličnaté dreviny. Uprostred je rozsiahla zatrávnená plocha, dreviny vytvárajú esteticky pôsobivé scenérie."

</doc>
<doc id="572659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572659" title="Bokrošské slanisko">
Bokrošské slanisko

Bokrošské slanisko je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Iža v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1988 na rozlohe 14,06 ha. Ochranné pásmo nebolo určené, platí ochranné pásmo do vzdialenosti 100 m smerom von od hranice chráneného územia.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu zvyškov slaniska Podunajskej nížiny so zriedkavou slanomilnou vegetáciou. Jeden z posledných najsevernejších vysunutých výbežkov soľných maďarských púst, ktoré patria do typu soľných stepí rusko-ázijských - doklad pestrosti našej kveteny."

</doc>
<doc id="572660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572660" title="Búčske slanisko">
Búčske slanisko

Búčske slanisko je prírodná rezervácia a územie európskeho významu v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Prírodná rezervácia.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Búč v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 20,3995 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu územia s cenným výskytom vzácnej ostrice delenej (Carex divisa), mokrinky plazivej (Helesciadium repens) a s výskytom ďalších rastlinných druhov v Podunajskej nížine. Niektoré tu majú severnú hranicu areálu."
Územie európskeho významu.
Výnosom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 3/2004-5. 1 zo 14. júla 2004, ktorým sa vydáva národný zoznam území európskeho významu bolo územie zaradené medzi územia európskeho významu s identifikačným kódom SKUEV0069 Búčske slanisko.

</doc>
<doc id="572662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572662" title="Číčovský park">
Číčovský park

Číčovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Číčov v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 8,66 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na zachovanie historického parku pre kultúrno-výchovné, náučné a vedeckovýskumné ciele a ochranu životného prostredia. Park slúži pre krátkodobú rekreáciu miestnych občanov. Park tvorí okolie priľahlého neskorobarokového kaštieľa z roku 1776."

</doc>
<doc id="572664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572664" title="Dropie">
Dropie

Dropie je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Čalovec, Kameničná a Zemianska Olča v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1955, 1988, 1996 na rozlohe 912,7642 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je ochrana a záchrana dropa veľkého (Otis tarda), najmä jeho tokanísk, liahnísk a zimovísk."

</doc>
<doc id="572665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572665" title="Dunajské trstiny">
Dunajské trstiny

Dunajské trstiny je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Veľké Kosihy a Klížska Nemá v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2002 na rozlohe 104,1016 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana dnes už pomerne vzácnych súvislých porastov trstinových spoločenstiev. Možnosť sledovania zazemňovacieho procesu v jeho posledných fázach. Výskyt močiarnych a vlhkomilných druhov rastlín, hniezdisko močiarneho a trstinového vtáctva."

</doc>
<doc id="572666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572666" title="Hurbanovský park">
Hurbanovský park

Hurbanovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hurbanovo v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 5,44 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v meste Hurbanovo."

</doc>
<doc id="572667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572667" title="Chotínske piesky">
Chotínske piesky

Chotínske piesky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chotín v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Vyznačuje sa mierne zvlneným reliéfom s pieskovými dunami, tvorenými viatymi pieskami z vápnitých usadenín Dunaja a na ne viazanými vzácnymi druhmi rastlín a živočíchov. 
Prírodná rezervácia.
Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1953, 1986 na rozlohe 7,023 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana psamofilných a xerotermných spoločenstiev a druhov rastlín a živočíchov Podunajskej nížiny, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."
Územie európskeho významu.
Výnosom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 3/2004-5. 1 zo 14. júla 2004, ktorým sa vydáva národný zoznam území európskeho významu bolo územie zaradené medzi územia európskeho významu s identifikačným kódom SKUEV0100 Chotínske piesky.

</doc>
<doc id="572668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572668" title="Kaštieľsky park (Hurbanovo)">
Kaštieľsky park (Hurbanovo)

Kaštieľsky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hurbanovo v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 1,1000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku pri kúrii z polovice 19. storočia. Park bol založený v prírodnom štýle. Kostru parku tvoria jedince pôvodnej vegetácie. Park má význam urbanistický, architektonický, kultúrny i environmentálny."

</doc>
<doc id="572669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572669" title="Komárňanské slanisko">
Komárňanské slanisko

Komárňanské slanisko je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Komárno v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2012 na rozlohe 14,7780 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany biotopu európskeho významu:Vnútrozemské slaniská a slané lúky (1340)."

</doc>
<doc id="572670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572670" title="Komočín">
Komočín

Komočín je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Komárno v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2000 na rozlohe 0,4892 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana územia s výskytom kriticky ohrozených druhov rastlín - kosatca pochybného (Iris spuria), hviezdovca bodkovaného (Galatella punctata), silenky mnohokvetej (Silene multifolia) a iných."

</doc>
<doc id="572671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572671" title="Kratina (prírodná rezervácia)">
Kratina (prírodná rezervácia)

Kratina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Marcelová v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2002 na rozlohe 10,15 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Z dôvodu zabezpečenia ochrany druhovo neobyčajne bohatých spoločenstiev zavyškov dubového xerotermofilného lesa ponticko – panónskeho na viatych pieskoch a sprašových hlinách Hurbanovských terás."

</doc>
<doc id="572672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572672" title="Kraviansky park">
Kraviansky park

Kraviansky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kravany nad Dunajom v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 2,34 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Kravany nad Dunajom, ktorý tvorí účelovú zeleň pri internáte SOUP v Kravanoch nad Dunajom."

</doc>
<doc id="572673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572673" title="Listové jazero">
Listové jazero

Listové jazero je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Nesvady a Vrbová nad Váhom v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1988 na rozlohe 41,02 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu vzácneho biotopu vodného a močiarneho vtáctva Podunajskej nížiny. Prirodzené brehové porasty majú charakter lužného lesa. Objekt pre štúdium vodných biocenóz a ich ekologickým vzťahom k abiotickým i biotickým podmienkam prostredia."

</doc>
<doc id="572674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572674" title="Líščie diery">
Líščie diery

Líščie diery je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nesvady v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2002 na rozlohe 13,3174 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Z dôvodu zabezpečenia ochrany spoločenstiev teplomilných druhov rastlín a živočíchov na spevnených dunách slabo alkalických vápnitých pieskov Novozámockých pláňav."

</doc>
<doc id="572675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572675" title="Lohotský močiar">
Lohotský močiar

Lohotský močiar je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kameničná v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 24,1336 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje močiar s pomerne nízkym stavom vody, ktorý je vlastne mŕtvym ramenom Vážskeho Dunaja v pokročilom štádiu zarastania. Brehy sú porastené mohutnými trsmi tráv s rodu Carex. V blízkosti je lužný vŕbovo-topoľový les."

</doc>
<doc id="572676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572676" title="Malý ostrov">
Malý ostrov

Malý ostrov je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kameničná v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1952, 1993 na rozlohe 8,3400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom ochrany v PR je zachovanie fragmentu zachovalého lužného lesa s hniezdiskami vodného vtáctva v poľnohospodárskej krajine Podunajskej nížiny. Výskytujú sa tu vzácne taxóny flóry a fauny."

</doc>
<doc id="572677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572677" title="Marcelovské piesky">
Marcelovské piesky

Marcelovské piesky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Marcelová v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1988 na rozlohe 4,4695 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu lokality s bohatým výskytom psamofytných taxónov rastlinstva na Podunajskej nížine."

</doc>
<doc id="572678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572678" title="Marcelovský park">
Marcelovský park

Marcelovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Marcelová v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 2,16 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na zachovanie historického parku v obci Marcelová pre kultúrno-výchovné a náučné ciele. Je významným aj z hľadiska ochrany a tvorby životného prostredia obce, možné je využívať ho pre vyučovanie biológie v miestnej škole."

</doc>
<doc id="572679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572679" title="Martovská mokraď (prírodná rezervácia)">
Martovská mokraď (prírodná rezervácia)

Martovská mokraď je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Martovce v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 11,8729 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana vzácnych zvyškov pôvodnej flóry a fauny - vŕbovo-topoľového lužného lesa ovplyvňovaného vysokou hladinou podzemnej vody. Rastie tu najmä vŕba biela, vŕba krehká, topoľ biely a topoľ sivý. Územie je významné aj z ornitologického hľadiska."

</doc>
<doc id="572680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572680" title="Mašan">
Mašan

Mašan je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Virt v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1988 na rozlohe 2,1607 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu zvyškov pieskomilnej vegetácie a živočíšstva Podunajskej roviny. Jedná sa o stepné biocenózy na vápnitých viatych pieskoch, význačných pre Podunajsko."

</doc>
<doc id="572681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572681" title="Mostová (prírodná rezervácia)">
Mostová (prírodná rezervácia)

Mostová je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Veľké Kosihy v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2000 na rozlohe 15,129 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany slaniska s prítomnosťou vzácnych halofytných druhov rastlín."

</doc>
<doc id="572682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572682" title="Pavelské slanisko">
Pavelské slanisko

Pavelské slanisko je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Komárno v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2012 na rozlohe 18,6104 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany biotopu európskeho významu:Vnútrozemské slaniská a slané lúky (1340)."

</doc>
<doc id="572683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572683" title="Pod Starým vrchom">
Pod Starým vrchom

Pod Starým vrchom je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šrobárová v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2002 na rozlohe 3,6513 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Xerotermná lokalita - stráň na sprašovom podklade s výskytom vegetácie stepného charakteru, stanovište viacerých vzácnych teplomilných druhov. Významný prvok v poľnohospodársky využívanej krajine."

</doc>
<doc id="572684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572684" title="Pri Orechovom rade">
Pri Orechovom rade

Pri Orechovom rade je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Komárno v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2012 na rozlohe 1,699 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany biotopov európskeho významu: Vnútrozemské slaniská a slané lúky (1340) a Panónske slané stepi a slaniská (1530)."

</doc>
<doc id="572685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572685" title="Pribetský háj">
Pribetský háj

Pribetský háj je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Pribeta v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2002 na rozlohe 2,3959 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana 69 kusov geneticky hodnotných jedincov duba plstnatého ako vedúcej alebo primiešanej dreviny prirodzených lesných spoločenstiev suchých stanovíšť Podunajskej nížiny."

</doc>
<doc id="572686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572686" title="Révajovská pustatina">
Révajovská pustatina

Révajovská pustatina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hurbanovo v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1988 na rozlohe 0,68 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmet ochrany.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zriedkavého biotopu húb na Podunajskej nížine." V súpise húb je zoznam vyše 40 druhov, napríklad 7 druhov z rodu hviezdovka (lat. "Geastrum"). Na Slovensku sú dve chránené mykologické lokality, Révajovská pustatina a prírodná pamiatka Podsalašie.
Fauna.
Na území prírodnej rezervácie žije viacero druhov chránených živočíchov, z obojživelníkov tu bola zistená rosnička zelená ("Hyla arborea"), zo zástupcov plazov sa na celom území vyskytuje jašterica obyčajná ("Lacerta agilis"). (zdroj: rezervačná kniha štátnej ochrany prírody)
Praktická ochrana.
Na základe základných dokumentov a projektu ochrany vykonávala štátna ochrana prírody v roku 2015 reguláciu nepôvodného a invázneho druhu pajaseň žliazkatý ("Ailanthus altissima").

</doc>
<doc id="572687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572687" title="Strážsky park">
Strážsky park

Strážsky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Komárno v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 6,61 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku z hľadiska ochrany životného prostredia. Z hľadiska dendrologického sa radí medzi najhodnotnejšie parky v okrese Komárno."

</doc>
<doc id="572688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572688" title="Svätopeterský park">
Svätopeterský park

Svätopeterský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Svätý Peter v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1981 na rozlohe 5,1602 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Svätý Peter."

</doc>
<doc id="572689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572689" title="Vrbina">
Vrbina

Vrbina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Kameničná a Komárno v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 34,4895 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana na Podunajskej nížine vzácneho vŕbovo-topoľového lužného lesa a vodných biotopov, ktoré je významným hniezdiskom avifauny."

</doc>
<doc id="572690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572690" title="Zlatniansky luh">
Zlatniansky luh

Zlatniansky luh je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zlatná na Ostrove v okrese Komárno v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1974 na rozlohe 9,14 ha a zaradené do 5. stupňa ochrany. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana jediných zachovalých ukážok lužného lesa s hniezdiskami vodného vtáctva dolného toku Dunaja na vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572691" title="Čermiansky močiar">
Čermiansky močiar

Čermiansky močiar je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čermany v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1988 na rozlohe 5,4457 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PP je vyhlásená na ochranu močaristého, ekologicky a edukačne významného biotopu v juhovýchodnej časti Bojnianskej pahorkatiny s výskytom chránených druhov živočíchov, dôležitého z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572692" title="Dolné lazy">
Dolné lazy

Dolné lazy sú chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Závada v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2010 na rozlohe 7,2649 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany biotopu európskeho významu: Porasty borievky obyčajnej (5130)."

</doc>
<doc id="572693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572693" title="Hrdovická">
Hrdovická

Hrdovická je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nitrianska Streda v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 30,0300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana geomorfologicky, biologicky i krajinársky významného priestoru v pohorí Tríbeč, so zachovalými fragmentami pôvodných kyslých skalných a lesostepných rastlinných spoločenstiev na kremencoch a s výskytom vzácnych a fytogeograficky významných druhov."

</doc>
<doc id="572694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572694" title="Kovarská hôrka">
Kovarská hôrka

Kovarská hôrka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kovarce v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 4,4000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je územie s ojedinelým zložením vegetácie atlantického charakteru. Hojný je tu výskyt hrdobárky páchnucej ("Teucrium scorodonia", na Slovensku len v tejto časti Tribča). Biocenózy sú na chudobnom kyslom kremencovom podklade.

</doc>
<doc id="572695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572695" title="Solčiansky háj">
Solčiansky háj

Solčiansky háj je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Solčany v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1984, 1988 na rozlohe 7,0700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana geomorfologicky, biologicky i krajinársky významného priestoru pohoria Tríbeč so zachovalými prirodzenými dúbravami, lesostepnými i skalnými spoločenstvami na kyslom podklade na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572696" title="Tesársky park">
Tesársky park

Tesársky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tesáre v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 1,9600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Tesáre, ktorý je významným krajinotvorným prvkom. Jedince stromov majú značnú dendrologickú hodnotu - je tu zastúpených 23 druhov listnatých a 7 druhov ihličnatých drevín. Park sa nachádza pri kaštieli z 18. storočia."

</doc>
<doc id="572697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572697" title="Tovarnícky park">
Tovarnícky park

Tovarnícky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tovarníky v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 16,3482 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana voľnokrajinárskeho historického parku v obci Tovarníky, ktorý svojím výrazom a koncepciou predstavuje esteticky a kultúrno-výchovne hodnotný objekt, patriaci k najdôležitejším historickým sadovníckym objektom na Slovensku."

</doc>
<doc id="572698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572698" title="Záhrada (chránený areál)">
Záhrada (chránený areál)

Záhrada je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Závada v okrese Topoľčany v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2010 na rozlohe 20,0256 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany biotopu európskeho významu: Porasty borievky obyčajnej (5130)."

</doc>
<doc id="572699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572699" title="Bíňanský rybník">
Bíňanský rybník

Bíňanský rybník je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Čata, Keť a Bíňa v okrese Nové Zámky a Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2000 na rozlohe 35,1343 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany biotopu vodného vtáctva a významnej lokality na paneurópskej migračnej trase vtákov."

</doc>
<doc id="572701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572701" title="Burdov (národná prírodná rezervácia)">
Burdov (národná prírodná rezervácia)

Burdov alebo Kováčovské kopce - juh je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Chľaba a Kamenica nad Hronom v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji, v pohorí Burda. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1966 na rozlohe 364,1400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je andezitová pahorkatina s najbohatšou teplomilnou flórou na Slovensku. Teplomilné dúbravy sa striedajú s lesostepou a s enklávami skalnej stepi. Množstvo vzácnych botanických druhov tu má jediné nálezisko na Slovensku a najsevernejší výskyt v severnej Európe.

</doc>
<doc id="572702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572702" title="Čenkovská lesostep">
Čenkovská lesostep

Čenkovská lesostep je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Mužla v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1964, 1988 na rozlohe 79,6000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu teplomilných spoločenstiev piesočnatých biotopov Podunajskej nížiny s chránenými a ohrozenými druhmi rastlín (škumpy vlasatej, kosatca piesočnatého, chvojníka dvojklasého, gypsomilky zväzkovitej piesočnej a i.) a živočíchov."

</doc>
<doc id="572703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572703" title="Čenkovská step">
Čenkovská step

Čenkovská step je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Mužla v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1951, 1993 na rozlohe 3,5700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Významná lokalita stepných spoločenstiev psamofytných rastlín a teplomilného hmyzu s najsevernejším európskym a jediným slovenským výskytom chvojníka dvojklasého (Ephedra distachya). Lokalita je reliktom pleistocénnych stepí z obdobia sprašových fáz."

</doc>
<doc id="572704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572704" title="Čierna voda (prírodná rezervácia)">
Čierna voda (prírodná rezervácia)

Čierna voda je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Šurany v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1986 na rozlohe 6,3176 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu mŕtveho ramena s bohatým výskytom leknice žltej (Nuphar luteum (L.) Sm.), dôležitého z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572705" title="Čistiny">
Čistiny

Čistiny je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Kamenín a Kamenný Most v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2001 na rozlohe 17,8477 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany zvyškov halofytnej vegetácie."

</doc>
<doc id="572707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572707" title="Drieňová hora">
Drieňová hora

Drieňová hora je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Vieska v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1964 na rozlohe 0,9700 ha. Rozloha ochranného pásma bola určená na 2,4400 ha.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie predstavuje zachovaný zvyšok pôvodných stepných rastlinných a živočíšnych spoločenstiev podunajských sprašovych pahorkatín s výskytom chránených druhov. Využité je pre ciele vedeckovýskumné."

</doc>
<doc id="572708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572708" title="Jurský Chlm">
Jurský Chlm

Jurský Chlm je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Mužla v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 5,8003 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Predmetom ochrany v tomto chránenom území je ojedinelý výskyt kozinca bezbyľového na neveľkej ploche, miestami aj so zlatou bradou južnou. Z fytogeografického hľadiska ide o vzácny druh, ktorý slúži pre účely výskumné, ako i náučné a propagačné."

</doc>
<doc id="572709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572709" title="Kamenický sprašový profil">
Kamenický sprašový profil

Kamenický sprašový profil je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kamenica nad Hronom v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 0,1500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu 5 až 15 metrov vysokého sprašového profilu s hniezdami vtákov na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572710" title="Kamenínske slanisko">
Kamenínske slanisko

Kamenínske slanisko je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kamenín v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1953, 1983 na rozlohe 34,8885 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu zachovalého, špecificky vyvinutého zvyšku pôvodných slanísk na juhozápadnom Slovensku s výskytom ojedinelých rastlinných spoločenstiev, ako aj jednotlivých druhov rastlín na vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572711" title="Komjatický park">
Komjatický park

Komjatický park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Komjatice v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 6,4929 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Komjatice."

</doc>
<doc id="572712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572712" title="Leliansky les">
Leliansky les

Leliansky les alebo Kováčovské kopce - sever je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Leľa a Chľaba v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji, v pohorí Burda. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1966 na rozlohe 198,7400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Severná časť Kováčovských kopcov - plošina a svahy do užľabín. Územie reprezentuje lesné typy dubového a bukovo-dubového stupňa - dôležitý doklad výskytu buka v skupine lesných typov bukových dúbrav v najnižšej polohe nášho štátu a najteplejších území."

</doc>
<doc id="572713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572713" title="Lipovský park">
Lipovský park

Lipovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lipová v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 3,4320 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v Lipovej."

</doc>
<doc id="572714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572714" title="Maniansky park">
Maniansky park

Maniansky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Maňa v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 7,6901 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Maňa."

</doc>
<doc id="572715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572715" title="Meander Chrenovky">
Meander Chrenovky

Meander Chrenovky je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dolný Ohaj v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 0,9607 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu uzavretého, osamostatneného meandra potoka Chrenovka s brehovými porastami, ktorý je význačným biologickým objektom v poľnohospodárskej krajine."

</doc>
<doc id="572716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572716" title="Moľvy">
Moľvy

Moľvy je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zemné v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2001 na rozlohe 8,5260 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené z dôvodu zabezpečenia ochrany zachovalých mokraďových spoločenstiev v intenzívne poľnohospodársky využívanej krajine."

</doc>
<doc id="572717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572717" title="Palárikovské lúky">
Palárikovské lúky

Palárikovské lúky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Palárikovo v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2011 na rozlohe 16,9313 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie je zabezpečenie ochrany zachovalých biotopov európskeho významu: Nížinné a podhorské kosné lúky (6510) a Vnútrozemské slaniská a slané lúky (1340) a druhov európskeho významu: pichliač úzkolistý (Cirsium brachycephalum) a kunka červenobruchá (Bombina bombina)."

</doc>
<doc id="572718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572718" title="Palárikovský park">
Palárikovský park

Palárikovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Palárikovo v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 50,8776 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Palárikovo."

</doc>
<doc id="572719" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572719" title="Potok Chrenovka">
Potok Chrenovka

Potok Chrenovka je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa na rovnomennej riečke, v katastrálnom území obcí Nové Zámky, Bešeňov, Bánov a Dolný Ohaj v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 25,8845 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana jedného z posledných neregulovaných vodných tokov v okrese Nové Zámky s fragmentami prirodzených porastov, ktorý je význačným biologickým objektom v poľnohospodárskej krajine."

</doc>
<doc id="572720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572720" title="Rieka Žitava">
Rieka Žitava

Rieka Žitava je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Michal nad Žitavou, Maňa a Kmeťovo v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1990 na rozlohe 1,8221 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana starého toku rieky Žitavy s brehovými porastami ako cenného biologického a krajinárskeho prvku v intenzívne poľnohospodársky využívanej krajine, dôležitého z vedeckovýskumného, kultúrneho, náučného a ekologického hľadiska."

</doc>
<doc id="572721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572721" title="Rúbaniansky park">
Rúbaniansky park

Rúbaniansky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Rúbaň v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 5,7674 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Rúbaň."

</doc>
<doc id="572722" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572722" title="Sovie vinohrady">
Sovie vinohrady

Sovie vinohrady je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Salka v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 4,8600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Enkláva teplomilnej vegetácie s najväčším výskytom katranu tatárskeho na Slovensku. Viacero chránených druhov flóry, medzi nimi aj drevina mechúrik stromovitý. Ide o izolovanú a vzácnu lokalitu."

</doc>
<doc id="572723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572723" title="Šurianske slaniská">
Šurianske slaniská

Šurianske slaniská je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Šurany v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2012 na rozlohe 169,4038 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: Vnútrozemské slaniská a slané lúky (1340), Nížinné a podhorské kosné lúky (6510) a druhy európskeho významu: pichliač úzkolistý (Cirsium brachycephalum) a kunka červenobruchá (Bombina bombina)."

</doc>
<doc id="572724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572724" title="Torozlín">
Torozlín

Torozlín je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Komjatice v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 5,4008 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou územia európskeho významu Dolný háj.
Predmetom ochrany je: "Ochrana vodného biotopu s výskytom chránených a zriedkavých druhov rastlín a živočíchov na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572725" title="Veľký les">
Veľký les

Veľký les je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Šurany v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1993 na rozlohe 21,0900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Lesné porasty územia reprezentujú prirodzený typ lesa v Podunajskej nížine, ktorý sa v prirodzenej podobe zachoval v podmienkach intenzívne využívanej poľnohospodárskej krajiny len fragmentárne."

</doc>
<doc id="572726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572726" title="Vŕšok">
Vŕšok

Vŕšok je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nána v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1965 na rozlohe 1,4525 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie predstavuje vedeckovýskumný objekt, zvyšok pôvodného spoločenstva xerotermnej fauny a flóry s výskytom viacerých vzácnych a reliktných druhov rastlín (Crambe tatarica, Althea pallida) a živočíchov (Ditomus clypeatus, Psammotettix slovacus a i.)."

</doc>
<doc id="572727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572727" title="Žitavský luh">
Žitavský luh

Žitavský luh je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Dunajské luhy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Kmeťovo, Maňa a Michal nad Žitavou v okrese Nové Zámky v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1980 na rozlohe 74,6884 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
V rezervácii aktívne prebieha obnova mokraďového biotopu, čo zahŕňa aj obnovu pasienkov Gedrianských lúk v okolí vodnej plochy. V roku 2024 tu boli s pomocou Nórskych grantov vybudované dve stavidlá, ktoré majú slúžiť na reguláciu vodnej hladiny v mokradi, pričom nápustné stavidlo je priamo napojené na rieku Žitavu. 
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje posledný zvyšok pôvodného meandrujúceho toku, kde každoročne hniezdia mnohé chránené druhy avifauny a zároveň je i stanovišťom pri migrácii vodného vtáctva."

</doc>
<doc id="572728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572728" title="Topoľčiansky park">
Topoľčiansky park

Topoľčiansky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Topoľčianky v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 10,3300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je mimoriadne cenný historický park na okraji obce Topoľčianky pri kaštieli, ktorý voľne prechádza do lesných porastov pohoria Tribeč. Ide o jeden z najväčších najstarších parkov na Slovensku - niektoré jedince pochádzajú z rokov 1800–1810. Celkovo je tu zastúpených vyše 300 taxónov drevín.

</doc>
<doc id="572729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572729" title="Včelár (národná prírodná rezervácia)">
Včelár (národná prírodná rezervácia)

Včelár je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Obyce v okrese Zlaté Moravce v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1983 na rozlohe 8,7600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovaných suchomilných a teplomilných rastlinných a živočíšnych spoločenstiev skalnej lesostepi na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572730" title="Bohunický park">
Bohunický park

Bohunický park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Bohunice v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 3,6028 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Významná zložka prírodného prostredia okresu Levice. Má mikroklimatický a hygienický význam a veľkú biologickú, vedeckú, estetickú a kultúrnu hodnotu. Prispieva k zvýšeniu pestrosti odlesnenej poľnohospodárskej krajiny a k stabilizácii životného prostredia okresu Levice."

</doc>
<doc id="572731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572731" title="Hlohyňa">
Hlohyňa

Hlohyňa je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kukučínov v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1982 na rozlohe 2,5400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu najzachovalejšieho a jedného z posledných zvyškov lužných lesov v okrese Levice s charakteristickým drevinovým zložením (topoľ sivý, jelša lepkavá, vŕba biela) na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572732" title="Horšianska dolina">
Horšianska dolina

Horšianska dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Levice, Drženice časť Kmeťovce, Žemberovce a Krškany v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1976 na rozlohe 313,3772 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana neobyčajného geomorfologického útvaru - doliny hlboko zarezanej do andezitového podložia Ipeľskej pahorkatiny s prudkými svahmi a miestami so stenami vysokými 20-30 m. Svojrázna teplomilná vegetácia so zriedkavými a vzácnymi druhmi."

</doc>
<doc id="572733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572733" title="Jabloňovský Roháč">
Jabloňovský Roháč

Jabloňovský Roháč je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Jabloňovce a Dekýš v okresoch Levice a Banská Štiavnica v Nitrianskom kraji a Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1950, 1984, 1988 na rozlohe 64,64 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé spoločenstvá bukových dúbrav a bučín na vulkanitoch Štiavnických vrchov."

</doc>
<doc id="572734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572734" title="Kráľovičova slatina">
Kráľovičova slatina

Kráľovičova slatina je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horné Semerovce v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2000 na rozlohe 0,2632 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHA je vyhlásený z dôvodu zabezpečenia ochrany rašeliniska v uzavretej terénnej depresii lesného spoločenstva v Ipeľskej pahorkatine."

</doc>
<doc id="572735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572735" title="Kusá hora (prírodná rezervácia)">
Kusá hora (prírodná rezervácia)

Kusá hora je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hronské Kľačany v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2001 na rozlohe 6,1579 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené z dôvodu zabezpečenia ochrany fragmentov významnej xerotermnej stepi na andezitoch s niektorými ohrozenými druhmi flóry Slovenska."

</doc>
<doc id="572736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572736" title="Levické rybníky">
Levické rybníky

Levické rybníky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Levice v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1974 na rozlohe 91,8300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené za účelom ochrany vodného vtáctva a vodných biocenóz na vedeckovýskumné ciele."

</doc>
<doc id="572737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572737" title="Karpatsko-balkanske planine">
Karpatsko-balkanske planine

Karpatsko-balkanske planine () je sústava pohorí v strednej časti severného Balkánu. Zaberá priestor medzi Panónskou panvou s údolím Veľkej Moravy na západe, Rodopskou planinou na juhu, Dolnodunajskou nížinou na východe a Dunajom na severe. Tvoria ich horniny rôzneho veku a pôvodu, ako je pieskovec, vápenec a vulkanické horniny, ojedinele dosahujúce hrúbku 6001000 metrov.
Všeobecná charakteristika.
Povrchové a podzemné krasové útvary sú veľmi časté, aj keď nie rozsiahle. Z povrchových krasových javov sú zastúpené trhliny, závrty a krasové polia, doplnené o množstvo jaskýň (Resavska, Zlotska (Lazareva), Bogovinska, Ceremošnja, Dubočka, Ravanička). Planiny sú pokryté lesmi a pastvinami, v podzemí sa ukrývajú veľké zásoby hnedého a čierneho uhlia, medi, zlata i striebra. Karpatske (na severe) a Balkanske planine (na juhu) oddeľuje línia Ražanj (dolina Moravice) – Sokobanjska kotlina – Knjaževačka kotlina.
Planine.
Na území Karpatsko-balkánskych vrchov boli vytvorené 3 horské hrebene, oddelené kotlinami a údoliami riek. Vnútornú (západnú) časť tvoria pohoria Zviške, Homoljske, Beljanica, Kučajske, Rtanj, Ozren, Devica a Suva planina. Centrálnu časť tvoria celky Šomrda, Stol, Veliki Krš, Crni vrh, Tupužnica, Tresibaba a Svrljiške planine, vonkajšiu (východnú) časť tvoria pohoria Miroč, Veliki Greben, Deli Jovan i Stara planina. Táto časť má dĺžku asi 90 kilometrov a nachádza sa tu najvyšší vrchol celej sústavy i centrálneho Srbska, Midžur ().
Údolia a rokliny.
Vrchy sú rozdelené kotlinami a tiesňavami, ktorými vedú hlavné cesty. Najznámejšie kotliny sú: Zviždška (Kučevska), Homoljska (Žagubička), Crnorečka a Zaječarska. V balkánskej horskej oblasti sú to: Knjaževačka, Sokobanjska, Svrljiška, Belopalanačka, Zaplanjska i Pirotska. Medzi kotlinami je tiež viacero tiesňav, napríklad: Đerdapska, Čestobrodica a Sićevačka.
Donjopodunavska nizija.
Donjopodunavska nizija zahŕňa Negotinsku Krajinu i Ključ, v ohybe Dunaja v blízkosti Kladova. Negotinska Krajina sa nachádza v severovýchodnej časti Srbska, ohraničená Miročom i Deli Jovanom. Predstavuje najnižšiu, úrodnú a dobre upravenú kotlinu v Srbsku (). Ključ sa nachádza v ohybe Dunaja pri Kladove, medzi roklinou Železné vráta, Miročom a riekou Vratnjanska. Negotinska Krajina i Ključ predstavujú dôležitý prvok hospodárskeho významu riečnej dopravy (Dunaj), rybárstva a vinohradníctva.

</doc>
<doc id="572738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572738" title="Levický park">
Levický park

Levický park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Levice v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 1,7277 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v Leviciach."

</doc>
<doc id="572739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572739" title="Patianska cerina">
Patianska cerina

Patianska cerina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Veľký Ďur v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1949, 1983 na rozlohe 26,5000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana najzachovalejších ukážok cerových porastov pahorkatín južného Slovenska na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572740" title="Šándorky">
Šándorky

Šándorky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Dedina v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2010 na rozlohe 3,1132 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je zabezpečenie ochrany biotopov európskeho významu: Suchomilné travinno-bylinné a krovinové porasty na vápnitom substráte s významným výskytom druhov čeľade Orchidaceae (6210), Subpanónske travinno-bylinné porasty (6240), Xerotermné kroviny (40A0), Pionierske porasty zväzu Alysso-Sedion albi na plytkých karbonátových a bázických substrátoch (6110) a druhov rastlín európskeho významu: poniklec veľkokvetý (Pulsatilla grandis) a hadinec červený (Echium russicum)."

</doc>
<doc id="572741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572741" title="Šípka (prírodná rezervácia)">
Šípka (prírodná rezervácia)

 "Pre rastlinu pozri: Ruža šípová"
Šípka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Plášťovce v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1988 na rozlohe 46,8400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje zachovalý biotop lesostepnej a stepnej vegetácie."

</doc>
<doc id="572742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572742" title="Travertínová kopa">
Travertínová kopa

Travertínová kopa je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Santovka v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1958 na rozlohe 0,0140 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je dôkazom vzniku pevnej horniny - travertínu z výronu kyselky."

</doc>
<doc id="572743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572743" title="Vozokánsky luh">
Vozokánsky luh

Vozokánsky luh je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hronovce v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v rokoch 1953, 1993 na rozlohe 11,0500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana posledného zvyšku pôvodného lužného lesa na dolnom Pohroní. Toto pomerne malé územie je významným hniezdiskom vodného vtáctva. Plní i krajinotvornú a estetickú funkciu."

</doc>
<doc id="572744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572744" title="Zlepencová terasa">
Zlepencová terasa

Zlepencová terasa je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Šahy v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 2001 na rozlohe 1,2076 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovaných zvyškov riečnych terás na Ipeľskej nive."

</doc>
<doc id="572745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572745" title="Želiezovský park">
Želiezovský park

Želiezovský park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Želiezovce v okrese Levice v Nitrianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1984 na rozlohe 13,2725 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana historického parku v obci Želiezovce, ktorý pôvodne niesol meno nemeckého hudobného skladateľa Franza Schuberta."

</doc>
<doc id="572746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572746" title="Donovan">
Donovan

Donovan Phillip Leitch (* 10. máj 1946, Glasgow, Spojené kráľovstvo) je škótsky spevák a básnik.
Životopis.
Narodil sa v Glasgowe, ale v roku 1956 sa s rodinou presťahoval do Anglicka. Do svojich zhruba 15 rokov bol bezproblémové dieťa, okolo tohto roku začal utekať z domu. 
So spievaním začínal v kluboch, kde sa sprevádzal na gitaru a fúkaciu harmoniku, tam bol tiež objavený pre nahrávacie štúdiá a stal sa veľmi populárnym. 
V roku 1970 sa celkom nečakane usadil na britskom vidieku, kde sa aj oženil. Svoje hudobné aktivity značne obmedzil, zameral sa na tvorbu detských piesní. Do povedomia sa vrátil roku 1996 albumom "Sutras". Koncertuje sporadicky a keď už, tak len na hudobných festivaloch či jednorazových akciách.
Dielo.
Jeho texty sú o vetre, láske, kvetoch čím sa niekedy dostal pomerne blízko k beat generation. Často je chybne označovaný za britskú obdobu Boba Dylana, hoci inštrumentácie, vokálne prezentácie, melodika aj textová vyhranenosť oboch dvoch interpretov sa veľmi líšia.
Jeho najznámejšou piesňou je pravdepodobne "Catch the Wind" z roku 1965, ktorá ho preslávila. Medzi ďalšie hity z 60. rokov sa radí aj napr. "Colours", "Jennifer Juniper", "Hurd Gurd Man", "Sunshine Superman", "Atlantis", "Mellow Yellow" alebo "Goo Goo Barabajagal (Love Is Hot)". Už od počiatkov sa nebál experimentovať s elektrickými nástrojmi. Od roku 1966 je výrazne ovplyvnený indickou hudbou aj filozofiou, ktoré sa prejavili ako v jeho hudbe, tak aj životnom štýle. Priaznivec budhizmu.

</doc>
<doc id="572747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572747" title="Donovan (rozlišovacia stránka)">
Donovan (rozlišovacia stránka)

Donovan môže byť:

</doc>
<doc id="572754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572754" title="Ms Dynamite">
Ms Dynamite



</doc>
<doc id="572756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572756" title="Niomi Arleen MacLean-Daley">
Niomi Arleen MacLean-Daley



</doc>
<doc id="572757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572757" title="Niomi Arleen MacLeanová-Daleyová">
Niomi Arleen MacLeanová-Daleyová



</doc>
<doc id="572758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572758" title="Andre Williams">
Andre Williams



</doc>
<doc id="572769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572769" title="Galina Viktorovna Krutikovová">
Galina Viktorovna Krutikovová



</doc>
<doc id="572770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572770" title="Galina Krutikovová">
Galina Krutikovová



</doc>
<doc id="572771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572771" title="Galina Krutikova">
Galina Krutikova



</doc>
<doc id="572772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572772" title="Galina Viktorovna Krutikova">
Galina Viktorovna Krutikova



</doc>
<doc id="572773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572773" title="Galina Krutikowa">
Galina Krutikowa



</doc>
<doc id="572781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572781" title="Karlovské bučiny">
Karlovské bučiny

Karlovské bučiny (ev. č. 559) sú národnou prírodnou rezerváciou ležiacou v okrese Liberec medzi Karlovom pod Ještědom (časť mesta Liberec) a obcou Kryštofovo Údolí. Oblasť je chránená z dôvodu zachovaného komplexu bukových lesov na severovýchodných svahoch Ještědského chrbáta. Ide o pomerne mladú prírodnú rezerváciu s rozlohou . Veľkosť ochranného pásma je podľa zákona 50 metrov o rozlohe . Rezervácia sa nachádza na severných svahoch vrchu Rozsocha () v nadmorskej výške 360 –  a je prístupná lesnou cestou zhruba od vlakovej stanice Karlov pod Ještědem. V roku 2011 tu bol otvorený náučný chodník o celkovej dĺžke , ktorý bol dotovaný Programom 2020 Lesmi ČR.
Hlavným predmetom ochrany sú vápnomilné bučiny, kvetnaté bučiny a kruštík drobnolistý ("Epipactis microphylla"). Dlhodobým cieľom ochrany je zachovanie týchto lesných biotopov v prírode blízkom stave. Kvetnaté bučiny zaujímajú najväčšiu časť územia, o niečo menšiu plochu zaberajú vápnomilné bučiny. Vzácnejšie sa na území nachádza acidofilná bučina a celkom výnimočne môžeme naraziť na sutinový les.
Lokalita.
Národná prírodná rezervácia sa rozkladá na severných svahoch vrchu Rozsochy () v Ještědsko-kozákovskom chrbáte. Leží v nadmorskej výške 360 – 580 metrov nad morom. Celková výmera územia je . Iba pár metrov severne od NPR Karlovské bučiny sa nachádza prírodná rezervácia Hamrštejn. Územie tiež pretína železničná trať Česká Lípa – Liberec, ktorá však pod samotnou rezerváciou vedie tunelom vytvoreným na sklonku 19. storočia. Hranice územia tvoria lesné cesty, stredom územia vedie turisticky značený náučný chodník. V roku 2011 sa navyše začalo celé územie oplocovať s cieľom ochrany bylinného poschodia a drevín proti škodám raticovou zverou. Hranice územia sú tiež viditeľne označené červenými pruhmi na kmeňoch stromov a na prístupových cestách hraničnými stĺpikmi so štátnym znakom.
Dejiny.
História územia siaha až do polovice 13. storočia, kedy začalo v severnej časti Ještědského chrbátu dochádzať k budovaniu baníckych osád a rudných baní (Panenská Hůrka, Ovčí hora, Andělská Hora). Ťažila sa tu prevažne železná ruda, olovená ruda a striebro. Do okolia Kryštofovho Údolia sa ťažba presunula až začiatkom 16. storočia, ktorá trvala približne až do roku 1750. Dnes sú pri potoku na západnej hranici NPR Karlovské bučiny ešte viditeľné 4 štôlne, jedna z nich v súčasnosti slúži ako vodáreň. V tom čase na území prebiehala intenzívna ťažba dreva ako pre potreby baní, tak pre obyvateľov v neďalekom Liberci. Podľa historických podkladov sa tu až do 19. storočia ako hlavná drevina držal buk, zatiaľ čo boli lesy v okolí postupne premieňané na lesy smrekové a borovicové. Bukové drevo sa na území držalo pravdepodobne z dôvodu zlého vnášania smreka na vyhranené stanovište vápnomilných bučín. Napriek tomu boli tunajšie lesy ekonomicky využívané. V povojnovom období tu už začala prebiehať postupná obnova, prevažne umelá. Často tu bol vysádzaný smrek, ten však bol postupne vytláčaný bukom, javorom a jaseňom. Roku 1972 tu konečne bola vyhlásená prírodná rezervácia a zásahy do porastov tým takmer ustali. V posledných 10 – 20 rokoch však bola začatá obnova starých bučín.
Začiatkom 20. storočia prebehla tzv. Mnišková kalamita, ktorá mala na svedomí pustošenie ihličnatých lesov v Česku a viedla k vyrúbaniu lesov na ploche cez , predčasne tak bolo vyťažených viac ako 13 mil. kubíkov dreva. Po kalamite preto boli okolo súčasnej NPR novo vysadené prevažne smrekové porasty, ktoré sú v súčasnosti dôvodom pre migráciu zveri za potravou. Dôsledkom toho sú rozsiahle škody ohryzením, čo má za posledných niekoľko desaťročí negatívny vplyv na prirodzenú obnovu lesa. Najväčšie škody tu za posledných 20 rokov narobila predovšetkým raticová zver. Predovšetkým preto sa tu začali stavať oplotenia a navyše v súčasnosti tu prebieha oplotenie väčšiny územia rezervácie.
Karlovské bučiny boli vyhlásené za prírodnú rezerváciu v roku 1972, v roku 1992 bol oblasti pridelený štatút národnej prírodnej rezervácie. V roku 2008 bola na území vyznačená nová trasa pre športovo-rekreačné účely – geocaching. V roku 2011 bol navyše v NPR Karlovské bučiny otvorený náučný chodník, ktorý turistov zoznamuje s lesníckou problematikou.
Prírodné pomery.
Geologický podklad je tu tvorený prevažne silúrsko-devónskými kryštalickými vápencami až kryštalickými dolomitmi pochádzajúcimi z prvohôr. Miestami sa tu nachádzajú kambrické fylity, acidoklinné horniny (ordovický kvarcit, granodiorit, kremenec, bridlica). Územie je veľmi strmé, vo svahoch vystupujú skalné odkryvy a štvrtohorné sutinové sedimenty, prípadne treťohorné fluviálne sedimenty. Pôdy na území NPR Karlovské bučiny sú z veľkej časti kambizeme modálne, miestami podzolové. Vzácne sa tu vyskytujú kambizem oglejená, rankerová či rendziny.
Hydrológia.
Územím priamo žiadny vodný tok nepreteká, v okolí hraníc rezervácie je však dažďová voda odvádzaná do Lužickej Nisy a do jej ľavého prítoku Rokytka. V rezervácii sa nachádzajú dve ochranné pásma vodárenských zdrojov: Pramenisko "Srnčí" a pramenisko "Důl".
Flóra.
Flóra je na území rezervácie veľmi bohato zastúpená, najmä lesnými orchideami. Z nich je tu jednoznačne najohrozenejší kruštík drobnolistý ("Epipactis microphylla"), keďže NPR Karlovské bučiny sú jeho jediná známa lokalita v Českom masíve. V území sa vyskytuje vo vápnomilných bučinách, na juhozápade zasahuje až za hranice NPR. Kruštík drobnolistý sa nachádza v tzv. Červenom zozname ohrozených druhov v kategórii C1 (kriticky ohrozený). Ďalej sa tu vyskytuje koralica lesná ("Corallorhiza trifida") a vtáčia prilba červená ("Cephalanthera rubra"), ktoré patria do kategórie C2 (silne ohrozené druhy). Ďalšími menej ohrozenými druhmi vyskytujúcimi sa v rezervácii sú vtáčia prilba biela ("Cephalanthera damasonium"), kruštík tmavočervený ("Epipactis atrorubens"), mesačnica trváca ("Lunaria rediviva"), ľalia zlatohlavá ("Lilium martagon"), hniliak smrekový ("Monotropa hypopitys"), vemenník zelenkastý ("Platanthera chlorantha"), lykovec jedovatý ("Daphne mezereum"), zubačka deväťlistá ("Dentaria enneaphyllos"), kruštík širokolistý ("Epipactis helleborine"), veronika horská ("Veronica montana"), atď.
Z drevín v rezervácii prevažuje buk lesný ("Fagus sylvatica"), ďalej sa tu vyskytuje javor horský ("Acer pseudoplatanus"), jaseň štíhly ("Fraximus excelsior"). Veľmi hojný je tu tiež smrek obyčajný ("Picea abies"), ktorý je tu iba druhotného pôvodu. Menej často sa v oblasti vyskytujú javor mliečny ("Acer platanoides"), jedľa biela ("Abies alba"), dnes silne poškodená ohryzením zveri, ďalej breza previsnutá ("Betula pendula"), brest horský ("Ulmus glabra") a dub letný ("Quercus robur").
Fauna.
Fauna prírodnej rezervácie nie je nijako rozsiahla. Staré listnáče sú domovom pre vtáctvo, ako je tesár čierny ("Dryocopus martius"), ďateľ veľký ("Dendrocopos major") alebo muchárik malý ("Ficedula parva"). Na území sa ešte tiež môžeme stretnúť s netopiermi, napríklad podkovárom krpatým ("Rhinolophus hippsideros"), ten však územie využíva len ako loviská.
Ochrana.
Hlavným predmetom ochrany sú vápnomilné bučiny, kvetnaté bučiny a už spomínaný kruštík drobnolistý. Vápnomilné bučiny, nachádzajúce sa na podloží vápnitého dolomitu, sú na území väčšinou staré (až 200 rokov) stromy. Charakteristický je tu bohatý výskyt vstavačovitých rastlín. Kvetnaté bučiny zaujímajú najväčšiu časť územia (60 – 65 %) a ide o zmiešané porasty buku, jaseňa, javora a ďalších druhov drevín. Sú to porasty s bohato vyvinutým bylinným poschodím. Kruštík drobnolistý sa na území nachádza v troch rôznych lokalitách, na JZ strane lokalita zasahuje aj za hranice rezervácie.
Cieľom ochrany NPR Karlovské bučiny je zachovanie už spomínaných lesných biotopov (kvetnaté a vápnomilné bučiny) v prírode blízkom stave. Ďalším cieľom je obnova a podpora samoriadiacích funkcií lesného ekosystému a minimalizácia ľudských vstupov na územie. Dôležitým cieľom je aj zachovanie druhovej rozmanitosti, najmä snaha o udržanie či rozšírenie vzácnych a ohrozených druhov organizmov, najmä rastu vstavačovitých rastlín.
Projekty.
Projekt oplotenie NPR Karlovské bučiny.
Projekt, ktorý je dotovaný Európskym fondom regionálneho rozvoja a Štátnym fondom životného prostredia ČR, začal v polovici roka 2011 a celkové náklady na projekt predstavujú cca 8,5 milióna českých korún. Projekt slúži hlavne na obnovu a ochranu biotopov pred migráciou zveri. Oplotené sú namiesto jednej veľkej plochy dve menšie s voľným pruhom uprostred rezervácie prepájajúcim dva protiľahlé svahy. Tento voľný pruh slúži ako efektívne riešenie pred rizikom poškodzovania plotu čiernou zverou a následne vnikaniu zveri raticovej. Oplotenie nekopíruje hranice NPR, ale zohľadňuje lesné cesty, terénnu dostupnosť a sklon terénu. V rámci celej akcie bola tiež vykonaná výsadba listnatých drevín a jedle. Dokončenie oplotenia bolo plánované na koniec roka 2014.
Projekt Náučný chodník NPR Karlovské bučiny.
Nový náučný chodník bol otvorený 3. júla 2011. Je celkom dlhý a má dokopy 6 zastávok s informačnými tabuľami. Cieľom tohto projektu je priblížiť turistom lesnícku problematiku. Prvá tabuľa je hneď na začiatku cesty pri železničnej stanici. Na chodníku sa potom tri zastavenia venujú významu vody, lesným pôdam a obnove lesa. Zvyšné 2 zastávky sa venujú významu lesných ciest a rozdielom medzi druhmi lesa a kvetenou. Projekt bol dotovaný Programom 2000 Lesy ČR a dohromady stál asi 100 000 korún.

</doc>
<doc id="572782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572782" title="Common Query Language">
Common Query Language



</doc>
<doc id="572785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572785" title="Ochranné pásmo vodárenského zdroja">
Ochranné pásmo vodárenského zdroja

Ochranné pásma vodárenských zdrojov sú štátom definované pásma hygienickej ochrany zdrojov vôd používaných najčastejšie na prípravu pitnej vody. Každý štát má pre tieto zóny svoju vlastnú legislatívu, ktorá sa v priebehu času mení.
Slovenská legislatíva.
Slovenská legislatíva definuje pásma hygienickej ochrany v zákone v tzv. Vodnom zákone 
§ 7 odst.1 - Vody určené na odbery vôd pre pitnú vodu 
§ 32 odst.2 - Ochranné pásma vodárenských zdrojov
Česká legislatíva.
Česká legislatíva definuje pásma hygienickej ochrany v zákone č. 254/2001 Zb. 

</doc>
<doc id="572786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572786" title="1. liga hádzanárov 2015/16">
1. liga hádzanárov 2015/16

1. liga hádzanárov v sezóne 2015/16 bol 23. ročník 1. ligy hádzanárov, druhej najvyššej hádzanárskej súťaže mužov na Slovensku, ktorú kontroluje Slovenský zväz hádzanej (SZH). Počet družstiev sa oproti minulej sezóne znížil o 3 účastníkov. Systém súťaže sa oproti minulej sezóne mierne pozmenil: po odohraní regionálnych skupín víťaz regionálnej skupiny B a najlepšie 3 celky skupiny B vytvorili štvorčlennú báráž o postup do extraligy. Víťazom sa stalo družstvo MHK Piešťany.
Účastníci.
Pozn: Družstvá ŠKP Bratislava "B" a TJ Baník Lehota pod Vtáčnikom sa oproti minulej sezóne do súťaže neprihlásili. 
Pozn: Družstvá HT Tatran Prešov "B" a ŠK Noxwel Sečovce sa oproti minulej sezóne do súťaže neprihlásili. 

</doc>
<doc id="572787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572787" title="Gradec (Záhreb)">
Gradec (Záhreb)

Gradec alebo Grič je názov historickej časti Záhrebu na svahu Medvednice, z ktorej po spojení s Kaptolom vznikol dnešný Záhreb.
Roku 1242 vydal Belo IV. Zlatú bulu, v ktorej mesto vyhlásil za "slobodné a kráľovské mesto na kopci Gradeci záhrebskom". V rokoch 1242 až 1266 je mesto opevnené hradbami a vežami, a preto sa dodnes zachoval jeho pôvodný tvar a usporiadanie ulíc. 
Gradec sa spojil s Kaptolom 7. septembra 1850, čím sa začala moderná história mesta Záhreb.
Podľa administratívneho delenia Gradec od roku 1999 patrí do mestskej štvrti "Gornji grad - Medveščak".
Ulice.
Dochovali sa stredoveké názvy niektorých Gradeckých ulíc, dnes sú tieto ulice premenované.
Mestské brány.
Mesto malo päť alebo šesť brán, tri veľké a dve (tri) vedľajšie.
Malé brány.
Veľké brány (Kamenita, Nova i Mesnička) boli štvoruholníkové veže, cez ktoré sa vchádzalo do mesta. Malé brány boli jednoduché a mohli cez nich prechádzať len chodci. Kľúče od brán uchovávali mešťania bývajúci v ich blízkosti. Pred zatváraním brán zvonil štvrť hodiny v mestskej zvonici zvon Lotrščak, upozorňujúci mešťanov, ktorí sa zdržali za mestskými hradbami, aby sa ihneď vrátili domov.
Zo všetkých mestských brán sa dodnes dochovali len Kamenita vrata.
Historické pamiatky a kultúra.
Centrom Gradecu je Markovo námestie "(Markov trg)", ktorému dominuje Kostol sv. Marka (postavený v 13. storočí v románskom slohu, v druhej polovici 14. storočia prestavaný a dostavaný, 1876-1882 obnovený v neogotickom štýle po zemetrasení).
Na námestí sa tiež nachádzajú:
Ďalšie kultúrno-historické pamiatky na Griči:

</doc>
<doc id="572788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572788" title="Grič">
Grič



</doc>
<doc id="572796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572796" title="Plavno (národná prírodná rezervácia)">
Plavno (národná prírodná rezervácia)

Plavno je národná prírodná rezervácia v katastri Šalkovej (časť Banskej Bystrice).
Polohopis.
Národná prírodná rezervácia sa nachádza nad Šalkovou v približnej nadmorskej výške 450600 metrov, pri ceste medzi Salkovou a Ponikmi., približne 1,7 km juhovýchodne vzdušnou čiarou od železničnej stanici v Šalkovej,
Prírodná rezervácia.
Rozloha rezervácie je 280 800 m², ochranné pásmo nie je stanovené. Ochranný stupeň je číslo 5. Pamiatka bola vyhlásená Výnosom Ministerstva kultúry SSR č.1160/1988-32 z 30. júna 1988. Chránený areál spravuje Štátna ochrana prírody stredisko CHKO Poľana.
Účelom prírodnej rezervácie je ochrana „"zachovalých lesných spoločenstiev s tisom obyčajným (Taxus baccata L.) vo Zvolenskej kotline. Hoci nejde o pôvodný prirodzený les, NPR je územím s vyzretou fytocenózou a zoocenózou nadobúdajúcou charakter prirodzenej štruktúry.."“ V NPR sa nachádzajú aj jedľovo-bukové lesy.

</doc>
<doc id="572803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572803" title="Bučkova jama">
Bučkova jama

Bučkova jama je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vrbovce v okrese Myjava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 40,91 ha. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Najväčší komplex zachovaných bielokarpatských zosuvových lúk a výberkových lesov masívu Žalostinej s výskytom mnohých chránených a ohrozených druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="572804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572804" title="Kožíkov vrch">
Kožíkov vrch

Kožíkov vrch je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vrbovce v okrese Myjava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 2,8285 ha. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Posledné zvyšky pôvodných lúčnych spoločenstiev, ktoré neboli zasiahnuté procesmi intenzifikácie poľnohospodárskej výroby. Tvorí cenné refúgium lúčnych vstavačovitých rastlín v nižších polohách flyša Bielych Karpát."

</doc>
<doc id="572805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572805" title="Rudolf Ferko">
Rudolf Ferko

Rudolf Ferko (* 17. apríl 1933, Prešov) je slovenský filmový kameraman, režisér a spisovateľ. 
Životopis.
Rudolf Ferko vyštudoval prešovské gymnázium. Už počas štúdia na strednej škole náruživo kreslil. Stal sa tu vášnivým fotografom a bol členom redakcie skautského mládežníckeho časopisu. Na strednej škole sa zoznámil s Jirkom Ostermannom, Miloslavom Urbanom, alebo Štefanom Kamenickým. Na Barrandove absolvoval povinnú školskú prax a bol svedkom nakrúcania filmu "Císařův pekař a pekařův císař" (r. Martin Frič, 1951). Študoval na vyššej filmovej škole v Prahe a absolvoval ju v roku 1954. Po škole odišiel pracovať do Spravodajského filmu v Bratislave, v ktorom zotrval vyše 40 rokov. Pracoval tu ako kameraman a režisér. Zaujímal sa o architektúru. Bol vášnivým cestovateľom. Po rozpade filmovej tvorby počiatkom deväťdesiatych rokov si založil vlastnú firmu na výrobu filmov, ktorá fungovala tri roky.
Spravodajský film.
Pôsobil tu od polovice päťdesiatych rokov do konca rokov osemdesiatych, čiže vyše 40 rokov, ako kameraman a patril medzi najúspešnejších tvorcov filmových Týždenníkov. V Spravodajskom filme mal vyčlenené nasledovné sféry. Výtvarníctvo, školstvo, kultúra, zdravotníctvo, príroda a architektúra. Nakrúcal tu aj musilky, čo boli reportáže o žatvách. V roku 1971 sa začal venovať réžii. Ako kameraman pracoval v Spravodajskom filme s režisérmi ako Rudolf Urc ("Človek z Málinca", 1959; "V mene života", 1960; "Nedokončená kronika", 1967 a i.), Milan Černák ("Bližšie k hviezdam", 1960; "O pohár národov", 1960 a i.), Vladimír Kubenko ("ČSSR – Škótsko", 1961; "Insitné umenie", 1966; "Stretnutie s Tunisom", 1967 a i.), Ladislav Kudelka ("Dnešok slovenského filmu", 1965; "Koľko ich je?", 1965; "Čierna a červená", 1967; "Dvanásť storočí umenia", 1967; "Akí sme", 1968; "Žijú v palácoch", 1968; "Bôle a nádeje", 1969; "Bratislavský hrad", 1970 a i.). Bol režisérom snímok "Deň v Alma Ate" (1971), "Čo o nich nevieme" (1973), "Afrika ´77" (1977), "Než nastanú dažde" (1978), "Saharské memento" (1981), "Film o filme" (1986) a ďalších. Ako kameraman nasnímal od 700 do 1000 filmov a šotov. 
Charakteristika tvorby a spôsob práce.
Vďaka stredoškolským koníčkom, kresleniu a fotografovaniu, sa neskôr ako kameraman sústredil na výtvarnú zložku práce s kamerou. Rudolf Ferko si zábery rozkresľoval vopred, podobne, ako napríklad Juraj Jakubisko. Ovplyvnila ho sovietska filmová avantgarda. V Spravodajskom filme pracoval s kamerami Arriflex, alebo Bell Howell. V Žurnály točil filmy podľa presne stanovenej metráže. Jeho práca s kamerou bola pocitová, vnútorná, subjektívna. Často musel s kamerou behať, plaziť sa, skákať, ale aj ísť do vody, na rozdiel od väčšiny kameramanov, preferujúcich statickú kameru. Strihač Maximilián Remeň jeho zábery spájal dynamickými strihmi. Rudolf Ferko sa zaujímal o architektúru a výsledkom boli filmy o parížskom sídlisku La Défense, ktoré sa mu podarilo kontrapunkticky zobraziť k našim šedivým sídliskám. Svoj cit pre architektúru a zachytenie atmosféry využil aj pri natáčaní temnejších zákutí Prahy, kde chcel vyjadriť jej všednejšiu tvár. So záujmom o architektúru súvisí aj kritický film o kultúrnych domoch. Venoval sa aj kritickým dokumentom. Napríklad dokument o nemocnici v Čadci, dokument o chudobných maloroľníkoch na Kopaniciach pri Trenčíne, umierajúcich od hladu. Dôležitým v jeho kariére bol film "Čierne dni" (1968, r. L. Kudelka), kde zúročil svoje takmer až akrobatické spôsoby nakrúcania. Od 21. augusta 1968 tri až štyri dni točil kamerou po uliciach v ruke a nakrúcal. Udalosti točil veľkými, nepraktickými Ariflexkami. Kráčal za ľuďmi a točil tak, aby ho nebolo vidno. Ľudia ho kryli. Tieto zábery sa objavili potom vo filme "Čierne dni". Točil po izbách v bytoch, alebo na strechách. Točil aj preoblečený za sedliaka. Mal mikrobus značky Barkas, ktorý potiahol čiernou plachtou na zadnej strane auta, urobil doňho diery a cez ne točil. Priložil k nim optiku na čisté sklá a mohol snímať tak, aby ho nikto nevidel. Materiál sa ihneď posielal do Viedne a odvysielal v tamojšej televízii.
Výber z tvorby.
Kameramanská filmografia.
réžia Rudolf Urc
réžia Milan Černák
réžia Vladimír Kubenko
réžia Ladislav Kudelka
réžia Štefan Orth
Iné spolupráce 

</doc>
<doc id="572806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572806" title="Ševcova skala">
Ševcova skala

Ševcova skala je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Brezová pod Bradlom v okrese Myjava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 16,34 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty. Po západnom a severnom okraji chráneného územia prechádza modrá turistická značka vedúca z Brezovej pod Bradlom na Dvoly a Pustú Ves. 
Predmetom ochrany je: "Ochrana lokality s výskytom rastlinného druhu prvosienky holej (Primula auricula) na území CHKO Malé Karpaty."

</doc>
<doc id="572807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572807" title="Šifflovské">
Šifflovské

Šifflovské je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chvojnica v okrese Myjava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 na rozlohe 1,8544 ha. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jednokostná pramenisková lúka s penovcovým prameniskom s početnou populáciou ohrozeného druhu Dactylorhiza incarnata a ďalších druhov čeľade Orchideace a s prameniskovou biocenózou."

</doc>
<doc id="572808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572808" title="Štefanová (prírodná pamiatka)">
Štefanová (prírodná pamiatka)

Štefanová je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vrbovce v okrese Myjava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1990 na rozlohe 5,4759 ha. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zvyšky lúk masívu Žalostinej na flyšových zosuvoch s cennými populáciami ohrozených druhov rastlín, vrátane čeľade vstavačovitých, dôležitého z hľadiska vedeckovýskumného, kultúrneho a ochrany genofondu."

</doc>
<doc id="572809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572809" title="Žalostiná">
Žalostiná

Žalostiná je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chvojnica v okrese Myjava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené alebo novelizované v roku 1994 na rozlohe 2,1199 ha. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Za chránené územie je vyhlásené jedno z mála zachovalých zosuvných pramenísk v západnej časti Bielych Karpát. Pramenná mokraď je v zosuvnej jame s veľkou pestrosťou biotopov na malej ploche s výskytom ohrozených druhov flóry a fauny."

</doc>
<doc id="572810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572810" title="Malejov (prírodná pamiatka)">
Malejov (prírodná pamiatka)

Malejov je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vrbovce v okrese Myjava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 0,8241 ha. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Fragmenty bielokarpatských lúk s cennými populáciami Orchis ustulata a Dactylorhiza incarnata. Výskyt ohrozených rastlinných druhov z čeľade Orchidaceae indikuje možný výskyt ohrozených taxónov hmyzu a malakofauny v chránenom území."

</doc>
<doc id="572811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572811" title="Sportivnyj komplex Jubilejnyj">
Sportivnyj komplex Jubilejnyj

Sportivnyj komplex Jubilejnyj () je krytá športová hala a koncertný komplex v Petrohrade. Disponuje kapacitou 7 012 miest pre ľadový hokej a až 7 700 miest pre basketbal. Prístupná je zo stanice metra Sportivnaja. Komplex bol dokončený v roku 1967 ako dar odborového zväzu mestu pri príležitosti 50. výročia sovietskej moci. 
Aréna bola dejiskom MS v ľadovom hokeji v rokoch 2000 a 2016. Je určená pre širokú škálu aktivít ako, napr. atletický tréning a súťaže, konvencie, festivaly a hudobné koncerty. Komplex Jubilejnyj bol domovským štadiónom basketbalového klubu Spartak Petrohrad, mužského aj ženského tímu.

</doc>
<doc id="572814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572814" title="Novi fosili">
Novi fosili

Novi fosili (v cyrilike Нови фосили) je juhoslovanská a chorvátska hudobná skupina, ktorá bola veľmi populárna počas existencie Juhoslávie.
Dejiny.
Skupina vznikla v Záhrebe v roku 1969. Ich prvý úspech bol v roku 1976, kedy sa zúčastnili festivalu „Festival zabavne glazbe Split“, kde zožali úspech s piesňou Diridonda. Táto pieseň sa stala obrovským hitom, a bola preložená do viacerých jazykov, napríklad do poľštiny, fínčiny, ale aj do slovenčiny - vo verzii od Heleny Vrtichovej.

</doc>
<doc id="572815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572815" title="Brodziansky park">
Brodziansky park

Brodziansky park je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Brodzany v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 6,702 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 3. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Historický park založený koncom 19. storočia v prírodno-krajinárskom slohu v blízkosti renesančno-barokového kaštieľa. Po 2. svetovej vojne bol park značne zanedbaný. Rastú tu aj jedince cudzokrajných druhov drevín."

</doc>
<doc id="572816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572816" title="Dobrotínske skaly">
Dobrotínske skaly

Dobrotínske skaly je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Veľké Uherce v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Ponitrie. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Floristicky pestré zvyšky xerotermných spoločenstiev severnej časti geomorfologického celku Tribeč na vedeckovýskumné, kultúrno-výchovné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572817" title="Chynoriansky luh">
Chynoriansky luh

Chynoriansky luh je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chynorany v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Jediný zvyšok pôvodného lužného lesa Hornej Nitry, s typickým charakterom tvrdého luhu skupiny lesných typov brestových jasenín s hrabom. Významný biotop rastlinstva a živočíšstva, najmä vtáctva lužného lesa."

</doc>
<doc id="572819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572819" title="Nitrica (prírodná pamiatka)">
Nitrica (prírodná pamiatka)

Nitrica je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Hradište a Skačany v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zvyšky pôvodného toku riečky Nitrica so zachovalým brehovým porastom a lužným lesom v severnom výbežku Podunajskej nížiny. Lokalita je dôležitá z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572820" title="Veľký vrch (prírodná rezervácia)">
Veľký vrch (prírodná rezervácia)

Veľký vrch je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Malé Kršteňany v okrese Partizánske v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1967 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Významná lokalita vzácnych teplomilných spoločenstiev rastlín a živočíchov, z ktorých viaceré druhy tu dosahujú severnú hranicu svojho rozšírenia. Územie je využité ako vedeckovýskumný objekt."

</doc>
<doc id="572821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572821" title="Rocková hudba">
Rocková hudba



</doc>
<doc id="572822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572822" title="Margita Černáková">
Margita Černáková

Margita Černáková (* 29. september 1935, Bratislava) je slovenská strihačka dokumentárnych, hraných a animovaných filmov. Je manželkou režiséra Milana Černáka.
Životopis.
Margita Černáková vyštudovala v Bratislave strednú školu, ukončenú maturitou. Jej rodičia nepochádzali z robotníckej triedy, čo bolo podmienkou pre prihlášku na vysokú školu, a tak nemohla ísť ďalej študovať. Po ukončení štúdia, v roku 1951, nastúpila ako asistentka strihu k strihačovi Fredovi Voderkovi do Spravodajského filmu. Ako jednu z prvých skúseností spomína asistenciu na dokumente Vladimíra Bahnu "Dúha nad Slovenskom" (1952). V Spravodajskom filme pracovala do roku 1955 ako strihačka žurnálu. Čísla filmového žurnálu "Týždeň vo filme", ktoré strihala v rokoch 1953 – 1955, vznikali pod režijnou taktovkou Ladislava Kudelku, Štefana Ondrkala, Richarda Raimana a Štefana Ortha. Od roku 1955 bola pracovníčkou populárno-vedeckého filmu, sídliaceho na Mostovej ulici v Bratislave. Bola sem preložená z kádrových dôvodov. Najskôr bola asistentkou strihača Alfréda Benčiča. Neskôr si ju vyberali jednotliví režiséri štúdia populárno-vedeckého filmu ako strihačku svojich filmov. Vďaka svojej práci na dokumentárnych filmoch ako "Čas, ktorý žijeme" (r. V. Kubenko, L. Kudelka, J. Pogran, O. Krivánek, I. Húšťava, 1968), alebo "Čierne dni" (r. L. Kudelka, 1968) sa stala po roku 1969 nežiaducou osobou a bola menej oslovovaná režisérmi k spolupráci. V sedemdesiatych rokoch pôsobila v Krátkom filme na Kolibe a tam zotrvala až do roku 1991, kedy odišla do dôchodku. Pracovala pravidelne pre viacero slovenských režisérov ako Otto Haas, Martin Slivka, Vojtech Andreánsky, Ladislav Kudelka, Mikuláš Ricotti st., Tibor Rakovský, Pavel Čalovka, František Jurišič, Dušan Trančík, Eva Štefankovičová, alebo Ľudovít Filan.
Charakteristika tvorby a spôsob práce.
Margita Černáková považuje za svoje strihačské vzory Freda Voderku, Gitu Krivošíkovú, alebo Štefana Fúziu. Počas svojej kariéry pracovala so strihacími stolmi ako Zeist, Klang, alebo Meopta. Nikdy, okrem úplných začiatkov ako asistentka strihu, sa nezúčastňovala nakrúcania. Strih dokumentárnych, inštruktážnych a náučných filmov bol prevažne tradičný, mechanický. Často sa však snažila film ozvláštniť. Rozmýšľala nad adekvátnosťou využitia hudby. Napríklad pri dokumente s traktorom urobila šlapačky a neozvučila ho, ale iba oruchovala. Tento spôsob bol pre krátky film netradičný a pôsobil autentickejšie. Preferovala akciu snímanú viacerými kamerami, mala radšej k dispozícii viacero materiálu. Za zaujímavú prácu považuje strihanie dokumentu "Majstrovstvá sveta" (r. Milan Černák, 1970) o skokoch na lyžiach, pretože pri nej bola akcia rozzáberovaná, bolo z čoho vyberať a mohla tak tvorivo strihať. Pri scéne autonehody z filmu Evy Štefankovičovej "Nemožná" (1987) mala k dispozícii iba tri zábery. Po dohode s režisérkou sa rozhodli natočiť scénu ešte raz s viacerými kamerami, aby mala viacero možností pri strihu. Mala rada diskusie s režisérmi, ktoré prerastali často v hádky. Niektorí režiséri, ako Martin Slivka, boli prítomní pri strihu, niektorí, ako Mikuláš Ricotti, sa prišli pozrieť na výsledok až po týždni. Černákovej oba spôsoby vyhovovali. Dokumentárny film považovala v otázke strihu za flexibilnejší, ako hraný. Animované filmy nepovažuje pre prácu strihača za optimálne. Ten totiž musí rátať s okienkami, ktoré treba vystrihnúť. Strihač pri animovanom filme sa musí venovať celej postprodukcii, ako zvuk, ruchy, hudba a mixáž. Za vyčerpávajúcu a časovo náročnú považovala prácu na seriáloch.

</doc>
<doc id="572823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572823" title="Cetuna">
Cetuna

Cetuna je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Bzince pod Javorinou v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 0,2869 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Biele Karpaty. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Významná slatinná lúka v masíve Javoriny s výskytom chránených a ohrozených druhov vstavačovitých rastlín ("Gymnadenia densiflora", "Epipactis palustris", "Eriophorum latifolium"). Žije tu reliktný mäkkýš "Vertigo moulisiana"."

</doc>
<doc id="572824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572824" title="Hájnica">
Hájnica

Hájnica je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnnych územiach obcí Trenčianske Bohuslavice v okrese Nové Mesto nad Váhom a Štvrtok v okrese Trenčín, v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1967 na rozlohe 2,2283 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zvyšky xerotermných trávnatých zárastov s masovým výskytom chráneného druhu hlaváčika jarného ("Adonis vernalis"), ktorý v týchto oblastiach dosahuje severnú hranicu svojho rozšírenia na území Slovenska. Chránené územie sa využíva ako vedeckovýskumný objekt."

</doc>
<doc id="572825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572825" title="Kobela (prírodná rezervácia)">
Kobela (prírodná rezervácia)

Kobela je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Nové Mesto nad Váhom v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 a novelizované v roku 2009 na rozlohe 6,0375 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "biotopy európskeho významu: suchomilné travinno-bylinné a krovinové porasty na vápnitom substráte (6210) a xerotermné kroviny (40A0) a druhy európskeho významu: poniklec veľkokvetý ("Pulsatilla grandis"), priadkovec trnkový ("Eriogaster catax") a spriadač kostihojový ("Callimorpha quadripunctaria")."

</doc>
<doc id="572826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572826" title="VTB Ledovyj dvorec">
VTB Ledovyj dvorec

VTB Ledovyj dvorec () je krytá multifunkčná športová hala v Moskve. Sponzorom štadiónu je ruská banka VTB. Ide o domáci štadión pre tím PCHK CSKA. V roku 2016 sa štadión stal dejiskom MS v ľadovom hokeji. Výstavba arény stála celkovo 4,5 miliardy rubľov.

</doc>
<doc id="572827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572827" title="Lopeníček">
Lopeníček

Lopeníček je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Bošáca v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2002 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Biele Karpaty. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Jedna z najbohatších lokalít výskytu ohrozeného druhu vstavača obyčajného (Orchis morio) evidovanej od roku 1989 ako genofondová plocha, ktorá je súčasťou biocentra regionálneho významu Lopeník na území CHKO Biele Karpaty."

</doc>
<doc id="572828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572828" title="Mravcové">
Mravcové

Mravcové je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Bošáca v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2002 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Biele Karpaty. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Cenné penovcové refúgium vstavačovitých druhov rastlín a bezstavovcov."

</doc>
<doc id="572829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572829" title="Plešivec (prírodná rezervácia)">
Plešivec (prírodná rezervácia)

Plešivec je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Čachtice a Častkovce v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1976 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Rozprestiera sa na východnom a južnom svahu vrchu Veľký Plešivec a je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Po západnom okraji chráneného územia prechádza modrá turistická značka vedúca zo Šípkového na Čachtický hrad. 
Predmetom ochrany je: "Zachovalý, esteticky významný krajinný prvok so svojráznymi geobiocenózami charakteru skalnej stepi a lesostepi, na ktoré sa viaže bohatý výskyt vzácneho teplo- a suchomilného rastlinstva a živočíšstva."

</doc>
<doc id="572830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572830" title="Turecký vrch (prírodná rezervácia)">
Turecký vrch (prírodná rezervácia)

Turecký vrch je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Trenčianske Bohuslavice a Nové Mesto nad Váhom v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Xerotermné biocenózy s bohatým výskytom panónskych, pontických a mediteránnych druhov na vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572832" title="Záhradská">
Záhradská

Zahradská je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lubina v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 1,2823 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Biele Karpaty. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Prirodzené spoločenstvá aluviálnych slatín s bohatou populáciou kruštíka močiarneho (Epipactis palustris) na vedeckovýskumné a náučné ciele, ako aj záchranu genofondu ohrozeného rastlinného druhu."

</doc>
<doc id="572833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572833" title="Blažejová (prírodná pamiatka)">
Blažejová (prírodná pamiatka)

Blažejová je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Bošáca v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 2,1613 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Biele Karpaty. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Cenné lúčne spoločenstvo s výskytom vzácnych a ohrozených druhov rastlín. Chránené územmie je významné z hľadiska zachovania biodiverzity a ekologickej stability územia, slúži pre vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572834" title="Grúň (prírodná pamiatka)">
Grúň (prírodná pamiatka)

Grúň je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Bošáca v okrese Nové Mesto nad Váhom v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 16,01 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou CHKO Biele Karpaty. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Komplex cenných lúčnych, lesných a pasienkových spoločenstiev organizmov s bohatým zastúpením vstavačovitých rastlín. Prírodná pamiatka je významná z hľadiska zachovania biodiverzity a ekologickej stability územia."

</doc>
<doc id="572835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572835" title="Čerešňová jaskyňa">
Čerešňová jaskyňa

Čerešňová jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Uhrovské Podhradie v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572836" title="Jedlie">
Jedlie

Jedlie je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Uhrovské Podhradie v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1974 na rozlohe 1,42 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Fytogeograficky významná lokalita tisu obyčajného (Taxus baccata L.) v Strážovských vrchoch."

</doc>
<doc id="572837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572837" title="Kňaží stôl (prírodná rezervácia)">
Kňaží stôl (prírodná rezervácia)

Kňaží stôl je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ľutov a Trebichava v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 88,3100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ukážky prirodzených bučín, xerotermných dúbrav, stepných a lesostepných spoločenstiev Strážovských vrchov s chránenými a ohrozenými druhmi rastlín (aj z čeľade vstavačovitých) a živočíchov."

</doc>
<doc id="572838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572838" title="Ľutovský Drieňovec">
Ľutovský Drieňovec

Ľutovský Drieňovec je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Podlužany, Ľutov, Timoradza v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 260,04 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Výskyt veľkého množstva xerotermnej vegetácie (na južných svahoch Vysokej a Drieňovca) so vzácnymi druhmi rastlín aj živočíchov. Z lesných spoločenstiev sú na hrebeňoch zastúpené bučiny, miestami aj voľné dúbravy."

</doc>
<doc id="572839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572839" title="Smradľavý vrch">
Smradľavý vrch

Smradľavý vrch je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Timoradza v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1954 na rozlohe 30,7747 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie sa nachádza severne od obce Timoradza, medzi dolinkami Kostola a Kadvanová na juho-západnej časti bočného hrebienka. Bolo zriadené na ochranu fytogeograficky významného druhu - škumpy vlasatej, predstavujúcej treťohorný relikt."

</doc>
<doc id="572840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572840" title="Stará Bebrava">
Stará Bebrava

Stará Bebrava je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čierna Lehota v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1987 na rozlohe 5,91 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Skameneliny živočíchov z obdobia druhohôr v Strážovských vrchoch, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska, ktoré umožňujú odlišovať jednotlivé skupiny kriedy ako geologického útvaru."

</doc>
<doc id="572841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572841" title="Udrina">
Udrina

Udrina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Trebichava, Slatina nad Bebravou a Timoradza v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 107,36 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie patrí medzi najvzácnejšie v okrese Bánovce nad Bebravou. Na južných expozíciách sú tu ideálne podmienky pre vývoj xerotermnej vegetácie a spoločenstiev s dubom plstnatým. Na chladnejších stanovištiach rastú bukové lesy."

</doc>
<doc id="572842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572842" title="Žrebíky">
Žrebíky

Žrebíky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Slatinka nad Bebravou, Krásna Ves v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 111,26 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie s bralným reliéfom tvoreným vápencami a dolomitmi bebravskej série. Výskyt povrchových a podzemných krasových útvarov, vzácnych druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="572843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572843" title="Hradná jaskyňa (prírodná pamiatka)">
Hradná jaskyňa (prírodná pamiatka)

Hradná jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Uhrovské Podhradie v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572844" title="Bindárka">
Bindárka

Bindárka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Soblahov v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe 8,9829 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Ucelený komplex močiarnych i mezofilných aluviálnych biocenóz s bohatým zastúpením charakteristických i existenčne ohrozených zriedkavých druhov rastlín v prirodzených spoločenstvách na vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572845" title="Debšín">
Debšín

Debšín je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horná Súča v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 9,61 ha. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Tvary reliéfu po soliflukcii na flyši Bielych Karpát s výskytom prasličky obrovskej (Equisetum giganteum L.)."

</doc>
<doc id="572846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572846" title="Drietomské bradlo">
Drietomské bradlo

Drietomské bradlo je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Drietoma v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1965 na rozlohe 3,92 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je dôležité z hľadiska geologického. Ide o jediné miesto v Západných Karpatoch, kde v súvislom profile vystupuje vrchný trias vo fácii kremencov, pieskovcov a bridlíc v Kysuckej sérii bradlového pásma. Chránené územie je využité ako vedeckovýskumný objekt."

</doc>
<doc id="572848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572848" title="Hornozávrská mokraď">
Hornozávrská mokraď

Hornozávrská mokraď je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horná Súča v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe 1,5017 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu zachovanej ukážky spoločenstiev prameniskových mokradí Bielych Karpát s bohatým zastúpením viacerých ohrozených druhov rastlín i živočíchov na vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572849" title="Jachtár">
Jachtár

Jachtár je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Drietoma v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 31,6700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalých lesných porastov s bohatým výskytom vstavačovitých rastlín a ohrozených druhov teplomilného hmyzu."

</doc>
<doc id="572850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572850" title="Jánošíkova jaskyňa">
Jánošíkova jaskyňa

Jánošíkova jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Trenčianske Teplice v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2011. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572851" title="Kurinov vrch">
Kurinov vrch

Kurinov vrch je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Adamovské Kochanovce v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 1,2968 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu terasy vápencového penovca s cennou vegetáciou v Bielych Karpatoch. Územie je dôležité z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572853" title="Mitická slatina">
Mitická slatina

Mitická slatina je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Trenčianske Mitice v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1985 na rozlohe 2,8315 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu zvyšku slatinného rašeliniska ako útočišťa mokradnej fauny a flóry i geologického útvaru pre vedecké a výskumné ciele, ako aj významnú ekostabilizačnú funkciu."

</doc>
<doc id="572854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572854" title="Ostrý vrch (prírodná rezervácia)">
Ostrý vrch (prírodná rezervácia)

Ostrý vrch je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Soblahov v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 12,6800 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana rôznovekej bučiny s najstaršími jedincami nad 90 rokov. Ostatné dreviny - jaseň štíhly, javor horský, lipa malolistá, jarabina mukyňová, jedľa biela a pod. Faunu tvoria zachovalé spoločenstvá stavovcov i bezstavovcov horského charakteru."

</doc>
<doc id="572855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572855" title="Petrová (prírodná pamiatka)">
Petrová (prírodná pamiatka)

Petrová je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chocholná-Velčice v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 2,9100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je zriadené za účelom zachovania vzácneho spoločenstva kyslých bučín, spoluvytváraného výberkovým spôsobom. Nachádza sa v Bielych Karpatoch v Chocholanskej doline na úpätí Melčického vrchu v nadmorskej výške "

</doc>
<doc id="572856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572856" title="Podsalašie">
Podsalašie

Podsalašie je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horná Súča v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 14,8000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana významnej mykologickej lokality, ktorej existencia je geologicky a geomorfologicky podmienená."

</doc>
<doc id="572857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572857" title="Potok Machnáč">
Potok Machnáč

Potok Machnáč je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horňany, Motešice, Bobot v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe 8,8888 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalého podhorského potoka a jeho cenných brehových porastov pre vedecké a výskumné ciele, ako aj významnú ekostabilizačnú funkciu."

</doc>
<doc id="572858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572858" title="Prepadlisko (prírodná rezervácia)">
Prepadlisko (prírodná rezervácia)

Prepadlisko je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Chocholná-Velčice a Kostolná-Záriečie v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 7,8295 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu slatinnej jelšiny s močiarnymi spoločenstvami v Považskom podolí, dôležitej z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572859" title="Rajkovec">
Rajkovec

Rajkovec je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horné Srnie v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 0,9422 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana pramenného pasienka s veľkým zastúpením vstavačovitých rastlín (najbohatší výskyt Dactylorhiza fuchsii ssp. soóana v CHKO Biele Karpaty a v celom okrese Trenčín). Refúgium genofondu a výskumná plocha. Hojný výskyt salamandry škvrnitej."

</doc>
<doc id="572860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572860" title="Svinica (prírodná pamiatka)">
Svinica (prírodná pamiatka)

Svinica je prírodná pamiatka v správe Štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Trenčianske Jastrabie a Veľká Hradná v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe 2,0292 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalého horského potoka a jeho brehových porastov pre vedecké a výskumné ciele, ako aj významnú krajinotvornú a ekostabilizačnú funkciu."
Pozri aj.
Svinica (prítok Bebravy)

</doc>
<doc id="572861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572861" title="Trubárka">
Trubárka

Trubárka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Trenčín v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 7,4000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalého xerotermného skalného a lesostepného biotopu s výskytom zriedkavých druhov flóry a fauny na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572862" title="Včelíny">
Včelíny

Včelíny je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horná Súča v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 1,2935 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana oligotrofných trávnych spoločenstiev v Bielych Karpatoch na odvápnených pieskovcoch Chabovej, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrneho hľadiska."

</doc>
<doc id="572863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572863" title="Zamarovské jamy">
Zamarovské jamy

Zamarovské jamy je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zamarovce a Trenčín v okrese Trenčín v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 6,4890 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana rastlinstva a živočíšstva bývalých štrkových jám, ktoré predstavujú zazemňovaciu sukcesnú sériu malých vodných nádrží a významný biotop močiarneho a vodného vtáctva, na vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="572864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572864" title="Babiná (prírodná pamiatka)">
Babiná (prírodná pamiatka)

Babiná je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Bohunice v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2002 na rozlohe 23,6659 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany je: "Najsevernejšia enkláva teplomilných spoločenstiev vzácnych a ohrozených rastlinných a živočíšnych druhov v Bielych Karpatoch výrazne odlišných od iných vápencových lokalít bradlového pásma"

</doc>
<doc id="572865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572865" title="Brezovská dolina">
Brezovská dolina

Brezovská dolina je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Červený Kameň v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1989 na rozlohe 2,4768 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ukážka kombinácie zosuvu a vápnitých penovcov s celým reťazcom hodnotných rastlinných spoločenstiev odstupňovaných v závislosti na podmočení, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrneho hľadiska."

</doc>
<doc id="572867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572867" title="Červenokamenské bradlo">
Červenokamenské bradlo

Červenokamenské bradlo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Červený Kameň v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1969 a naposledy novelizované v roku 1986 na rozlohe 47,52 ha. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. 
Predmetom ochrany je: "Ochrana geomorfologicky výrazných bradlových tvrdošov a významných spoločenstiev a druhov rastlín a živočíchov v Bielych Karpatoch, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572868" title="Dračia studňa">
Dračia studňa

Dračia studňa je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Krivoklát a Bolešov v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 7,58 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje mikroreliéfnu formu - najmohutnejší a najrozsiahlejší penovcový útvar Bielych Karpát, pravdepodobne s cennými fosíliami kvartérnych mäkkýšov a chránených druhov fauny a flóry."

</doc>
<doc id="572869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572869" title="Krivoklátska tiesňava">
Krivoklátska tiesňava

Krivoklátska tiesňava je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Krivoklát v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1989 na rozlohe 9,7047 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené. 
Predmetom ochrany je: "Cenný geomorfologický jav s výskytom vzácnych rastlinných a živočíšnych druhov v CHKO Biele Karpaty, dôležitých z vedecko-výskumného, náučného a kultúrneho hľadiska."

</doc>
<doc id="572870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572870" title="Krivoklátske lúky">
Krivoklátske lúky

Krivoklátske lúky je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Krivoklát v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 4,3297 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Lokalita pestrých trávnatých spoločenstiev s výskytom ohrozených, chránených a vzácnych druhov fauny a flóry."

</doc>
<doc id="572871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572871" title="Nebrová">
Nebrová

Nebrová je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Červený Kameň v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 53,30 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ucelený komplex lúčnych a pasienkových biocenóz so značnou druhovou biodiverzitou. Územie nie je ovplyvnené intenzifikačnými zásahmi. Výskyt ohrozených druhov rastlín a živočíchov. Ideálna plocha pre uchovanie genofondu i monitoring zmien životného prostredia."

</doc>
<doc id="572872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572872" title="Skalice (prírodná pamiatka)">
Skalice (prírodná pamiatka)

Skalice je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Mikušovce v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1969 na rozlohe 1,40 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Prírodná pamiatka má vedecký význam pre výskyt mangánovej rudy v nedolovateľnom množstve. Je to názorný príklad genézy mangánov vo vodnom prostredí. Všetky pokusy o ťažbu v minulosti boli neúspešné pre nerentabilnosť. Lokalita má náučný význam pre stredné i vysoké školy."

</doc>
<doc id="572873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572873" title="Strošovský močiar">
Strošovský močiar

Strošovský močiar je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Červený Kameň v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1989 na rozlohe 0,77 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ukážka ojedinelého javu v Bielych Karpatoch, zazemneného zosuvného jazierka s cennou populáciou vŕby sliezskej (Salix sileciaca) a papradníka močiarneho (Theliopteris palustris). Územie je dôležité z vedecko-výskumného, ekologického a náučného hľadiska."

</doc>
<doc id="572874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572874" title="Vršatské hradné bralo">
Vršatské hradné bralo

Vršatské hradné bralo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vršatské Podhradie v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 12,05 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené. V rezervácii platí 4. stupeň ochrany. Na území sa nachádza zrúcanina hradu Vršatec.
Predmetom ochrany sú: "Geologicky, paleontologicky a geomorfologicky významné ukážky bradiel Bielych Karpát so zrúcaninami stredovekého kamenného hradu a s výskytom chránených druhov fauny, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="572875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572875" title="Zliechovský močiar">
Zliechovský močiar

Zliechovský močiar je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Strážovské vrchy.
Nachádza sa pri obci Zliechov v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe 2,8038 ha. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Strážovské vrchy. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Mokraďové biotopy ako fragment prameniskovej oblasti Slávikovského potoka, keďže z floristického, fytocenologického a synekologického hľadiska ide o cenné územie s typickými a druhovo pomerne bohatými spoločenstvami."

</doc>
<doc id="572876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572876" title="Drieňová (prírodná rezervácia)">
Drieňová (prírodná rezervácia)

Drieňová je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Krivoklát v okrese Ilava v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 25,12 ha a je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Jeden z mála príkladov starej dubobučiny s množstvom podrastových druhov, s výskytom drieňa a vzácnych druhov bezstavovcov. Je významným refúgiom živočíšstva a výrazným krajinotvorným prvkom."

</doc>
<doc id="572877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572877" title="Brloh (prírodná pamiatka)">
Brloh (prírodná pamiatka)

Brloh je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody SSJ.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nitrica v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom z účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572878" title="Brložná diera">
Brložná diera

Brložná diera je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nitrianske Sučany v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572879" title="Buchlov (prírodná rezervácia)">
Buchlov (prírodná rezervácia)

Buchlov je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čereňany a Oslany v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 103,96 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Rezervácia zaberá vrcholovú časť vrchov Buchlov, Žarnov a hrebeňa medzi nimi.
Predmetom ochrany sú: "Zachované prirodzené lesné a skalné spoločenstvá na morfologicky bohato stvárnenom sopečnom hrebeni pohoria Vtáčnik na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572880" title="Hradisko (prírodná pamiatka)">
Hradisko (prírodná pamiatka)

Hradisko je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie a národná kultúrna pamiatka vyhlásená v roku 1967. Výšinné hradisko Hradec. Osídlenie z včasnej doby dejinnej, stredoveku a laténu, na kóte 514,0m. Hradisko v Hradci nálezy stôp po Keltoch, Dákoch a ľudu púchovskej kultúry. Z čias Slovanského osídlenia pochádza nález malého pozláteného bronzového kovania, pravdepodobne vyrobené v okolí Salzburgu. Výskum preukázal, že Slovania využili staršie opevnenie po Keltoch alebo Dákoch. Nález spony však naznačuje že obchodné cesty mohli v čase 8. - 9. storočia prechádzať týmto územím a teda sídlisko slúžilo aj ako strážny bod obchodnej trasy. V oblasti sa však našli aj stašie nálezy a prvé osídlenie lokality sa datuje do mladšej doby kamennej, obdobia tzv. lengyelskej kultúry. Je to jedno z najsevernejších nálezísk tejto kultúry, ktorej nálezy sú prevažne na území dnešného Maďarska.
Prírodná pamiatka - andezitové bralo, ktoré je v blízkosti archeologickej lokality sa nachádza v katastrálnom území Hradec, časť mesta Prievidza, v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie (IV. stupeň ochrany) bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1975 na rozlohe 1,7103 ha. 
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje andezitové skalné bralo pohoria Vtáčnik. Geologicky je tvorené pyroxenickými andezitmi, ktoré obklopovali pyroklastiká - tie s ohľadom na menšiu odolnosť boli oddenudované a selektívne tak zvýraznili pevnejšie andezitové časti."

</doc>
<doc id="572881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572881" title="Kobylince">
Kobylince

Kobylince je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území Hradec a Malá Lehôtka (časť mesta Prievidza) obce Prievidza v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 (IV. stupeň) na rozlohe 2,5100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana pozoruhodnej, vedecky významnej geologickej lokality produktívneho hnedouhoľného súvrstvia, zachovanú v prirodzenom prostredí funkčného biokoridoru a refúgia, ktoré je nevyhnutné chrániť z ekologického, náučného a vedeckovýskumného hľadiska."

</doc>
<doc id="572882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572882" title="Končitá (prírodná pamiatka)">
Končitá (prírodná pamiatka)

Končitá je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kamenec pod Vtáčnikom v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1975 na 28,7600 ha.
Predmetom ochrany je: "Ochrana geomorfologických hodnôt javu typického pre pohorie Vtáčnik, estetických hodnôt tejto mimoriadne pôsobivej skalnej skupiny, ktorá zatiaľ nebola narušená ťažbou surovín. Je to objekt s náučným významom, estetický prvok krajiny."

</doc>
<doc id="572883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572883" title="Košútova jaskyňa">
Košútova jaskyňa

Košútova jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nitrianske Rudno v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572884" title="Makovište">
Makovište

Makovište je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kamenec pod Vtáčnikom v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1975 na rozlohe 24,1100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Hlavným dôvodom ochrany sú výrazné geomorfologické hodnoty a ich relatívna zachovalosť, estetické hodnoty významného prírodného celku Vtáčnika s hlavnými predpokladmi na využitie ako náučného a osvetovo-výchovného objektu."

</doc>
<doc id="572885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572885" title="Rysia">
Rysia

Rysia je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Valaská Belá v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2004 na rozlohe 30,4900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana evolučných procesov v komplexe prirodzených lesných porastov Strážovských vrchov."

</doc>
<doc id="572886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572886" title="Sivý kameň">
Sivý kameň

Sivý kameň je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Podhradie a Lehota pod Vtáčnikom časť Malá Lehota v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1975 na rozlohe 13,8097 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Prírodná pamiatka je vyhlásená na ochranu esteticky pôsobivého objektu, ktorý je ukážkou bralného reliéfu vo vulkanických pohoriach s výskytom chránených druhov rastlín. Zvyšky zrúcanín stredovekého hradu z 2. polovice 13. storočia."

</doc>
<doc id="572887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572887" title="Veľká skala (národná prírodná rezervácia)">
Veľká skala (národná prírodná rezervácia)

Veľká skala je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Bystričany v okrese Prievidza v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 59,2 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu fytogeograficky významnej lokality reliktnej borovice lesnej na zvetrávajúcom vulkanickom podloží Vtáčnika na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572888" title="Žernovská jaskyňa">
Žernovská jaskyňa

Žernovská jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Omastiná v okrese Bánovce nad Bebravou v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572889" title="Lednické bradlo">
Lednické bradlo

Lednické bradlo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lednica v okrese Púchov v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1969 a naposledy novelizované v roku 1986 na rozlohe 14,28 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty.
Predmetom ochrany je: "Geomorfologicky výrazné bradlové tvrdoše a významné spoločenstvá a druhy rastlín a živočíchov v Bielych Karpatoch, dôležité z vedeckovýskumného, náučného a kultúrneho hľadiska."

</doc>
<doc id="572890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572890" title="Lednické skalky">
Lednické skalky

Lednické skalky sú prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Biele Karpaty.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lednica v okrese Púchov v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené 25. 5. 1993 na rozlohe 2,7135 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Biele Karpaty.
Predmetom ochrany sú: "Mikroreliéfne formy bradlového pásma s refúgiom teplomilných druhov rastlín a živočíchov trávnych a skalnatých spoločenstiev."

</doc>
<doc id="572891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572891" title="Pružinská Dúpna jaskyňa">
Pružinská Dúpna jaskyňa

Pružinská Dúpna jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Pružina v okrese Považská Bystrica v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom v období od 1. mája do 31. októbra za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572892" title="Svarkovica">
Svarkovica

Svarkovica je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Strážovské vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Prečín v okrese Považská Bystrica v Trenčianskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2012 na rozlohe 1,34 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Prioritný biotop európskeho významu: Suchomilné travinno-bylinné a krovinové porasty na vápnitom substráte s významným výskytom druhov čeľade Orchidaceae (6210)."

</doc>
<doc id="572895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572895" title="Finding Dory">
Finding Dory



</doc>
<doc id="572897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572897" title="Kára (priezvisko)">
Kára (priezvisko)

Kára (o význame pozri kára) je české a slovenské priezvisko. V Česku sa najviac vyskytuje v Prahe a Poděbradoch (okres Nymburk). Na Slovensku je zriedkavé, s najčastejším výskytom v obci Borša (okres Trebišov).
Známi nositelia.
Pozri v článku Kára.

</doc>
<doc id="572898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572898" title="Ronov (prírodná pamiatka)">
Ronov (prírodná pamiatka)

Ronov je nielen výrazný vrch Ronov s ruinami pri rovnomennom hrade neďaleko obce Blíževedly, ale aj názov chráneného územia na Českolipsku, od roku 1995 vyhlásenej prírodnej pamiatky v jeho vrcholovej časti.
O kopci a hrade.
Čadičový kopec vysoký leží asi 11 km juhozápadne od Českej Lípy medzi obcami Blíževedly, Kravaře a Stvolínky. Je súčasťou CHKO Kokořínsko, geomorfologicky patrí do Ralskej pahorkatiny, podcelku Dokeská pahorkatina, časť Polomené hory.
Zvyšky stavby na vrchole patria hradu Ronov založenom Klinštejnovcami v 14. storočí.
Prírodná pamiatka.
Vrchol so zrúcaninou hradu Ronov a svahy smerom k Blíževedlom sú od roku 1995 chránené ako prírodná pamiatka o rozlohe 8,73 ha. Predmetom ochrany sú prirodzené sutinové lesné porasty s teplomilnou flórou a faunou vo výške 440- Ďalej aj rozsiahle kamenné more.
Na strmých zrázoch sa miestami objavujú plošne rozsiahle sutinové prúdy prerastené javorinou, väčšinou sú však svahy pokryté dubohrabovým lesom. Je tu početná populácia ľalie zlatohlavej a rastie tu vzácny druh kríka skalníka obyčajného. Zo vzácnejších druhov živočíchov tu žijú bystruška "Leistus montanus", dážďovka "Allolobophora eiseni", užovka hladká.
Prístup.
Lokalita je dostupná po zelenej turisticky značenej ceste od Kravařov, či po červenej od Blíževediel. 

</doc>
<doc id="572910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572910" title="Molot-Prikamie Perm">
Molot-Prikamie Perm



</doc>
<doc id="572912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572912" title="Pavel Augusta">
Pavel Augusta

Pavel Augusta môže byť:

</doc>
<doc id="572913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572913" title="Augusta (priezvisko)">
Augusta (priezvisko)

Augusta je české priezvisko. Najrozšírenejšie je v mestách Praha, Jihlava a Pelhřimov. Na Slovensku je veľmi zriedkavé, s najväčším výskytom v Novom Meste nad Váhom. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Augusta.

</doc>
<doc id="572914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572914" title="Vilikovský">
Vilikovský

Vilikovský je priezvisko, pozri Vilikovský (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="572915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572915" title="Vilikovský (priezvisko)">
Vilikovský (priezvisko)

Vilikovský je české priezvisko. Je zriedkavé, s najväčším výskytom v mestách Jeseník a Příbram. Na Slovensku sa vyskytuje len v Bratislave. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Vilikovský.

</doc>
<doc id="572917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572917" title="Ronov (hrad, okres Česká Lípa)">
Ronov (hrad, okres Česká Lípa)

Ronov je zrúcanina hradu pri Blíževedlách a Stvolínkách na vrchole čadičového kužeľa Ronov vysokého 552 m nm, približne 10 km juhozápadne od Českej Lípy. Je chránený ako kultúrna pamiatka Českej republiky.
História.
Hrad bol založený koncom 14.storočia pánmi z Klingštejnu, jednou z vetiev Ronovcov. V písomných prameňoch sa objavuje prvýkrát v roku 1429, kedy patril bratom Henrichovi a Jánovi Berkovcom z Dubej, teda rodom ktorý tiež vznikol z Ronovcov, patril im však asi už 13 rokov predtým. Pôvodnú stavbu neskôr nahradil hrad väčší. V roku 1437 ho predali Viliamovi z Illburku, ktorého rod vlastnil rozsiahly hrad do roku 1454, kedy vymrel. Vdova po Vilémovom jedinom synovi Anežka z Helfenštejnu Ronov v roku 1505 opustila a presťahovala sa do stvolínskej tvrdze, ktorú si nechala prestavať na zámok.
Od roku 1608 bol uvádzaný ako spustnutý. Počas tridsaťročnej vojny, v roku 1643 bol vypálený švédskymi vojskami, keď sa na hrade ukrývali obyvatelia neďalekých Stvolíniek i ďalších dedín so svojím majetkom a Švédi to zistili.
V roku 1832 zrúcaninu navštívil Karel Hynek Mácha, ktorý tu podľa zoznamu Hrady videné vydal jednu nedochovanú kresbu. 
Roku 1845 nechal vtedajší majiteľ panstva Stvolínky, litoměřický biskup Augustín Bartolomej Hille postaviť na vrchol Ronova krížovú cestu, ktorá sa však nezachovala. Na vrchole hradu nechal vztýčiť drevený kríž.
Neskôr hľadači pokladov vybúrali trhavinou do veže otvor, ktorým urobili zrúcaninu hradu voľne prístupnou.
O stavbe.
Prvýkrát sa postaral o lepšie opevnenie Viliam z Illburku po roku 1450. Vonkajšie hradby nechal doplniť vežovitou stavbou so zaoblenými rohmi. Súčasťou stavby bola vstupná brána, kadiaľ sa dalo vojsť na ochodzu na opevnení. Do vnútorného hradu viedla bránka v priečnej stene. Všetky budovy, veže a hradby boli súčasťou pevnostného systému v nemeckom štýle.
Cestovný ruch.
Z vrcholu je dobrý výhľad po okolí, na neďaleké Stvolínky, Stranné či Blíževedly. Cesta nahor po červenej turisticky značenej ceste je dosť náročná, s prevýšením 230 metrov. Najbližšia železničná zastávka je v Kravařoch. Vrch vrátane hradu sú na území CHKO Kokořínsko a je vedený od roku 1995 ako prírodná pamiatka Ronov.. Po úpätí vrchu vedie ďalšia značená cesta, zelená z Kravařov na juh, do Kokořínska. Neďaleko vedie železničná trať z Českej Lípy do Lovosíc, najbližšie (asi 2 km) zastávky vlaku sú vo Stvolínkách a v Blíževedloch. Najbližšou cestou je spojka medzi Blíževedlami a Holanmi.
Povesti.
Povestí sa zachoval celý rad.

</doc>
<doc id="572922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572922" title="Katedra knižničnej a informačnej vedy">
Katedra knižničnej a informačnej vedy



</doc>
<doc id="572928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572928" title="Diaľnica M1 (Macedónsko)">
Diaľnica M1 (Macedónsko)



</doc>
<doc id="572930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572930" title="Stvolínky (zámok)">
Stvolínky (zámok)

Zámok Stvolínky bol postavený v 17. storočí na mieste tvrdze v obci Stvolínky ležiacej v okrese Česká Lípa, v západnej časti Českého stredohoria, približne 10 km na juh od mesta Česká Lípa. Verejnosti nie je trvalo prístupný, z iniciatívy občianskeho združenia "Zámok Stvolínky" sa príležitostne otvára pri akciách. Je chránený ako kultúrna pamiatka Českej republiky.
História.
Založenie.
Na mieste, kde stojí dnes zámok, stála tvrdza s vodnou priekopou, prvýkrát doložená roku 1505, kedy ju nechal zapísať pán na neďalekom Ronove Vilém II. z Illburku svojej žene Anežke z Helfenštejnu. Anežka nechala tvrdzu prestavať do renesančnej zámockej podoby a potom tu žila. Ďalší z majiteľov sídla Henrich Kurcpach z Trachenberku alebo roku 1608 Adam Hrzán z Harasova zámok rozšírili a upravili. Ďalší vlastníci Stvolínok sa tu potom striedali.
Prestavby.
Dôležitým pre zámok bol rok 1647, kedy celé panstvo kúpil za 53 000 zlatých kardinál Harrach pre pripravované biskupstvo v Litoměřiciach. Správou panstva bol poverený litoměřický prepošt, neskôr prvý biskup Maxmilián Rudolf Schleinitz. Pôvodný kaštieľ nechal v rokoch 1655 až 1663 v barokovom štýle prestavať a ten sa stal biskupskou letnou rezidenciou. Ďalším užívateľom bol biskup Jaroslav Ignác Šternberk, ďalej vojvoda a biskup Moritz Adolf Sachsen-Zeits. Ten na tunajší zámok nechal z Litoměřic previezť časť obrazov. Medzi významných užívateľov patrili tiež litoměřickí biskupi Emanuel Arnošt Valdštejn v 2. pol. 18. stor., za ktorého prešiel zámok rokokovou adaptáciou či Emanuel Ján Krstiteľ Schöbel záverom 19. storočia, keď zámok fungoval ako seminár. 
Po roku 1911.
Od roku 1911 bolo na zámku letovisko pre deti z litoměřického konventu a časť bola prenajatá. Rudolf Korba tu založil "Božiu záhradku" a po roku 1918 si zámok prenajal Karl Stellwag, od roku 1935 senátor za Henleinovu Sudetonemeckú stranu SdP.
Prvým povojnovým správcom a súčasne predsedom MNV sa stal Bohuš Urban, zatknutý roku 1946. 
V roku 1950 (alebo 1951) bol zámok pridelený štátnemu majetku Záhradky, na prízemí tu mal kováčňu a v sálach prvého poschodia sa sušila úroda. Boli tu aj byty.
V roku 1970 bol zničený zámok prevedený na "MNV Stvolínky" a od roku 1974 bol v správe "ONV Česká Lípa". Zároveň bolo rozhodnuté, že ho bude využívať (1. poschodie a väčšinu podkrovia) ako depozitár okresného múzea v Českej Lípe, prízemie Okresní archiv Česká Lípa a časť priestorov bude užívať MNV Stvolínky. V roku 1976 poškodila víchrica strechu, boli problémy so spodnou vodou a drevomorkou. To všetko si vyžiadalo veľké investície. Žiadna z čiastkových rekonštrukčných prác nikdy nebola fakticky dokončená alebo veľmi nedbalo, čo sa na stave zámku negatívne podpísalo. Vtedy boli odstránené tiež komíny.
Chátrajúci objekt bol po roku 1990 vyprázdnený. V správe Okresného archívu za rok 1998 sa konštatuje, že zámok sa niekoľko rokov opravuje, v roku 1988 najmä strecha, drevené podlahy sú postupne nahrádzané dlažbou. Problémom je nájsť dodávateľa opráv. V zámku sú uložené zbierky a fondy v dĺžke (na regáloch) 1100 metrov. 
V roku 2013 vzniklo z iniciatívy Jiřího Bartoša Sturzu občianske združenie "Zámok Stvolínky", ktoré sa usiluje o rekonštruciu objektu a jeho zmysluplné využitie. Zámok sa príležitostne otvára k vstupu pri akciách občianskeho združenia a obce. V roku 2013 začali prvé záchranné a rekonštrukčné práce.
Na zlom stave objektu, ktorý bol ohodnotený sumou 5 miliónov korún, má podiel neistota ohľadom vlastníctva. Zámok patrí obci, ale jednalo sa o možnom odovzdaní cirkvi. Obec má v pláne zámok niekomu prenajať. 
Popis areálu.
Zámok je štvorkrídlovou dvojposchodovou budovou. V zadnej časti je k budove situovaný park a kostol Všetkých svätých, sú tu znateľné zvyšky priekopy. Cez priekopu bol postavený most. Nádvorie je lemované čiastočne zasklenými arkádami.
Dopravná dostupnosť.
Pri obci sa nachádza 1 km vzdialená železničná zastávka Stvolínky na trati 087 z Lovosic do Českej Lípy. Pred zámkom prechádza cesta zo Zahrádiek do Holán a je tu autobusová zastávka. Ďalej sem zostupuje červeno značená turistická cesta od hradu Ronov. 

</doc>
<doc id="572939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572939" title="Hlaváč">
Hlaváč

Hlaváč môže byť:

</doc>
<doc id="572941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572941" title="Hlaváč (priezvisko)">
Hlaváč (priezvisko)

Hlaváč (o význame pozri hlaváč) je české a slovenské priezvisko. V Česku je veľmi časté, s najväčším výskytom v mestách Praha, Brno, Ostrava a Mladá Boleslav. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Hlaváč.

</doc>
<doc id="572942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572942" title="Hlaváčová">
Hlaváčová



</doc>
<doc id="572943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572943" title="Hlaváčik (priezvisko)">
Hlaváčik (priezvisko)

Hlaváčik (o význame pozri hlaváčik) je slovenské priezvisko. Najčastejšie je v Žiari and Hronom, Pohorelej (okres Brezno) a Mýtnych Ludanoch (okres Levice). 
Známi nositelia.
Pozri v článku Hlaváčik.

</doc>
<doc id="572944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572944" title="Hlaváčik">
Hlaváčik

Hlaváč môže byť:

</doc>
<doc id="572961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572961" title="Svobodník">
Svobodník

Svobodník je priezvisko, pozri Svobodník (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="572963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572963" title="Bašek">
Bašek

Bašek je priezvisko, pozri Bašek (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="572964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572964" title="Bánovčanka">
Bánovčanka

Bánovčanka môže byť:

</doc>
<doc id="572965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572965" title="Baš">
Baš

Baš je slovinské priezvisko. V Česku je veľmi zriedkavé, vyskytuje sa len v mestách Jihlava a Frýdek-Místek. Na Slovensku sa v neprechýlenej podobe nevyskytuje.

</doc>
<doc id="572966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572966" title="Kendall Jennerová">
Kendall Jennerová

Kendall Nicole Jennerová (; * 3. november 1995, Los Angeles, Kalifornia, Spojené štáty) je americká modelka a televízna osobnosť. Prvýkrát sa do pozornosti médií dostala vďaka účinkovaniu v reality šou, "Keeping Up with the Kardashians". Jennerová začala s modelingom vo svojich 14 rokoch. Po práci v komerčných printových reklamných kampaniach a fotení mala v rokoch 2014 a 2015 prelomovú sezónu a počas týždňov módy v New Yorku, Miláne a Paríži prechádzala po mólach pre módnych návrhárov. Jennerová sa objavila v kampaniach a titulných fotkách seriálu LOVE a rôznych medzinárodných edícií Vogue a je ambasádorkou značky Estée Lauder.
Kendall je považovaná za jednu z hlavných postáv v modernom supermodelingu. Magazín "Vogue" to nazval „the Instagirl era“ a "Harper's Bazaar" zase „Social Media Modeling“. Svojich fanúšikov si získala posielaním selfie fotografií zo zákulisia jej kariéry prostredníctvom sociálnych sietí, ktoré jedinečným spôsobom zobrazujú jej kariéru a život na verejnosti.

</doc>
<doc id="572967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572967" title="Rodopske planine">
Rodopske planine

Rodopske planine (, "Родопске планине") sú najstaršie horské pásmo na Balkánskom polostrove. Rozprestiera sa medzi riekou Marica na východe, Dinárskou sústavou na západe a Karpatsko-balkánskou planinou na severovýchode.
Horstvo je súčasťou Trácko-macedónskeho masívu a najväčšia časť rozsiahleho celku je v juhozápadnom Bulharsku. Práve tu najstaršie jadro (Rodopy, Pirin a Rila) dosahuje vrcholom Musala výškové maximum Rodopske planine však zasahujú tiež na územie Srbska a Severného Macedónska. 
V Srbsku, medzi riekami Ibar a Morava a v Šumadiji prevládajú nižšie vrchy a osamotené druho a treťohorné planiny. Rodopske planine ležia pozdĺž Južnej i Veľkej Moravy. Na východ od riek sú pohoria Dukat, Koćura, Besna Kobila, Vardenik, Čemernik, Ruj-planina, Seličevica, Stalaćka brda, Bukovik a Resavski humovi, na západ je to Kukavica, Vidojevica, Jastrebac, Juhor, Crni vrh a Azanjske planine.
V Macedónsku, vrátane oblasti medzi údoliami rieky Vardar a macedónsko-bulharskou hranicou, ležia Osogovska planina (), Plačkovica (), Ogražden () a Pelagonijski masiv s pohorím Jakupica () v centrálnej časti krajiny. 
Najstaršie paleozoické jadro narušili vertikálne pohyby pozdĺž tektonického zlomu. Pohorie tvoria najmä kryštalické bridlice, mramoru, žuly a mladšie vulkanické horniny. Územie má významné zásoby chrómu, olova, zinku, železnej rudy a zlatonosných a iných rúd.
Vegetácia je väčšinou riedka, vysoké horské polohy (1800 až ) pokrývajú pastviny.

</doc>
<doc id="572968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572968" title="Sabinovčan">
Sabinovčan

Sabinovčan môže byť:

</doc>
<doc id="572969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572969" title="Dinarske planine">
Dinarske planine



</doc>
<doc id="572970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572970" title="Motyčka">
Motyčka

Motyčka môže byť:

</doc>
<doc id="572972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572972" title="Motyčka (priezvisko)">
Motyčka (priezvisko)

Motyčka je české a slovenské priezvisko odvodené od slova motyka. V Česku je najrozšírenejšie v mestách Praha, Žamberk a Veselí nad Moravou. Na Slovensku je menej časté, najviac sa vyskytuje v Bratislave.
Známi nositelia.
Pozri v článku Motyčka.

</doc>
<doc id="572973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572973" title="Motyka (priezvisko)">
Motyka (priezvisko)

Motyka (o význame pozri motyka) je české, slovenské a poľské priezvisko. Na Slovensku sa najviac vyskytuje v Stropkove a Poproči (okres Košice-okolie). V Česku je najrozšírenejšie v mestách Třinec, Ostrava a Jablunkov. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Motyka (rozlišovacia stránka).

</doc>
<doc id="572974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572974" title="Motyka (rozlišovacia stránka)">
Motyka (rozlišovacia stránka)

Motyka môže byť:

</doc>
<doc id="572975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572975" title="Stanislaw Motyka">
Stanislaw Motyka



</doc>
<doc id="572976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572976" title="Baško">
Baško

Baško je slovenské priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v obciach Žitná-Radiša (okres Bánovce nad Bebravou), Rastislavice (okres Nové Zámky) a Kšinná (okres Topoľčany).

</doc>
<doc id="572977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572977" title="Diviacke kruhy">
Diviacke kruhy

Diviacke kruhy je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Turčianske Teplice v okrese Turčianske Teplice v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe 1,9591 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana genofondovej lokality močiarnych fytocenóz a zoocenóz, predovšetkým vodných vtákov, obojživelníkov, ale aj močiarnych druhov rastlín."

</doc>
<doc id="572978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572978" title="Ivančinské močiare">
Ivančinské močiare

Ivančinské močiare je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Slovenské Pravno, Ivančiná v okrese Turčianske Teplice v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2003 na rozlohe 2,9300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "V CHA je predmetom ochrany územie s významnou funkciou refúgia močiarnych druhov rastlín, vodných vtákov, obojživelníkov, vodných a močiarnych bezstavovcov a ich spoločenstiev."

</doc>
<doc id="572979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572979" title="Jazernické jazierko">
Jazernické jazierko

Jazernické jazierko je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Jazernica v okrese Turčianske Teplice v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1975 na rozlohe 0,1618 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Veľké prirodzené pramenište poriečnej vody s pomerne veľkým pramenným jazierkom na plochom alúviu potoka Teplica. Jedno z najväčších a najvýznamnejších zachovalých prameníšť poriečnych vôd Turčianskej kotliny so zachovalou charakteristickou vegetáciou a faunou."

</doc>
<doc id="572980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572980" title="Veľká Skalná">
Veľká Skalná

Veľká Skalná je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Blatnica, Mošovce v okrese Martin a okrese Turčianske Teplice v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 645,2300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zachovalé lesné spoločenstvá montánneho až subalpínskeho vegetačného stupňa s bohatstvom rastlinných druhov, fragmentálnym výskytom suchomilných a teplomilných rastlinných druhov a ukážkami typických krasových foriem s výskytom prirodzených biotopov vzácnych živočíchov."

</doc>
<doc id="572981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572981" title="Žarnovica (chránený areál)">
Žarnovica (chránený areál)

Žarnovica je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Turčianske Teplice v okrese Turčianske Teplice v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 na rozlohe 1,8507 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránený areál tvorí meandrujúci vodný tok Žarnovica, ktorý v danom prostredí predstavuje hodnotný krajinný, biologický a ekostabilizačný prvok s výskytom vzácnej, ohrozenej a chránenej fauny, viazanej na vodné prostredie a s prirodzeným charakterom vegetácie."

</doc>
<doc id="572982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572982" title="Katova skala (prírodná rezervácia)">
Katova skala (prírodná rezervácia)

Katova skala je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Sklabinský Podzámok v okrese Martin v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 46,6900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana geomorfologicky výrazného skalného komplexu s krasovými javmi a so zachovalými pôvodnými spoločenstvami rastlín a živočíchov na vedeckovýskumné a študijné ciele."

</doc>
<doc id="572983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572983" title="Kľak (národná prírodná rezervácia)">
Kľak (národná prírodná rezervácia)

Kľak je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vrícko a Fačkov v okrese Žilina a okrese Martin v Žilinskom kraji. Ochranné pásmo nebolo určené. Rozloha územia je 85,71 ha s 5. stupňom ochrany prírody.
Predmetom ochrany je: "Vrcholová časť najjužnejšieho výbežku Malej Fatry s cennými skalnými a lesnými rastlinnými spoločenstvami. Výskyt subalpínskych elementov na jednej z okrajových lokalít západnej časti Karpát umožňuje vedecké, náučné a kultúrno-osvetové využitie"

</doc>
<doc id="572984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572984" title="Kláštorské lúky">
Kláštorské lúky

Kláštorské lúky je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Laskár, Kláštor pod Znievom a Socovce v okrese Martin v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1974 na rozlohe 85,9915 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana komplexu močarísk, mokrých, vlhkých až mezofilných lúk so zriedkavými pôvodnými rastlinnými spoločenstvami a viacerými zriedkavými a chránenými druhmi rastlín a živočíchov na alúviu rieky Turiec v Turčianskej kotline. Vedecky a kultúrne významné biocenózy."

</doc>
<doc id="572985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572985" title="Lysec (národná prírodná rezervácia)">
Lysec (národná prírodná rezervácia)

Lysec je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa na severnom svahu vrchu Lysec v katastrálnom území obce Turčianske Jaseno v okrese Martin v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalých biocenóz jedľovo-bukového, smrekovo-bukovo-jedľového a smrekového vegetačného stupňa v Národnom parku Veľká Fatra na vedecko-výskumné, náučné a kultúrnovýchovné ciele."

</doc>
<doc id="572986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572986" title="Madačov">
Madačov

Madačov je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Turčianske Jaseno, Belá-Dulice v okrese Martin v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 330,6400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalých biocenóz jedľovo-bukového, smrekovo-bukovo-jedľového a smrekového vegetačného stupňa s výskytom tisu obyčajného (Taxus baccata) na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572987" title="Mažarná">
Mažarná

Mažarná je jaskyňa a prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň. Je dlhá približne 130 m. Našli sa tu pozostatky jaskynného medveďa, stopy z doby bronzovej (kultúra s kanelovanou keramikou) a granáty z SNP.
Priestory jaskyne boli vytvorené priesakovými vodami, obohatenými o oxid uhličitý, neskôr sa však rozširovali aj odrobovaním skalného masívu vplyvom mrazového zvetrávania. Zo 45 metrov dlhej vstupnej siene jaskyňa pokračuje dvomi smermi: smerom na juh Granátovou chodbou (pomenovanou podľa nálezov ručných granátov z obdobia Slovenského národného povstania) a na severovýchod Stĺpovou chodbou, ktorá je zdobená kvapľovými stĺpmi, stalagmitmi a sintrovými misami. Za chodbou je pokračovanie do Jazierkovej siene.
Lokalita.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Blatnica v okrese Martin v Žilinskom kraji. Široký vchod do jaskyne sa nachádza pod záverečnou skalnou stenou žľabu vo Vápennej doline, v masíve Tlstej.
Ochrana.
Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je jaskyňa, ktorá je prístupná návštevníkom s cieľom zotavovať sa a poznávať jej prírodné a historické hodnoty."

</doc>
<doc id="572988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572988" title="Padva">
Padva

Padva je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Blatnica v okrese Martin v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1972 na rozlohe 325,4600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Rezervácia je vyhlásená za účelom ochrany zachovaných spoločenstiev zmiešaných pralesných porastov so skupinami vápencových brál, s krasovými javmi, pozoruhodným výskytom tisu, kosodreviny a význačných živočíšnych druhov s využitím na vedecko-výskumné, vlastivedné a turistické ciele."

</doc>
<doc id="572989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572989" title="Suchý vrch (národná prírodná rezervácia)">
Suchý vrch (národná prírodná rezervácia)

Suchý vrch je národná prírodná rezervácia v správe Štátnej ochrany prírody - Správy NP Veľká Fatra.
Nachádza sa na úbočiach Suchého vrchu v katastrálnom území obcí Necpaly a Blatnica v okrese Martin a Liptovské Revúce v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe . Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu tvarov reliéfu a mimoriadne bohatej vápnomilnej flóry Veľkej Fatry."

</doc>
<doc id="572990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572990" title="Brodnianka (prírodná rezervácia)">
Brodnianka (prírodná rezervácia)

Brodnianka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Snežnica a mesta Žilina v okrese Kysucké Nové Mesto a okrese Žilina v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1972 na 25.94 ha s ochranným pásmom 33,3 ha. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Územie tvorené svetlými a tmavými vápencami, miestami vápnitými bridlicami. Z porastov tu prevládajú bučiny, na severných svahoch s výskytom smreka a jedle, na sutinách s javormi, brestom horským a jaseňom. Na južnej expozícii sa vyskytuje hrab s ojedinelým dubom zimným."

</doc>
<doc id="572991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572991" title="Čierna Lutiša">
Čierna Lutiša

Čierna Lutiša je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lutiše v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1972 na rozlohe 26,35 ha s ochranným pásmom 50,8200 ha. Na území rezervácie platí 5. a 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Predmetom ochrany sú: "Významné ojedinelé zvyšky zachovalých, pôvodných klimaxových spoločenstiev vo flyšovej oblasti Kysuckej vrchoviny, kde vegetačný pokryv bol silne pozmenený."

</doc>
<doc id="572992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572992" title="Hate">
Hate

Hate je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Terchová v okrese Žilina v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 0,5793 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území chráneného areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Najzachovalejšie prirodzené močiarne spoločenstvá na severnom úpätí Malej Fatry."

</doc>
<doc id="572993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572993" title="Rochovica (prírodná rezervácia)">
Rochovica (prírodná rezervácia)

Rochovica je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území Žiliny v okrese Žilina a obce Rudinka v okrese Kysucké Nové Mesto v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1972 na 3,2000 ha.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená za účelom ochrany teplomilných spoločenstiev jednej z najsevernejších lokalít na Slovensku a významných vývojových štádií na vápencových skalách Kysuckej vrchoviny."

</doc>
<doc id="572995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572995" title="Súľovský hrádok">
Súľovský hrádok

Súľovský hrádok je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Strážovské vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Súľov-Hradná v okrese Bytča v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe 16,28 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Je územnou súčasťou CHKO Strážovské vrchy. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Skalné útvary paleogénnych súľovských zlepencov s hojným výskytom vzácnych a ohrozených druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="572996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572996" title="Šarkania diera">
Šarkania diera

Šarkania diera je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Súľov-Hradná v okrese Bytča v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom v období od 1. mája do 1. novembra za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="572997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572997" title="Bukovský prameň">
Bukovský prameň

Bukovský prameň je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Čadca v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1984 na rozlohe 0,0138 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Mineralizovaný prameň s obsahom sírovodíka (H2S) ako charakteristického javu flyšového pásma na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="572998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572998" title="Hričovec (prírodná rezervácia)">
Hričovec (prírodná rezervácia)

Hričovec () je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Polohopis.
Nachádza sa v severnej polovici centrálnej časti pohoria, na severnom okraji geomorfologického podcelku Vysoké Javorníky. Pokrýva severnú časť rovnomenného vrchu v hlavnom hrebeni pohoria, neďaleko slovensko-českej hranice. Lokalita je pramennou oblasťou rieky Kysuca, západne situované územie odvodňujú prítoky Vsetínskej Bečvy.
Prírodná rezervácia.
Prírodná rezervácia je v správe štátnej ochrany prírody Kysuce. Nachádza sa v katastrálnom území obce Makov v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 21,12 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú "zachovalé, miestami čiastočne antropicky ovplyvnené lesné spoločenstvá vrcholových polôh Hričovca. Vhodne zapadá do siete chránených území flyšového pásma Kysúc. Relatívne nižšiu bohatosť prírodných hodnôt zvyšuje jeden z prameňov Kysuce v chránenom území."

</doc>
<doc id="572999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=572999" title="Klokočovské skálie">
Klokočovské skálie

Klokočovské skálie je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Klokočov v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 6,1200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana výraznej skalnej hrany pieskovcov a zlepencov ako ojedinelého javu flyšového pásma s unikátnym primárnym výskytom guľovitej odlučnosti v lesnom prostredí s bohatým výskytom chránených druhov rastlín. Vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573000" title="Chmúra (chránený areál)">
Chmúra (chránený areál)

Chmúra je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe 0,4087 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zabezpečenie ochrany podmáčaných slatinných lúk s hojným výskytom vzácnych a ohrozených druhov rastlín."

</doc>
<doc id="573001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573001" title="Malý Polom (národná prírodná rezervácia)">
Malý Polom (národná prírodná rezervácia)

Malý Polom je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Kysuce. Nachádza sa v katastrálnom území obce Klokočov v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 na rozlohe 86,1000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalých prirodzených lesných spoločenstiev typických pre vyššie polohy Západných Beskýd flyšového pásma Kysúc na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573002" title="Prírodná pamiatka Megonky">
Prírodná pamiatka Megonky



</doc>
<doc id="573004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573004" title="Polková">
Polková

Polková je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Klokočov v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 5,0824 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zriedkavého biotopu oligotrofných rašelinných lúk, ktorých vznik podmienil geologický podklad, klimatické pomery a iné biotické a abiotické faktory. Výskyt chránených a ohrozených druhov rastlín. Význam vedecko-výskumný, náučný a kultúrno-výchovný."

</doc>
<doc id="573005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573005" title="Vojtovský prameň">
Vojtovský prameň

Vojtovský prameň je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čadca v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1984 na 0,0301 ha.
Predmetom ochrany je: "Prírodná pamiatka je vyhlásená na ochranu mineralizovaného prameňa s pravidelnými výronmi plynov, ktoré poukazujú na súvislosť s hlbšími geologickými štruktúrami, ako charakteristického a zároveň zriedkavého javu flyšového pásma na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573006" title="Vychylovské prahy">
Vychylovské prahy

Vychylovské prahy je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1984 na rozlohe 0,3829 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Morfologicky výrazne vyvinutý charakteristický jav flyšového pásma – prahovitý prietok horského potoka. Možno tu sledovať char. flyšovú sedimentáciu a horniny typické pre jej bystrickú jednotku. Je to i estetický prvok pri vstupe do doliny Chmúra s Múzeom kysuckej dediny."

</doc>
<doc id="573007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573007" title="Vychylovské skálie">
Vychylovské skálie

Vychylovské skálie je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe 26,7200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Charakteristický jav flyšového pásma, ktorý vznikol mohutnými zosuvmi, ktoré spôsobili rozpad pieskovcového antiklinálneho pásma na pruh mohutných blokov, ako jedného z najzachovalejších príkladov z flyšového pásma v prostredí so zachovanými lesnými spoločenstvami a výskytom viacerých významných druhov."

</doc>
<doc id="573008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573008" title="Zajačkova lúka">
Zajačkova lúka

Zajačkova lúka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nová Bystrica v okrese Čadca v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1979 na rozlohe 3,9848 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Kysuce.
Predmetom ochrany sú: "Trávnaté biocenózy s bohatým výskytom chránenej rastliny - šafranu karpatského (Crocus heuffelianus Herb.) na Kysuckej vrchovine na študijné a vedeckovýskumné ciele."

</doc>
<doc id="573009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573009" title="Ochodnický prameň">
Ochodnický prameň

Ochodnický prameň je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ochodnica v okrese Kysucké Nové Mesto v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1984 na 0,1866 ha s ochranným pásmom. Na chránenom území platí 3. a 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Mineralizovaný prameň s obsahom sírovodíka (H2S), ako charakteristický jav flyšového pásma na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573010" title="Veľké Ostré (prírodná pamiatka)">
Veľké Ostré (prírodná pamiatka)

Veľké Ostré je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Radoľa v okrese Kysucké Nové Mesto v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 a naposledy novelizované v roku 1984 na rozlohe 0,05 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PP je vyhlásená na ochranu skalnej hradby tvorenej sledom vrstiev druhohorných vápencov bradlového pásma, zvýraznenej selektívnou eróziou na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573011" title="Javorinka (prírodná rezervácia)">
Javorinka (prírodná rezervácia)

Javorinka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Kysuce.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zázrivá v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 35,5200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Fragment zriedkavých prirodzených jedľových bučín Kysuckej vrchoviny. Zachytáva typickú pestrosť rôznych petrografických typov bystrickej jednotky flyšového pásma a ich vplyv na morfologický vývoj, hydrologické pomery a vegetáciu. Vedecko, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573012" title="Kunovo">
Kunovo

Kunovo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Valaská Dubová, Jasenová v okrese Dolný Kubín a okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 a naposledy novelizované v roku 1981 na rozlohe 11,9200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana územia, genézou súvisiaceho s územím NPR Choč, ktorá je geologicky a esteticky výraznou krajinnou dominantou na okraji trosky Chočského príkrovu. Objekt vykazuje aj biologické hodnoty lesnej, trávnatej a krovinnej vegetácie a je prirodzeným biotopom chránenej flóry a fauny."

</doc>
<doc id="573013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573013" title="Pucovské zlepence">
Pucovské zlepence

Pucovské zlepence je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Horná Orava. Predstavuje stratotyp pucovského zlepenca vnútrokarpatského paleogénu.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Pucov v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 4,8485 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je zriadené na ochranu významnej geologickej lokality paleogénnych zlepencov v Oravskej vrchovine, dôležitej z vedecko-výskumného, náučného a kultúrneho hľadiska."

</doc>
<doc id="573014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573014" title="Rieka Orava">
Rieka Orava

Rieka Orava je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Horná Orava.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Žaškov, Dolný Kubín, Oravská Poruba, Bziny, Tvrdošín, Sedliacka Dubová, Krivá, Horná Lehota, Kraľovany, Oravský Podzámok, Párnica, Veličná, Istebné, Medzibrodie nad Oravou, Podbiel, Dlhá nad Oravou, Nižná v okrese Dolný Kubín, okrese Tvrdošín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 441,7463 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana komplexu zachovalých riečnych ekosystémov s funkciou biokoridoru nadregionálneho významu s bohatým druhovým zastúpením fauny a flóry a biotopov mnohých chránených, vzácnych a ohrozených druhov organizmov."

</doc>
<doc id="573015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573015" title="Veľká Lučivná">
Veľká Lučivná

Veľká Lučivná je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Párnica v okrese Dolný Kubín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1967 a naposledy novelizované v roku 1982 na rozlohe 66,38 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. V rezervácii platí 5. stupeň ochrany. Chránené územie je súčasťou Národného parku Malá Fatra.
Predmetom ochrany sú: "Prirodzené lesná spoločenstvá s najbohatším výskytom tisu obyčajného (Taxus baccata) v Malej Fatre a na Orave na vedeckovýskumné a náučné ciele. Pôvodne bola vyhlásená ako CHN súčasne s CHKO Malá Fatra v roku 1967."

</doc>
<doc id="573016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573016" title="Bohuslav Klimo Hájomil">
Bohuslav Klimo Hájomil



</doc>
<doc id="573017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573017" title="Bohuslav Hájomil">
Bohuslav Hájomil



</doc>
<doc id="573018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573018" title="Prírodná rezervácia Dubovské lúky">
Prírodná rezervácia Dubovské lúky



</doc>
<doc id="573019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573019" title="Choč (národná prírodná rezervácia)">
Choč (národná prírodná rezervácia)

Choč je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Vyšný Kubín, Valaská Dubová, Jasenová, Turík, Likavka, Lisková, Lúčky a Martinček v okrese Dolný Kubín a okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 1 428,05 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Významná vrcholová skupina Chočských vrchov s osobitnými geologickými, geomorfologickými, botanickými, zoologickými a krajinárskymi hodnotami na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573020" title="Blatné (prírodná pamiatka)">
Blatné (prírodná pamiatka)

Blatné je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ľubochňa v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na 116,0 ha.
Predmetom ochrany je: "Výnimočný typ jazera. Príčinou jeho vzniku bol mechamický pohyb svahu - skalné rútenie, v dôsledku čoho bolo prehradené údolie a vzniklo jazero. Vo svete je tento jav bežný, u nás je známy len z doliny Blatnej."

</doc>
<doc id="573021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573021" title="Bukovinka (prírodná pamiatka)">
Bukovinka (prírodná pamiatka)

Bukovinka je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ružomberok v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe 1,8000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PP je vyhlásená na ochranu geologického a geomorfologické-ho výtvoru neustálej tvorbe recentných travertínov s výskytom botanicky významných druhov rastlín. Cieľom ochrany je zachovať pôvodný ráz a štruktúru lokality pre ved.,štud.a kult.-výchovné účely."

</doc>
<doc id="573022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573022" title="Háj pred Teplou dolinou">
Háj pred Teplou dolinou

Háj pred Teplou dolinou je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovská Osada v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1975 na rozlohe 0,2000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Háj bol vysadený 28.10.1928 pri 10.výročí vyhlásenia Česko--Slovenskej republiky do tvaru štvorca. Tu bolo počas SNP umiestnené posledné palebné postavenie delostreleckej batérie kpt. Mičušíka. Ostreľovali ju nemeckí letci v posledný deň odporu, 27.10.1944."

</doc>
<doc id="573023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573023" title="Ivachnovský luh">
Ivachnovský luh

Ivachnovský luh je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lisková, Turík a Ivachnová v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 10,0400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana potencionálne ohrozeného reliktného luhu, kt. je najsevernejším luhom na Slovensku a súčasne posledným fragmentom nivného lesa vo vysoko položených kotlinách Z. Karpát. Pod vplyvom okolitých biocenóz mimoriadna druhová diverzita vtákov a cicavcov"

</doc>
<doc id="573024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573024" title="Jánošíkova kolkáreň">
Jánošíkova kolkáreň

Jánošíkova kolkáreň je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ružomberok, Ľubochňa v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 a naposledy novelizované v roku 1993 na rozlohe 243,3700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Komplex zachovalých pôvodných fytocenóz najvyšších polôh Veľkej Fatry. Javorové a jarabinové smrečiny pralesovitého charakteru s Picea excelsa, v najvyšších polohách prirodzené riedke porasty s nízko zavetvenými kmeňmi. Výskumný objekt pre lesné hospodárstvo."

</doc>
<doc id="573025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573025" title="Jazierske travertíny">
Jazierske travertíny

Jazierske travertíny je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ružomberok v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1952 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 2,2200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zriedkavej geomorfologickej formy travertínovej terasy o hrúbke asi 30 m s menšími teráskami dnes už zaniknutých jazierok na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573026" title="Kornietová">
Kornietová

Kornietová je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ľubochňa v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 na rozlohe 84,0500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana prirodzených lesných porastov pralesovitého charakteru na vápencovom a žulovom podklade pre potreby lesníckeho výskumu."

</doc>
<doc id="573027" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573027" title="Kundračka">
Kundračka

Kundračka je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ľubochňa v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 na rozlohe 115,7900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana prirodzených lesných spoločenstiev na vápencoch a dolomitoch Ľubochnianskej doliny pre potreby lesníckeho výskumu."

</doc>
<doc id="573028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573028" title="Lúčanské travertíny">
Lúčanské travertíny

Lúčanské travertíny je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lúčky v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1975 a naposledy novelizované v roku 2001 na 3,4752 ha.
Predmetom ochrany je: "Ochrana objektu veľkých prírodných, krajinárskych, archeol. a estetických hodnôt. Je to vrstva travertínov vytvorených silne mineralizovanými teplými vodami vyvierajúcimi na tektonických zlomoch na južnom úpätí Chočských vrchov."

</doc>
<doc id="573029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573029" title="Matejkovský kamenný prúd">
Matejkovský kamenný prúd

Matejkovský kamenný prúd je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ružomberok v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 8,6000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je zriadené na ochranu prirodzeného vývoja a príkladu pôvodnosti kvádrovitej odlučnosti granitov s ukážkami recentného mrazového zvetrávania pre vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573030" title="Meandre Lúžňanky">
Meandre Lúžňanky

Meandre Lúžňanky je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovská Lúžna v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 1,7426 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom CHÚ je ochrana geomorfologicky a krajinársky významnej lokality so zachovalými prirodzenými meandrami potoka Lúžňanka v Nízkych Tatrách dôležitého z vedecko-výskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="573031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573031" title="Močiar (prírodná rezervácia)">
Močiar (prírodná rezervácia)

Močiar je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Malá Fatra.
Nachádza sa neďaleko sútoku rieky Orava a Váhu v katastrálnom území obce Stankovany v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 8,1578 ha, so 4. stupňom ochrany.
Predmetom ochrany je: "Ochrana ojedinelého geologického javu - plochých štítových travertínových útvarov s pestrými slatinnými fytocenózami na odumretých útvaroch. Výskyt značného počtu veľmi až kriticky ohrozených druhov rastlín."
Územie európskeho významu.
Výnosom Ministerstva životného prostredia Slovenskej republiky č. 3/2004-5. 1 zo 14. júla 2004, ktorým sa vydáva národný zoznam území európskeho významu bolo územie zaradené medzi územia európskeho významu s identifikačným kódom SKUEV0254 Močiar.

</doc>
<doc id="573033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573033" title="Mohylky">
Mohylky

Mohylky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lisková v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 0,7481 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je zriadené na ochranu hromadného nálezu paleontolgických skamenelých zvyškov živočíchov obdobia eocénu (numulitov).4. stupeň o. - vyhláška KÚŽP v žiline č. 7/2004 z 3.5.2004 - ú. od 1.7.2004, Vestník vlády SR, čiastka 8/2004, vydaná 28.6.2004"

</doc>
<doc id="573034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573034" title="Prielom Teplého potoka">
Prielom Teplého potoka

Prielom Teplého potoka je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovské Revúce v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 20,9400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana vzácneho geomorf.útvaru,kt.bol vytvorený eróznou činnosťou Teplého potoka v mohutných vápencových vrstvách mezozoika. Dĺžka prielomu je cca 180 m, šírka 20-40 m, hĺbka 10-20 m."

</doc>
<doc id="573035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573035" title="Klimo (priezvisko)">
Klimo (priezvisko)

Klimo je slovenské priezvisko odvodené od mena Kliment. Najčastejšie je v Bratislave, Pobedime (okres Nové Mesto nad Váhom) a Detve.

</doc>
<doc id="573036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573036" title="Revúca (chránený areál)">
Revúca (chránený areál)

Revúca je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Liptovské Revúce a Liptovská Osada v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2002 na rozlohe 39,2192 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHA Revúca predstavuje zachovalú podhorskú riečku s aluviálnymi močiarmi, slatinnými lúkami a brehovými porastami, na ktorej sa vďaka čistej vode a prirodzenému korytu udžal kriticky ohrozený druh našej fauny"

</doc>
<doc id="573037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573037" title="Martina Šimkovičová">
Martina Šimkovičová

Martina Šimkovičová (predtým Bartošíková, rod. Bučuričová; * 29. august 1971, Modra) je slovenská politička, ministerka kultúry SR v štvrtej vláde Róberta Fica od októbra 2023, bývalá televízna moderátorka, poslankyňa Národnej rady SR v rokoch 20162020 a opätovne zvolená v roku 2023 na kandidátke Slovenskej národnej strany.
Ako ministerka kultúry je Šimkovičová dlhodobo predmetom veľkej kritiky zo strany kultúrnej verejnosti, opozície, médií. Kritizovaná býva za snahu ovládnuť slovenskú kultúru, šikanovanie ľudí z kultúrnej a umeleckej komunity, ako aj za nenávistné prejavy voči menšinám. Pre spôsob jej riadenia ministerstva kultúry bola médiami a opozíciou opakovane nazývaná "„ministerkou nekultúry“". 
Je jednou z výrazných osobností dezinformačnej scény, opakovane používa rétoriku krajnej pravice. Po nástupe do funkcie ministerky stopla financie na boj proti dezinformáciám.
Životopis.
Narodila sa v roku 1971 v Modre. V roku 1993 absolvovala magisterské štúdium odboru vychovávateľstvo pre osoby vyžadujúce osobitnú starostlivosť na Pedagogickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, kde potom v roku 2015 obhájila aj titul PaedDr. v programe liečebná pedagogika.
V televízii.
V roku 1998 nastúpila do súkromnej televízie Markíza, ktorá vznikla v roku 1996. Najprv moderovala športové spravodajstvo, potom s Patrikom Švajdom hlavné večerné spravodajstvo.
Televíznu kariéru prerušila v rokoch 2013 z dôvodu narodenia najmladšej dcéry, o dva roky neskôr sa vrátila na obrazovku. Začala moderovať vlastnú reláciu"Reflex Špeciál", ktorú však pre nízku sledovanosť stiahli z vysielania. V Markíze pôsobila takmer 18 rokov. Televízia s ňou ukončila spoluprácu po tom, ako na sociálnej sieti zdieľala príspevky namierené proti utečencom.
Po odchode z Markízy sa stala výraznou tvárou slovenskej dezinfoscény, šíriac homofóbne názory, proruskú propagandu a propagáciu antisystémových strán. V roku 2015 bola tvárou pripravovanej INTV, neúspešného projektu celoslovenskej konšpiračnej televízie bez priznaného majiteľa, neskôr moderovala diskusie v dezinformačnej internetovej televízii Slovan, spolu s jej zakladateľom, ortopédom Petrom Kotlárom. Obaja boli vo voľbách v roku 2023 zvolení za poslancov NR SR na kandidátke SNS. 8. decembra 2023 Peter Kotlár, konateľ TV Slovan, oznámil, že so Šimkovičovou rozviazal pracovnoprávny vzťah a následne sa vzdal štatutárstva televízie.
Politické pôsobenie.
Vo voľbách 5. marca 2016 sa Šimkovičová dostala do parlamentu ako číslo 3 na kandidátke strany Borisa Kollára Sme rodina, keď získala 38 784 preferenčných hlasov, a to napriek tomu, že nebola členkou strany. Po dvoch mesiacoch a pôsobení vo výbore pre ľudské práva a práva menšín opustila so svojimi kolegami Rastislavom Holúbekom a Petrom Marčekom poslanecký klub SME RODINA. Kollár Šimkovičovú vyzval, aby sa vzdala mandátu, čo však Šimkovičová odmietla a až do konca volebného obdobia pôsobila v parlamente ako nezaradená poslankyňa. V septembri 2019 dostala tisíceurovú pokutu za hlasovanie za iného poslanca.
V roku 2019 kandidovala vo voľbách do Európskeho parlamentu ako líderka kandidátnej listiny STAROSTOVIA A NEZÁVISLÍ KANDIDÁTI, do europarlamentu sa však nedostala.
V roku 2020 kandidovala v parlamentných voľbách z prvého miesta kandidátnej listiny strany HLAS ĽUDU, ktorú prevzal v roku 2018 Marček. Strana skončila na poslednom mieste, získala iba 1 887 hlasov (0,06 %). Šimkovičová získala 844 prednostných hlasov a do parlamentu sa nedostala. 
V marci 2021 Marček poskytol stranu HLAS ĽUDU ľudom okolo Milana Uhríka a Milana Mazureka, ktorí ju premenili na politické hnutie REPUBLIKA.
V roku 2023 kandidovala vo voľbách do NR SR na kandidátke SNS a bola zvolená za poslankyňu so ziskom 27 615 prednostných hlasov.
Ministerka kultúry.
Nástup do funkcie.
25. októbra 2023 bola Šimkovičová v rámci štvrtej vlády Róberta Fica vymenovaná za ministerku kultúry. Popri výkone ministerskej funkcie Šimkovičová naďalej vystupovala v TV Slovan, čím by mohla porušovať zákon. 8. decembra 2023 bolo oznámené, že prestala byť zamestnankyňou tejto televízie. 
Ako ministerka bola Šimkovičová od nástupu do funkcie predmetom veľkej kritiky zo strany opozície i kultúrnej verejnosti. Predstavitelia kultúrnej obce namietali, že Šimkovičová kultúru dlhodobo skôr rozdeľuje, než spája. Z Markízy musela totiž odísť pre príspevky proti utečencom v čase migračnej krízy a "„LGBT a gender ideológiu“" už v minulosti označila za "„to najzvrátenejšie zo zvráteného, čo [...] prináša tzv. liberálna demokracia“". Odmietaná bola aj pre chýbajúcu odbornosť a nedostatočnú manažérsku kvalifikáciu. Po nástupe do funkcie bola čoskoro kritizovaná za snahu ovládnuť slovenskú kultúru, šikanovanie ľudí z kultúrnej a umeleckej komunity, ako aj za ďalšie nenávistné prejavy voči menšinám. Pre spôsob jej riadenia ministerstva kultúry bola opakovane nazvaná „ministerkou nekultúry“. Niektorí kritici tvrdia, že „skutočným ministrom kultúry“ nie je Martina Šimkovičová, ale známy konšpirátor a generálny tajomník služobného úradu ministerstva kultúry Lukáš Machala.
Už krátko po vzniku novej vlády Róberta Fica vznikla petícia za Šimkovičovej odvolanie, ktorú podpísalo takmer 190 000 ľudí, teda viac, než dostala Slovenská národná strana, na ktorej kandidátnej listine Šimkovičová figurovala, a čo bolo doposiaľ najviac v histórii slovenských online petícií. Ministerka na petíciu politicky nereagovala a naopak podala trestné oznámenie pre podozrenie, že výzva bola zmanipulovaná a podpisy falošné. Prokuratúra trestné stíhanie najprv zastavila, no koncom júla 2024 polícia vo veci opätovne predvolala na výsluch jednu z iniciátoriek výzvy na odstúpenie ministerky kultúry, pedagogičku a výtvarníčku Ilonu Németh.
Opozícia sa Šimkovičovú pokúsila odvolať, no neuspela. Návrh na vyslovenie nedôvery ministerke predložili opoziční poslanci vo februári 2024, no hlasovanie prišlo na rad až v máji. Za vyslovenie nedôvery bolo 64 z 142 prítomných poslancov a ministerka tak zotrvala vo funkcii. V prieskume agentúry FOCUS na prelome marca a apríla 2024 jej vyslovilo nedôveru 65 % opýtaných ľudí.
Reforma Fondu na podporu umenia.
Šimkovičová bola kritizovaná aj za reformu fondov, ktoré rozhodujú o financovaní kultúry. Reformu Fondu na podporu umenia (FPU) odsúdilo 130 odborníkov, teda takmer polovica členstva komisií fondu, ktorí pohrozili, že ak by bol návrh zákona prešiel v navrhovanom znení, neboli by pokračovali vo vykonávaní svojich funkcií. Reforma fondu nakoniec prešla. O poskytovaní peňazí tak má do budúcna rozhodovať rada fondu a stanoviská odborných komisií majú byť len poradné a nezáväzné. Väčšinu členov rady (7/13) vymenúva minister kultúry. Podobne väčšinu členov vymenúva predstaviteľ ministerstva aj pri dozornej komisii. Pri výbere šéfov galérií a múzeí už po novom nie je povinné verejné vypočutie a štatutárov bude môcť minister odvolať bez uvedenia dôvodu. Rezort kultúry bude po novom tiež vydávať štandardy múzeí a galérií. Tieto reformy teda značne posilnili pozíciu ministerstva kultúry pri určovaní, ktoré projekty získajú podporu, a znížili transparentnosť vymenúvania a odvolávania z vedúcich pozícií rôznych inštitúcií. Z komisií Fondu na podporu umenia následne odišlo v krátkom čase viac ako 20 odborníkov a odborníčok. V auguste 2024 odvolala Šimkovičová troch členov Rady Fondu na podporu umenia.
Nenávistné prejavy, diskriminácia a dezinformácie.
Šimkovičová býva pravidelne kritizovaná za homofóbne výroky a priamu diskrimináciu neziskových organizácií, ktoré podporujú LGBTI+ komunitu. Organizáciám nejakým spôsobom spojeným s LGBTI+ osobnosťami sa napríklad vyhrážala, že nedostanú žiadne financie. Slovenská kultúra má byť podľa Šimkovičovej slovenská a nemá sa miešať so žiadnou inou kultúrou. Opakovane sa vyhradzuje proti akýmkoľvek náznakom LGBT tematiky v umení. Kritizovala napríklad dielo maliara Andreja Dúbravského v priestoroch Slovenského rozhlasu, na ktorom sú zobrazení dvaja bozkávajúci sa muži. Chcela si tiež predvolať herca SND Ľuboša Kostelného a žiadať od neho vysvetlenie jeho kritických vyjadrení na jej osobu v rámci predstavenia, kde predstavoval homosexuála. 
V júli 2024 sa Šimkovičová vyjadrila, že Európa vymiera a v dôsledku pretlaku LGBT sa nerodia sa nové deti. Budúcnosť podľa nej vedia tvoriť heterosexuáli. Dodala, že zvláštne je, že pri „bielej rase“. Podľa odborníkov sa tieto vyjadrenia podobajú na neonacistickú konšpiračnú teóriu o „veľkej výmene“ (takzvanú Great Replacement theory). Podľa politológa Tomáša Nociara sú Šimkovičovej výroky príkladom klasickej krajne pravicovej rétoriky, ktorá vychádza z kultúrneho pesimizmu, teda z presvedčenia o pretrvávajúcom spoločenskom úpadku, ktoré delí ľudí na domácich a cudzích, normálnych a deviantných. Inštitút ľudských práv podal na Šimkovičovú trestné oznámenie pre podozrenie z rasizmu a antisemitizmu.
Šimkovičová býva spájaná s dezinformačným prostredím. Po nástupe do funkcie stopla financie na boj proti dezinformáciám. Šéfom služobného úradu Šimkovičovej ministerstva kultúry sa stal konšpiračný teoretik Lukáš Machala, podľa ktorého by priestor vo verejnoprávnej televízii mali dostať aj spochybňovači základných faktov, ako napríklad faktu, že Zem má tvar podobný guli.
Zahraničné vzťahy.
V marci 2022, týždeň po začatí ruskej invázie na Ukrajinu, bol z podnetu vtedajšej ministerky kultúry Natálie Milanovej (OĽaNO) vydaný príkaz, ktorým sa zavrhla akákoľvek komunikácia a spolupráca s Ruskom a Bieloruskom, ktoré Rusku povolilo prechod a útok na ukrajinské územie zo svojho územia. Šimkovičová zakázanú komunikáciu a spoluprácu s Ruskom a Bieloruskom v januári 2024 obnovila. Podľa Šimkovičovej "„Vo svete sú desiatky vojnových konfliktov a podľa nášho názoru by naň nemali doplácať umelci a kultúra.“"
Čistky v kultúrnych inštitúciách.
V inštitúciách slovenského kultúrneho života spustila Šimkovičová personálne čistky, v rámci ktorých začala odvolávať dlhodobých predstaviteľov na vedúcich pozíciách. V marci 2024 odvolala z funkcie riaditeľku Medzinárodného domu umenia pre deti Bibiana Zuzanu Liptákovú a generálnu riaditeľku Slovenskej národnej knižnice v MartineKatarínu Krištofovú. Nové výberové konania na obsadenie uvoľnených pozícií boli časťou spoločnosti kritizované ako netransparentné: novou riaditeľkou Bibiany sa napríklad bez verejného vypočutia stala Šimkovičovej priateľka Petra Flach. 
Odstránenie Ľuboša Machaja z pozície riaditeľa Rozhlasu a televízie Slovenska a získanie vplyvu nad verejnoprávnym médiom bolo jedným z komunikovaných motívov značne kritizovaného zrušenia Rozhlasu a televízie Slovenska a jej nahradenia Slovenskou televíziou a rozhlasom. Podobne ako RTVS čelili politickému tlaku aj ostatné televízne médiá na Slovensku, ktoré napríklad postupne obmedzili politické diskusné relácie. V nadväznosti na uvedené procesy vyjadrila Európska komisia obavy, že na Slovensku môže po uskutočnených reformách existovať politický tlak na to, čo budú médiá vysielať. Samotná Šimkovičová kritizovala viaceré relácie, ako napríklad "Večera s Havranom" či reláciu "Do kríža", ktoré podľa nej nemajú v doterajšom režime budúcnosť. Do Rady STVR boli dosadení ľudia z ministerstva a v priebehu leta muselo STVR opustiť viacero nepohodlných vedúcich zamestnancov. V júni 2024 poslanec SNS Roman Michelko na dezinformačnom portáli InfoVojna vyhlásil, že STVR čoskoro opustia moderátori Marta Jančkárová a Marek Makara, čo sa nakoniec v auguste aj naplnilo. Český rozhlas (tradičný partner Slovenského rozhlasu) prerušil po organizačných zmenách so Slovenským rozhlasom spoluprácu z dôvodu obáv, že vedenie aj program novovzniknutej STVR sa dostanú pod politický vplyv.
S odvolávaním riaditeľov kultúrnych inštitúcií pokračovala Šimkovičová aj v auguste 2024, keď najprv odvolala generálneho riaditeľa Slovenského národného divadla Mateja Drličku a následne aj dlhodobú riaditeľku Slovenskej národnej galérie Alexandru Kusú. Podľa Šimkovičovej je odvolávanie po príchode novej vlády bežná prax a všetko uskutočnila v súlade so zákonom. V nadväznosti na uvedené odvolávania vzniklo viacero iniciatív kritizujúcich konanie ministerstva kultúry. Martinom Šútovcom, Zuzanou Fialovou a Richardom Stankem a Michalom Hvoreckým bola 6. augusta 2024 spustená ďalšia petícia za odvolanie Šimkovičovej z funkcie ministerky, s názvom "Na obranu kultúry", ktorú v priebehu jedného dňa podpísalo viac ako 50 000 ľudí a v priebehu týždňa okolo 180 000. 12. a 13. augusta 2024 sa v Bratislave na Námestí SNP uskutočnili dva dni po sebe protesty proti ministerke jej reformám. Protesty organizovali strany Progresívne Slovensko a Sloboda a Solidarita, no vystupujúci rečníci pochádzali z nestraníckeho prostredia, boli nimi najmä predstavitelia kultúry. Podľa odhadov polície sa prvého protestu zúčastnilo okolo 9 000 protestujúcich. Druhého protestu sa podľa odhadov organizátorov zúčastnilo 18 000 účastníkov. Pracovníci v kultúre sa zároveň 12. augusta 2024 v Slovenskom národnom divadle dohodli na vytvorení štrajkového výboru. Na dianie v kultúre a pôsobenie ministerky Martiny Šimkovičovej reagovali aj bývalí ministri kultúry z celého politického spektra: Marek Maďarič, Milan Kňažko, Rudolf Chmel, Silvia Hroncová a Ladislav Snopko, ktorí odmietli kroky, akými sa podľa nich ministerka kultúry "„snaží znormalizovať kultúru, ponižuje jej zahraničnopolitický význam, devastuje kontinuitu, degraduje odbornosť, zastrašuje jednotlivcov, manipuluje a falošne rozdeľuje spoločnosť na normálnych a nenormálnych“". Podporný list slovenským umelcom poslali aj ich českí kolegovia z divadla, ktorí vyzvali aj na pomoc postihovaným slovenským umelcom a na založenie Česko-slovenského kultúrneho fondu. Odvolanej generálnej riaditeľky Alexandry Kusej sa zase v liste adresovanom Martine Šimkovičovej zastalo vyše 150 zástupcov významných európskych múzeí, umeleckých organizácií, univerzít a umelcov.
Šimkovičová sa v nadväznosti na kritiku opakovane označila za obeť týrania a spolu s Lukášom Machalom sa voči kritikom začali rázne vyhradzovať a vyhrážať sa, že proti komikom a kritikom, ktorí ich hanlivo označujú, právne zakročia.
Osobný život.
Z prvého manželstva má Šimkovičová dcéru Petru (1990). V roku 2005 sa znova vydala za automobilového pretekára Igora Šimkoviča, s ktorým sa jej ešte v roku 2003 narodil syn Marko. V roku 2013 sa narodila dcéra Sofia. Rozviedli sa v roku 2019, po tom čo sa dohodli na predaji spoločnej vily v rakúskom Prellenkirchene. Okolo roku 2020 sa presťahovala do Kittsee, kde si vtedy kúpila menší dom. V auguste 2024 sa slovenská ministerka kultúry na tlačovej konferencii posťažovala, že ju novinári „vyštvali“ z jej domova v Rakúsku a bola nútená hľadať si nový domov na Slovensku.

</doc>
<doc id="573038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573038" title="Rojkovská travertínová kopa">
Rojkovská travertínová kopa

Rojkovská travertínová kopa je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Stankovany v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1971 a naposledy novelizované v roku 1984 na 0,2806 ha.
Predmetom ochrany je: "Prírodná pamiatka je vyhlásená na ochranu travertínovej kopy - zriedkavej geomorfologickej formy s jazierkom na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573039" title="Rumbáre (národná prírodná rezervácia)">
Rumbáre (národná prírodná rezervácia)

Rumbáre je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ľubochňa v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 na rozlohe 51,5900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu prirodzených lesných spoločenstiev na vápenci a žule vyšších polôh Veľkej Fatry pre potreby lesníckeho výskumu."

</doc>
<doc id="573040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573040" title="Pucovské zlepence (prírodná pamiatka)">
Pucovské zlepence (prírodná pamiatka)



</doc>
<doc id="573041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573041" title="Skalná päsť">
Skalná päsť

Skalná päsť je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lisková v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1971 na 19,6250 ha.
Predmetom ochrany je: "PP je vyhlásená na ochranu zvláštneho skalného útvaru spojeného s ľudovými povesťami. Vznikol vplyvom erózie na styku mezozoika Chočských vrchov s Liptovskou kotlinou. Rozmery: 6 m vyska,4 m sir.pri vrchu, 2,5 m pri sp.cas."

</doc>
<doc id="573042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573042" title="Turícke dubiny">
Turícke dubiny

Turícke dubiny je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Turík v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 19,0200 ha, je rozdelené na dve časti – väčšiu západnú a menšiu východnú. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Prírodná rezervácia je vyhlásená na ochranu posledného väčšieho výskytu pôvodných dubových lesov v Liptovskej kotline, ich prostredia a živočíšstva. Najsevernejšia hranica výskytu duba letného na Slovensku. Vyvracia to dlhoročný názor o výrazne nížinnom charaktere duba letného."

</doc>
<doc id="573043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573043" title="Vlčia skala (prírodná pamiatka)">
Vlčia skala (prírodná pamiatka)

Vlčia skala je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ružomberok v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1952 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 1,4900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PP je vyhlásená na ochranu travertínového súvrstvia v podobe morfologicky výraznej terasy strmo spadajúcej do doliny Trlenského potoka, ktorá poskytuje možnosť štúdia vzniku travertínov a stratigrafie kvartéru na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573044" title="Kozí chrbát (prírodná rezervácia)">
Kozí chrbát (prírodná rezervácia)

Kozí chrbát je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovská Osada v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 37,4300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana stabilného spoločenstva pôvodných porastov vysokohorského sutinového javorového lesa na SZ a Z svahoch Kozieho chrbátu so špecifickým druhovým zložením, ktoré tvoria prirodzenú hranicu lesa. Výskyt veľmi starých jedincov klenu a niektorých vzácnych taxónov flóry."

</doc>
<doc id="573045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573045" title="Smrekovica (prírodná rezervácia)">
Smrekovica (prírodná rezervácia)

Smrekovica je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovská Osada, Ružomberok v okrese Ružomberok v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2012 na 59,6400 ha.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie a jej ochranného pásma je zabezpečenie ochrany ekosystému prirodzených smrekových lesov s biotopmi európskeho významu Smrekové lesy čučoriedkové (9410) a Smrekové lesy vysokobylinné (9410) so zachovalou štruktúrou pralesovitého charakteru a prirodzených procesov v nich prebiehajúcich."

</doc>
<doc id="573046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573046" title="Kotlový žľab">
Kotlový žľab

Kotlový žľab je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zuberec v okrese Tvrdošín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1926 a naposledy novelizované v roku 1984 na rozlohe 70,77 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalých lesných spoločenstiev s ukážkami pralesovitých vysokohorských smrečín na kryštaliniku Západných Tatier na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573047" title="Mačie diery">
Mačie diery

Mačie diery je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zuberec v okrese Tvrdošín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1974 na rozlohe 45,6300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Unikátna geomorfologická členitosť územia a výskyt vzácnej a chránenej kalcifilnej flóry na turisticky frekventovanej trase v masíve Osobitej."

</doc>
<doc id="573048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573048" title="Medzi bormi">
Medzi bormi

Medzi bormi je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zuberec v okrese Tvrdošín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe 6,5500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je zriadené na ochranu ojedinelej rašelinnej biocenózy vrchoviskového typu na vedecko-výskumné ciele. Vyskytujú sa tu aj chránené a vzácne druhy rastlín a ich spoločenstvá."

</doc>
<doc id="573049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573049" title="Úplazíky">
Úplazíky

Úplazíky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zuberec v okrese Tvrdošín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1974 na rozlohe 31,1900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie je vyhlásené na ochranu zachovalých lesných spoločenstiev, skalnej vápnomilnej flóry, geomorfologicky atraktívnych a esteticky pôsobivých prvkov vysunutej severnej rázsochy Sivého vrchu v Západných Tatrách na vedeckovýskumné a kultúrno-náučné ciele."

</doc>
<doc id="573050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573050" title="Bratkovčík (chránený areál)">
Bratkovčík (chránený areál)

Bratkovčík je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Horná Orava.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Trstená v okrese Tvrdošín v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 20,3940 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránený areál je vyhlásený z dôvodu zabezpečenia ochrany vzácnych a ohrozených druhov fauny a flóry a celkového zachovania a ochrany biodiverzity mokraďných biotopov na severnom Slovensku."

</doc>
<doc id="573051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573051" title="Bodický rybník">
Bodický rybník

Bodický rybník je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Liptovský Mikuláš v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1952 a naposledy novelizované v roku 1983 na rozlohe 18,5703 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ predstavuje zachovalú časť typickej liptovskej podhorskej krajiny s lúčnymi spoločenstvami v blízkosti intravilánu za účelom sledovania ich zmien a vývoja."

</doc>
<doc id="573052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573052" title="Demänovská slatina">
Demänovská slatina

Demänovská slatina je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Liptovský Mikuláš v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2012 na 5,4359 ha.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu a jeho ochranného pásma je zabezpečenie ochranybiotopov európskeho významu: Slatiny s vysokým obsahom báz (7230) a Prirodzené distrofné stojaté vody(3160), druhov európskeho významu a druhov národného významu."

</doc>
<doc id="573053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573053" title="Háje (Beňadiková)">
Háje (Beňadiková)

Háje je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Beňadiková v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1977 na rozlohe 0,0800 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie tvorí podmorský zosuv vrezaný do stredno- až vrchnopriabónského flyšu centrálnokarpatského paleogénu. Mohutné pelokarbonátové gule. Jedinečnosť objektu spočíva v unikátnosti príkladu i vo svetovom merítku."

</doc>
<doc id="573054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573054" title="Hybická tiesňava">
Hybická tiesňava

Hybická tiesňava je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Východná, Hybe v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 11,18 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie reprezentuje osobitný vývoj povrchových tvarov, hlavne hlboké tiesňavovité úseky potoka Hybica, ostro zarezané do treťohorných vápencov vystupujúcich medzi mechanicky menej odolnými horninami, na ktorých sa vytvorili len mierne modelované tvary."

</doc>
<doc id="573055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573055" title="Kamenné mlieko">
Kamenné mlieko

Kamenné mlieko je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovský Ján v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="573056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573056" title="Ohnište">
Ohnište

Ohnište je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovský Ján, Liptovský Hrádok v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 na rozlohe 852,2600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je zriadené na ochranu zaujímavých geomorfologických výtvorov, krasového systému, prirodzených lesných porastov pralesovitého charakteru, vedecky významných rastlinných a živočíšnych druhov a ich spoločenstiev na dolomitoch a dolomitických vápencoch."

</doc>
<doc id="573057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573057" title="Ratkovo (chránený areál)">
Ratkovo (chránený areál)

Ratkovo je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovský Trnovec, Liptovská Sielnica v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 97,5149 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana územia s mimoriadnym bohatstvom pôvodných a úspešných introdukovaných cudzokrajných drevín – cca 150 druhov, ktoré vytvára predpoklady pre dentrologický výskum. Dôležité refúgium avifauny v oblasti vodnej nádrže Liptovská Mara."

</doc>
<doc id="573058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573058" title="Sielnický borovicový háj">
Sielnický borovicový háj

Sielnický borovicový háj je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovská Sielnica v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1978 na rozlohe 5,5800 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Pamiatka na udalosti spojené s históriou nášho národa a samotnej obce Liptovská Sielnica."

</doc>
<doc id="573059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573059" title="Švihrová">
Švihrová

Švihrová je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Jamník v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 5,6472 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu rašelinných fytocenóz s výskytom chránených druhov rastlín v Liptovskej kotline, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno--výchovného hľadiska. Výskyt kosatca sibírskeho (Iris sibirica) tu bol zistený po prvýkrát."

</doc>
<doc id="573060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573060" title="Turková (národná prírodná rezervácia)">
Turková (národná prírodná rezervácia)

Turková je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Východná v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1965 na 30,9500 ha.
Predmetom ochrany je: "NPR predstavuje zachovalé lesné spoločenstvá reliktného charakteru na vápenci (Pinetum dealpinum a Fagetum dealpinum). Územie bude využité ako vedecký objekt s možnosťou štúdia dlhodobej sukcesie rôznych biocenóz."

</doc>
<doc id="573061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573061" title="Jelšie (prírodná rezervácia)">
Jelšie (prírodná rezervácia)

Jelšie je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Liptovský Mikuláš v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1973 na rozlohe 26,1000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana ojedinelého, uceleného a najzachovalejšieho komplexu spoločenstiev jaseňovej jelšiny v Liptovskej kotline, ktorý je vedeckovýskumným objektom."

</doc>
<doc id="573062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573062" title="Stanišovská jaskyňa (národná prírodná pamiatka)">
Stanišovská jaskyňa (národná prírodná pamiatka)

Stanišovská jaskyňa je národná prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Liptovský Ján v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1972 a naposledy novelizované v roku 1996. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana 1680 m dlhých jaskynných priestorov a chodieb, ktoré vyerodovala pozemná riečka Štiavnica vo vápenci stredného triasu v 2 úrovniach. Vchod je vo výške Jaskyňa bola osídlená v stredoveku. Horné časti majú bohatú výzdobu. K jaskyni patrí i Malá Stanišovská jaskyňa."

</doc>
<doc id="573063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573063" title="Klimko (priezvisko)">
Klimko (priezvisko)

Klimko je slovenské priezvisko odvodené od mena Kliment. Najčastejšie je v Prešove, Heľpe (okres Brezno) a Veľkom Šariši (okres Prešov).
Známi nositelia.
Pozri v článku Klimko.

</doc>
<doc id="573064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573064" title="Suchá dolina (národná prírodná rezervácia)">
Suchá dolina (národná prírodná rezervácia)

Suchá dolina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody TANAP.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kvačany, Liptovský Trnovec, Liptovské Matiašovce, Pavlova Ves v okrese Liptovský Mikuláš v Žilinskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 1 585,5400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je ukážkou všetkých základných geologických a tektonických typov stavebných jednotiek Tatier. Je to z veľkej časti nenarušené územie s bohatou diverzitou rastlinných druhov typických pre karpatskú flóru. Súčasťou NPR sú krasové javy (napr. Medvedia jaskyňa, Dúpnica a i.)."

</doc>
<doc id="573067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573067" title="Klimová">
Klimová

Klimová je ženský tvar priezvisk Klimo a Klima, napr.:

</doc>
<doc id="573068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573068" title="Jan Klíma">
Jan Klíma

Jan Klíma môže byť:

</doc>
<doc id="573069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573069" title="Josef Klíma">
Josef Klíma

Josef Klíma môže byť:

</doc>
<doc id="573071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573071" title="Václav Klíma">
Václav Klíma

Václav Klíma môže byť:

</doc>
<doc id="573072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573072" title="Klima">
Klima

Klima je priezvisko, pozri Klima (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573075" title="Klimek (priezvisko)">
Klimek (priezvisko)

Klimek je české, slovenské a poľské priezvisko odvodené od mena Kliment. Slovenský ženský tvar je Klimeková, menej často aj Klimková. Český ženský tvar je Klimková. Na Slovensku je najčastejšie je v Bardejove, Habovke (okres Tvrdošín) a obci Mokroluh (okres Bardejov). V Česku je najrozšírenejšie v mestách Kyjov, Třinec a Ostrava.
Známi nositelia.
Pozri v článku Klimek.

</doc>
<doc id="573076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573076" title="Imagine">
Imagine

Imagine môže byť:

</doc>
<doc id="573078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573078" title="Music for Pleasure">
Music for Pleasure

Music for Pleasure môže byť:

</doc>
<doc id="573079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573079" title="Herning">
Herning

Herning je mesto v Dánsku, ležiace v srdci Jutského polostrova, asi 170 kilometrov od hraníc s Nemeckom. Počet obyvateľov dosahuje necelých 50 000 obyvateľov. 
Nachádza sa tu Messecenter Herning zábavný komplex, najväčšie exhibičné centrum a zábavný komplex. Letisko Karup Airport sa nachádza 25 km od mesta Herning.
V roku 2018 sa tu konali historicky prvé Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji, druhým z dvojice miest bola dánska metropola Kodaň.

</doc>
<doc id="573083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573083" title="Hotel Slovan">
Hotel Slovan

Hotel Slovan môže byť hotel:

</doc>
<doc id="573084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573084" title="Kuška">
Kuška

Kuška môže byť:

</doc>
<doc id="573085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573085" title="Jakab">
Jakab

Jakab môže byť:

</doc>
<doc id="573086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573086" title="Jakab (priezvisko)">
Jakab (priezvisko)

Jakab je priezvisko, odvodené z maďarskej podoby mena Jakub. Na Slovensku je najčastejšie v obciach Pribeta (okres Komárno), Čebovce (okres Veľký Krtíš), Ptrukša (okres Michalovce) a v meste Rimavská Sobota.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakab.

</doc>
<doc id="573087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573087" title="Jakabovič (priezvisko)">
Jakabovič (priezvisko)

Jakabovič je priezvisko, odvodené od mena Jakub. Na Slovensku je najčastejšie (s výrazným odstupom) v meste Trnava.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakabovič.

</doc>
<doc id="573088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573088" title="Jakabovič">
Jakabovič

Jakabovič je priezvisko, pozri Jakabovič (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573089" title="Jakub (priezvisko)">
Jakub (priezvisko)

Jakub je slovenské a české priezvisko, odvodené od mena Jakub. Je rozšírené najmä na východnom Slovensku, najviac v mestách Michalovce, Humenné a Trebišov. V Česku je najčastejšie v meste Třebíč.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakub.

</doc>
<doc id="573090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573090" title="Jakuba (priezvisko)">
Jakuba (priezvisko)

Jakuba je slovenské a české priezvisko, odvodené od mena Jakub. Na Slovensku je najčastejšie v Lučenci a Brezne. V Česku je rozšírené predovšetkým na Morave, najviac v mestách Vizovice a Zlín.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakuba.

</doc>
<doc id="573091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573091" title="Jakubec (priezvisko)">
Jakubec (priezvisko)

Jakubec je slovenské a české priezvisko, odvodené od mena Jakub. 
Slovenská ženská prechýlená podoba je Jakubcová, menej často aj Jakubecová. Česká prechýlená podoba je Jakubcová.
Na Slovensku je najčastejšie v Bratislave, Krásne nad Kysucou a obci Brodské (okres Skalica). V Česku je najčastejšie v mestách Praha, Brno a České Budějovice.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakubec.

</doc>
<doc id="573092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573092" title="Jakubček (priezvisko)">
Jakubček (priezvisko)

Jakubček je slovenské priezvisko, odvodené od mena Jakub. Najčastejšie je v Bratislave a okrese Bánovciach nad Bebravou – predovšetkým v obci Slatinka nad Bebravou a meste Bánovce nad Bebravou.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakubček.

</doc>
<doc id="573093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573093" title="Jakubko (priezvisko)">
Jakubko (priezvisko)

Jakubko je slovenské priezvisko, odvodené od mena Jakub. Je rozšírené predovšetkým na východnom Slovensku, najviac v meste Vranov nad Topľou, Lemešanoch (okres Prešov), a obci Vechec (okres Vranov nad Topľou.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakubko.

</doc>
<doc id="573094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573094" title="Jakubčo (priezvisko)">
Jakubčo (priezvisko)

Jakubčo je slovenské priezvisko, odvodené od mena Jakub. Je rozšírené predovšetkým na východnom Slovensku, najviac v Prešove, obci Spišské Bystré a Spišskej Novej Vsi.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakubčo.

</doc>
<doc id="573095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573095" title="Jakubík (priezvisko)">
Jakubík (priezvisko)

Jakubík je slovenské a české priezvisko, odvodené od mena Jakub. v Česku je najčastejšie v mestách Praha, Odry (okres Nový Jičín), Brno a Ostrava.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakubík.

</doc>
<doc id="573096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573096" title="Jakoubek (priezvisko)">
Jakoubek (priezvisko)

Jakoubek je české priezvisko, odvodené od mena Jakub. Najčastejšie je v mestách Praha, Jihlava a Hradec Králové.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakoubek.

</doc>
<doc id="573097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573097" title="Jakubka (priezvisko)">
Jakubka (priezvisko)

Jakubka je české a slovenské priezvisko, odvodené od mena Jakub. V Česku je najčastejšie v mestách Ostrava, Hranice (okres Přerov) a Brno. Na Slovensku je veľmi zriedkavé.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakubka.

</doc>
<doc id="573098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573098" title="Jakubek (priezvisko)">
Jakubek (priezvisko)

Jakubek je slovenské a české priezvisko, odvodené od mena Jakub. 
Slovenská ženská prechýlená podoba je Jakubeková, zriedkavo aj Jakubková. Česká prechýlená podoba je Jakubková. Na Slovensku je najviac rozšírené v mestách Bratislava, Prešov a Poprad. V Česku je najčastejšie v mestách Ostrava a Frýdek-Místek
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakubek.

</doc>
<doc id="573099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573099" title="Jakúbek (priezvisko)">
Jakúbek (priezvisko)

Jakúbek je slovenské priezvisko, odvodené od mena Jakub. Slovenský ženský variant je Jakúbková alebo menej často Jakúbeková. Najčastejšie je v obciach Červený Kameň, Pruské (obe okres Ilava) a meste Považská Bystrica. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakúbek.

</doc>
<doc id="573100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573100" title="Jakubko">
Jakubko

Jakubko môže byť:

</doc>
<doc id="573101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573101" title="Jakubec">
Jakubec

Jakubec je priezvisko, pozri Jakubec (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573102" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573102" title="František Jakubec">
František Jakubec

František Jakubec môže byť:

</doc>
<doc id="573103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573103" title="Josef Jakubec">
Josef Jakubec

Josef Jakubec môže byť:

</doc>
<doc id="573104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573104" title="Jakubek">
Jakubek

Jakubek je priezvisko, pozri Jakubek (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573105" title="Jakoubek">
Jakoubek

Jakoubek môže byť:

</doc>
<doc id="573106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573106" title="Václav Jakoubek">
Václav Jakoubek

Václav Jakoubek môže byť:

</doc>
<doc id="573107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573107" title="Jakúbek">
Jakúbek

Jakúbek je priezvisko, pozri Jakúbek (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573108" title="Jakubčo">
Jakubčo

Jakubčo je priezvisko, pozri Jakubčo (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573109" title="Jakubka">
Jakubka

Jakubka môže byť:

</doc>
<doc id="573110" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573110" title="Jakuba">
Jakuba

Jakuba je priezvisko, pozri Jakuba (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573111" title="Štefan Martauz">
Štefan Martauz

 Štefan Martauz (* 18. marec 1957, Považská Bystrica) do roku 1980 známy pod menom "Štefan Lapuník", je slovenský animátor a režisér animovaných filmov.
Životopis.
Posledné štyri roky základnej školskej dochádzky, navštevoval výtvarný odbor považskobystrickej Ľudovej školy umenia, kde sa prvýkrát zoznámil s animáciou, po zhliadnutí jedného amatérskeho kresleného filmu, ktorého režisérom bol jeho neskorší starší kolega Vlado Pikalík. Jeho tamojšia učiteľka p. Hobzová, ho uviedla medzi členov Klubu filmových amatérov a tak už Ako 1516 ročný začal v tomto klube tvoriť prvé filmy. Počas rokov 1972 až 1976 vytvoril viacero animovaných filmov, prevedených kreslenou, plôškovou i bábkovou technológiou a prakticky všetky uspeli na amatérskych filmových súťažiach, kde obdržali viacero ocenení. Po skončení štúdia na Strednej poľnohospodárskej škole v Žiline, pracoval až do nástupu na vojenskú službu tri mesiace ako agronóm. Po jej skončení nastúpil 1. októbra 1978 do Krátkeho filmu v Bratislave, kde spočiatku pracoval na výrobe rekvizít a scény, podieľal sa aj na realizácií celovečerného kresleného filmu Viktora Kubala, "Krvavá pani". Neskôr i na seriáli večerníčkov "Majster Kristián", režiséra Rudolfa Urca ako aj na iných, vtedy rozpracovaných kreslených seriáloch. V roku 1979 sa už spolu s Vladimírom Pikalíkom a Ivanom Popovičom podieľal na zrode prvého slovenského bábkového filmu "Strážca sen", avšak dodnes nie je spomenutý v titulkoch. Následne bol vyslaný na dlhodobú študijnú stáž do Zlína, medzi uznávaných tvorcov animácie, Filmového štúdia Gottwaldov, trvajúcu takmer celý rok 1979. Bol zaradený do tvorivého tímu režiséra Jana Dudeška, v oddelení nár. umelkyne Hermíny Týrlovej. Túto stáž absolvoval cca trojminútovou animáciou, vlastnoručne vytvorených bábok. Po návrate do Bratislavy, na základe tejto študijnej práce, neskôr vznikol niekoľkodielny projekt. S dovtedy známou postavičkou Jožinka z časopisu "Roháč", výtvarníka Jozefa Scheka, režírovaný Vladimírom Pikalíkom. Vytvoril i viacero animácií do trikových záberov slovenských hraných, celovečerných filmov, pre viacerých režisérov, najmä však pre Dušana Rapoša a Jozefa Zachara a tiež vytvoril aj niekoľko animovaných TV reklám, vo vtedajšom monopolnom, štátnom reklamnom podniku ERPO. Následne po viacerých projektoch na poste výtvarníka, či animátora (napr. "Ki-ki-ri-ki", "Čierny hrad", "Figúrky a figuríny") ako 31 ročný, v roku 1988, začal popri zamestnaní študovať animáciu na pražskej FAMU. Tú však z dôvodu spoločenských zmien po roku 1990 a rozpadajúceho sa kolibského štúdia nedokončil. V roku 1992 si založil živnosť, firmu Tricker Animation, a jeho prvou významnou zákazkou bol sedemdielny televízny večerníčkový seriál "Hrdinovia siedmich morí" (1991). Najčastejšími spolupracovníkmi boli: Vladimír Pikalík (seriál "Náš les", "Gongo a televízory" a ď.), František Jurišič (seriál "Najmenší hrdinovia", "Rozprávka z vreca", "Ekomorfóza" a ď.), Peter Cigán ("Letí, letí... tanier letí"), Helena Slavíková-Rabarová ("Maľovanky-spievanky", "Drotárska púť"). Animátorsky spolupracoval aj na dlhometrážnych filmoch: "Krvavá pani" (V. Kubal), "Falošný princ" (D. Rapoš), "Slepé lásky" (J. Lehotský), "Na půdě aneb Kdo má dneska narozeniny?" (J. Barta) atď. Za doterajšie obdobie, pracoval na animáciách, ale i v iných profesiách, na vyše 40-tich filmových a TV tituloch. Mnohé z nich boli úspešné na filmových festivaloch domácich i zahraničných. Od roku 2012, pôsobí na bratislavskej Súkromnej strednej škole animovanej tvorby, ako externý učiteľ klasickej animácie. V súčasnosti pripravuje viaceré vlastné, miniatúrne animované projekty, pre rôzne využitia.
Charakteristiky tvorby.
Štefan Martauz patrí do tretej generácie animátorov spolu s Vladimírom Malíkom, Jaroslavom Baranom, Ondrejom Slivkom, Ladislavom Csurmom, Valériou Takáčovou a Petrom Cigánom. Bolo to obdobie koncom 70. rokov, kedy bola pre slovenský animovaný film charakteristická diferenciácia výtvarných prejavov a literárnych žánrov. Animovaná tvorba začínala disponovať výtvarníkmi špecializovanými na film a výrazný podiel na celkových výsledkoch animovanej tvorby tiež mala televízia a preferovanie filmových seriálov. Dominovala najmä rozprávka, ktorú možno označiť za ťažisko jeho tvorby. Filmy, na ktorých sa podieľal boli teda určené prevažne detskému divákovi (až na pár grotesiek, určených aj dospelému divákovi). Išlo najmä o tvorbu večerníčkov, ako napríklad "Hrdinovia siedmich morí" (1991), kde pracoval napríklad s drevom, plastom, textilom aj kovom. Pri tvorbe zúžitkoval svoje skúsenosti z klubu amatérov, či školskej stáže, ktorú mal v Zlíne, kde sa naučil mnoho o bábkovom filme, a stal sa tak v osemdesiatych rokoch, ktoré sú považované za zlatú éru slovenského animovaného filmu, popredným tvorcom a animátorom bábkového filmu. Preslávil sa skôr spoluprácami, kedy na filme, či seriáloch pracovalo viacero autorov, avšak ako sám povedal, vždy ho lákal práve autorský film, s určitým filozofickým presahom. Ten, napriek tomu, že je v jeho tvorbe mierne v úzadí, sú jeho animácie na vysokej úrovni a v dielach bádať hravosť, aj precíznosť. V osemdesiatych rokoch sa venoval tiež tvorbe titulkov do hraných filmov, ktoré ručne maľoval na priesvitné fólie a taktiež pracoval aj „claymation“ technikou, teda animoval z plastelíny ("Figúrky a figuríny", 1982, r. František Jurišič). V nultých rokoch tiež využil aj počítačovú animáciu, pri zahraničnom projekte s názvom "Slniečko" a spolupracoval aj na filme "Slepé lásky" (2008) Juraja Lehotského.

</doc>
<doc id="573119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573119" title="25 (album)">
25 (album)

25 je tretí štúdiový album anglickej speváčky a skladateľky Adele. Vydaný bol 20. novembra 2015 prostredníctvom XL Recordings. Album bol nominovaný na Grammy Award v kategórii Album roka a Najlepší popový vokálny album, kým pieseň „Hello“ obdržala nominácie v kategórii Pieseň roka, Nahrávka roka a Najlepší sólový popový výkon.

</doc>
<doc id="573120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573120" title="Medovník">
Medovník

Medovník môže byť:

</doc>
<doc id="573121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573121" title="Šima">
Šima

Šima môže byť:

</doc>
<doc id="573122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573122" title="Šíma (priezvisko)">
Šíma (priezvisko)

Šíma je české priezvisko odvodené od mena Šimon. Najčastejšie je v mestách Praha, Kladno a České Budějovice.

</doc>
<doc id="573123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573123" title="Šíma">
Šíma

Šíma môže byť:

</doc>
<doc id="573124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573124" title="Jiří Šíma">
Jiří Šíma

Jiří Šíma môže byť:

</doc>
<doc id="573125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573125" title="Josef Šíma">
Josef Šíma

Josef Šíma môže byť:

</doc>
<doc id="573126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573126" title="Dagmar Bučanová">
Dagmar Bučanová

Dagmar Bučanová (* 15. marec 1929, Bratislava) je slovenská animátorka a režisérka animovaných filmov. Pracovala najprv ako návrhárka v Makyte Púchov, v reklamnom oddelení v Bratislave, potom ako kreslička vo filmovom trikovom oddelení. Od roku 1968 začala režírovať vlastné animované snímky: "Vrabec umelec" (1968), seriál "Opičky Škyt a Škut" (1969), "Drak a princezná" (1971), seriál "Žabka Plačka" (1975), seriál "Krajčírik Špendlíček" (1979), "Balada o čipke" (1981), "Žiačik Sováčik a číselká" (1983), "Žiačik Sováčik a zvonček" (1984), "Žiačik Sováčik trénuje" (1985) a iné.
Balada v čipke (1981).
Dagmar Bučanová je režisérkou i animátorkou v jednej osobe a priniesla do slovenskej animovanej tvorby nové výrazové možnosti, nový výtvarný prvok, ktorej základ tvorí figurálna tvorba paličkovanej čipky umelkyne Eleny Holéczyovej.
Námet a vnútorné proporcie príbehu tohto filmu sa inšpirujú, či presnejšie prísne držia výtvarných postupov miniatúrnej čipky, či dokumentárno-dekoratívnej tvorby Eleny Holéczyovej.
Na výstavách úžitkového umenia sa Dagmar Bučanová stretla s novým poňatím paličkovej čipky. Autorkou bola pani Elena Holéczyová. Priniesla nový trend - používala vo svojich prácach a svojich kompozíciách figurálne prírodné prvky. Celkove to riešila ako obrazy - niekedy v malej, niekedy v monumentálnej veľkosti. Vďaka silnému dramatickému náboju v jej dielach sa v Bučanovej zrodila myšlienka dať týmto postavám určitý príbeh a súčasne aj pohyb. Rozhodla sa pre baladu, ale jej nápady nenachádzali odozvu. Po čase dostávali reálnejšiu podobu a o pomoc požiadala Martina Hollého, synovca pani Holéczyovej, či by jej nesprostredkoval stretnutie s ňou. A tak sa dohodli na spolupráci, a ako šťastný sa ukázal aj nápad osobne prezentovať výtvarníčku na úvod filmu ako autorku príbehu lásky šuhaja a dievčiny metódou takzvaného vzdušného obrazu rozfázovania, čiže okienko po okienku - pohyb dvoch vtákov ako miniatúrne ornamentálne dielka, ktoré vzlietajú z otvorených dlaní ich tvorkyne do imaginárneho časo-priestoru. Ako symbol, či estetický náznak spätosti každej generácie s kultúrou svojich predkov.
Baladický príbeh prostej ľudskej lásky, ktorá sa ocitá v totalitnej situácii vojny si autorka filmu postupne prispôsobovala výtvarným možnostiam čipky. Úvodný obraz stromu a pod ním šuhaj s dievčinou boli realizované v ozajstnej paličkovej čipke. Ostatné kresby, ktoré boli vo filme použité, boli kreslené perokresbou v čiernej a bielej linke na priesvitnom ultrafáne. Ako podklad poslúžili reprodukcie z kníh, ktoré vyšli o umelkyni Elene Holéczyovej. Z týchto obrazov čerpala niektoré kresby ako podklady na pozadie, postavičky, vtáčikov a podobne. Kresby realizovala spolu s "Ludou Pavolovou", kameramankou bola "Henrieta Peťovská". Hudbu, ktorá dotvárala akúsi atmosféru celej balady zložil "Štepán Koníček", dirigent pražského symfonického orchestra. 
Film mal na prehliadke filmov Arsfilm v Kroměříži značný úspech. Holéczyová získala cenu za výtvarné návrhy. 

</doc>
<doc id="573127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573127" title="Vysoká pec Karol">
Vysoká pec Karol

Vysoká pec Karol (Karlova huta) je pobočkou Slovenského technického múzea v Košiciach. Nachádza sa v katastri obce Vlachovo pri sútoku Dobšinského potoka a rieky Slaná. Vysoká pec patrila do širšieho hutníckeho komplexu, v ktorom sa nachádzala aj zlievareň. Dokladuje historickú technológiu výroby surového železa na drevnom uhlí a zaujme aj jej architektonické prevedenie. Karlovu hutu eviduje Sheffildská univerzita ako jednu z najvýznamnejších historických vysokých pecí v Európe. Je to národná kultúrna pamiatka v registri ÚZPF pod č. 2484/1.

</doc>
<doc id="573133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573133" title="Richard Blech">
Richard Blech

Richard Blech (* 16. december 1930, Kokava nad Rimavicou† 3. november 2017, Bratislava) bol slovenský filmový kritik a historik, encyklopedista, vysokoškolský učiteľ.
Absolvoval žurnalistiku na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Neskôr odbor dejiny a teória filmu na Filozofickej fakulte Masarykovej univerzity v Brne. Po ukončení štúdia pôsobil ako redaktor denníku Smena, v rokoch 19721990 ako redaktor denníku Národná obroda a paralelne (19931998) ako zakladajúci šéfredaktor časopisu Filmová revue. Od roku 1997 pôsobil ako interný vysokoškolský pedagóg dejín svetovej kinematografie na Filmovej a televíznej fakulte Vysokej školy múzických umení v Bratislave.
Autorsky a editorsky sa podieľal na niekoľkých základných dielach slovenskej encyklopedickej tvorby: "Encyklopédia Slovenska I-VI", "Encyklopédia dramatických umení Slovenska I-II". Je autorom, spoluautorom a tvorcom kníh: "S maskou a bez masky" (1962), "Panoráma svetovej kinematografie" (1964), "Svet filmových režisérov" (1968), "Malá encyklopédia filmu" (1974), "Encyklopédia filmu" (1994), "Martin Hollý. Život za kamerou" (2001).
Biografia.
O filme a filmároch začal Richard Blech písať už ako študent novinárstva na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave, ktorú absolvoval v roku 1956. V rokoch 1954 až 1972 bol redaktorom a neskôr vedúcim oddelenia Kultúry v denníku Smena. Bolo to v období, keď v tejto redakcii pracoval kolektív dnes už legendárnych reportérov, akými boli Gavril Gryzlov, Slávko Kalný, Vladimír Ferko, Ján Čornaj, Ján Smolec, Milan Vároš a iní. Richard Blech so svojou kultúrnou publicistikou, kritikami z oblasti dramatických umení, predovšetkým filmu, ako aj vynikajúcimi rozhovormi najmä s filmármi, domácimi i zahraničnými, patril medzi novinárske osobnosti nielen tohto obľúbeného denníka, ale celej vtedajšej slovenskej žurnalistiky. Boli to najmä 60. roky s atmosférou istého uvoľnenia, keď sa práca reportérov a kultúrnych publicistov zaznamenala obdivuhodné výsledky. Blech popri svojej novinárskej aktivite napísal knihu profilov filmových a divadelných tvorcov "S maskou a bez masky" (1962) a bol hlavným redaktorom kníh "Panoráma svetovej kinematografie" (1964 a 1965) a "Svet filmových režisérov" (1968).
V 70. rokoch sa začala tuhá normalizácia a tak, ako museli "Smenu" opustiť všetci menovaní reportéri, odchádza z redakcie aj Blech. Od roku 1972 bol pracovníkom Encyklopedického ústavu Slovenskej akadémie vied (SAV) a viedol autorský kolektív prvej slovenskej filmovej encyklopédie "Malá encyklopédia filmu - zahraničná tvorba" (1974). Pracoval na šesťzväzkovej "Encyklopédii Slovenska" (1985 - 1987) a bol aj autorom filmových hesiel v encyklopedickom časopise "Pyramída" (1971 - 1987). Významným činom bolo vydanie vyše tisícstranovej "Encyklopédie filmu" (1993), ktorú Richard Blech zostavoval a bol autorom časti hesiel. Rozhľad v odbore, vedomosti a skúsenosti využil v maximálnej miere ako zodpovedný redaktor "Encyklopédie dramatických umení Slovenska" (1989).
Do roku 2005 prednášal dejiny filmu na Filmovej a televíznej fakulte Vysokej školy múzických umení v Bratislave. Jeho takmer celoživotným záujmom je život a dielo hviezdy nemého filmu Barbory Apollonie Chalupiec, známej ako Pola Negri. Jej otec bol Slovák z Nesluše. Blech o herečke napísal scenár televízneho filmu "Pola Negri - legenda a skutočnosť" (1972) a dizertačnú prácu (PhDr. na Masarykovej univerzite v Brne, 1972).
Po roku 1989, už v novej situácii, bol spoluautorom prvej encyklopédie osobností "Kto je kto na Slovensku" (1991), komplexnej monografie "Martin Hollý - život za kamerou" (2001) aj autorom knihy "Kameraman Stanislav Szomolányi" (2005).
Dielo.
Kameraman Stanislav Szomolányi (2005).
Publikácia sa pokúša reprezentatívne predstaviť tvorivý prínos jedného z najznámejších kameramanov v dejinách slovenskej kinematografie. Richard Blech v nej programovo stavia do centra svojho filmovo - historického písania vývoj kameramanskej pozície, aj jej opomínanú dôležitosť v rámci akejkoľvek filmovej tvorby. Pri písaní o filme sa na remeslo, prípadne štýl kameramana často zabúda, preto Blechova kniha ponúka na jednej strane najskôr "neexistujúce malé dejiny filmovej kamery", prehľad jednotlivých kameramanských výkonov a zároveň v druhej časti podrobnejšie opisuje jeden z nich, ktorým Stanislav Szomolányi obohatil vizualitu slovenského filmu. Podstatným dodatkom textu sú aj obrazy ilustrujúce jeho kameramanské umenie. Knihu uzatvárajú spomienky slovenských tvorcov, filmografie a výberová bibliografia. 
Encyklopédia filmu (1993).
Encyklopédia filmu je aktografický sprievodca po filmovej histórii. Sumarizuje fakty o tvorcoch, dielach, javoch, udalostiach, technických prostriedkoch a iných zaujímavých reáliách filmovej tvorby zoradených abecedne. Encyklopédia nadväzuje na "Malú encyklopédiu filmu" z roku 1974.
Panoráma svetovej kinematografie (1964).
Film je umením 20. storočia. Vznikol ako technická atrakcia pre zábavu. Vo svojich hlavných vývojových etapách očaroval divákov obrazom, zvukom a v období po druhej svetovej vojne - keď sa stal plnoprávnym umením - očarúva umelecky vyjadreným myšlienkovým potenciálom, analýzou súčasného života, pocitov, myšlienkových prúdov a sociálnych zápasov. Aj keď svetová kinematografia netvorí homogénny vyzretý celok, predsa sa v povojnových rokoch z umeleckého prostriedku, ktorý zobrazoval dej, stáva prostriedok myslenia. Jeho vývojová cesta nie je uzavretá, zdá sa, že ak sa aj vo filme podarí náležite prehĺbiť oblasť citov a myslenia, bude to jeho ďalšia etapa. Predzvesťou toho je obdobie, ktoré zachytáva knižka v jeho mnohotvárnosti v jednotlivých kinematografiách, napríklad taliansky neorealizmus, obrodný proces v sovietskej kinematografii, niektoré aspekty francúzskej "novej vlny", pokrokové prúdy amerického filmovníctva v New Yorku, "kino - pravdu" atď.
Filmu ako umeniu s najširším spoločenským dosahom patrí v tlmočení a šírení humanistických myšlienok popredné miesto. Táto skutočnosť bola hlavným vodidlom pri písaní stručného náčrtu jeho súdobej vývojovej etapy.

</doc>
<doc id="573134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573134" title="Synagóga v Brezne">
Synagóga v Brezne

Synagóga v Brezne je židovská synagóga, ktorá sa nachádza na Štúrovej ulici v Brezne. Postavená bola v roku 1902, opravovaná v roku 1930. Od roku 1942 neslúži pôvodnému účelu. V roku 2016 bola ukončená jej rekonštrukcia. Od roku 1973 je chránená ako kultúrna pamiatka.
Výstavba a opis budovy.
Základný kameň budovy bol postavený v roku 1901. Stavalo sa podľa projektu banskobystričana Aloisa Payerbergera.
Chrám bol vysvätený v roku 1902 a opravovaný v roku 1930. Po deportácii Židov z Brezna v roku 1942 prestala plniť svoju úlohu. Po vojne bol využívaná ako sklad nábytku a osiva.
Synagóga má tri nadzemné podlažia, v druhom sa nachádza ženská galéria v tvare U. Zo vstupného priestoru vedú schody do modlitebne a na ženskú galériu. Aron-ha-kodeš je umiestnený na východnej strane hlavnej sály. 
Rekonštrukcia a nové využitie.
Synagóga je 26. januára 1973 evidovaná ako kultúrna pamiatka avšak zároveň bola Pamiatkovým úradom charakterizovaná ako pamiatka bez využitia a jej stav ako „"narušený"“. Na jej čiastočnú rekonštrukciu na prelome storočia (podľa mesta 1996) prispeli breznianski Židia žijúci v zahraničí. Po rekonštrukcii sa v nej uskutočnili podujatia. To už bola synagóga vo vlastníctve mesta.
Nová rekonštrukcia bola hradená z 85% z Európskeho sociálneho fondu, 10% zo štátneho rozpočtu a 5% zo zdrojov mesta Brezna. Synagóga bola otvorená 11. mája 2016. Stavebné úpravy prebiehali od septembra do decembra 2015 a stáli 1,123 mil €. Podľa webu asb „"[sa plánuje] organizácia koncertov, výstav, divadla, recitálov a iných kultúrnych a spoločenských podujatí komorného charakteru, ktoré nie je vhodné realizovať vo veľkých sálach."“ Sprístupnená bude tiež kupola s výhľadom na mesto. Súčasťou nového využitia bude aj expozícia o židovskej komunite v meste. Partnerom využitia je Akadémia umení v Banskej Bystrici.

</doc>
<doc id="573139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573139" title="Marc Bolan">
Marc Bolan

Marc Bolan, vlastným menom Mark Feld (* 30. september 1947, Stoke Newington, Londýn, Anglicko† 16. september 1977, Barnes, Londýn, Anglicko) bol anglický spevák a skladateľ, hudobník, gitarista a básnik. Preslávil sa ako jeden z priekopníkov glam rockovej hudobnej éry 70. rokov 20. storočia a ako kľúčová postava hudobnej skupiny T. Rex.
Detstvo a hudobné začiatky.
Bolan vyrastal v povojnových časoch v štvrti Stoke Newington, ktorá sa nachádza vo východolondýnskej mestskej časti Hackney. Jeho matkou bola Phyllis Winifredová (rodená Atkinsová) a otcom šofér nákladného automobilu, Simeon Feld. Otec bol Aškenázsky Žid s rusko-poľskými koreňmi. Neskôr sa presťahoval do Wimbledonu v juhozápadnom Londýne, kde si obľúbil rokenrolovú hudbu Gene Vincenta, Eddieho Cochrana, Arthura Crudupa a Chucka Berryho. Chodieval do kaviarni 2i's v Soho, ktorá bola povestná tým, že od polovice 50. rokov 20. storočia (až do 70. rokov) v nej premiérovo vystupovalo mnoho neskorších významných hviezd populárnej hudby a hudobného priemyslu, medzi ktoré patril napríklad aj Cliff Richard, Tony Sheridan, Gary Glitter, Ritchie Blackmore, či neskorší významný hudobný producent, Mickie Most.
Mark chodil do Northwoldskej základnej školy. Účinkoval v jednej časti britskej televíznej série BBC, "Orlando". Ako deväťročný dostal svoju prvú gitaru, s ktorou začal hrávať v skiffleovej kapele. Ešte kým chodil do školy, hrával v triu „Susie and the Hula Hoops“, v ktorom spievala vtedy dvanásťročná neskoršia popová hviezda Helen Shapirová. Na gitaru hrával aj svojim kamarátom počas školských prestávok. Keď mal Bolan 15 rokov bol za nevhodné správanie zo školy vylúčený.
Veľmi krátko potom sa Mark pod pseudonymom „John Temple Boy“ v rámci modelingovej agentúry stal tvárou obchodu s pánskym oblečením. Bol modelom pre jeho odevné katalógy, no predvádzal sa aj vo výkladoch predajní. Časopis "Town" ho spolu s ďalšími dvoma modelmi označuje za priekopníkov popularizácie tejto profesie medzi mužmi. V roku 1964 sa Mark spojil so svojím prvým manažérom, ktorým bol Geoffrey de-la-Roy Hall. V sprievode štúdiových hudobníkov spolu vyprodukovali skladbu „All at Once“, ktorá pripomínala štýl piesní jeho hudobného vzoru z mladosti, v tom čase ospevovaného ako „anglický Elvis“, Cliffa Richarda. Táto nahrávka je oficiálne považovaná za prvý Bolanov profesionálny hudobný produkt.
Potom ako sa vtedy ešte Mark Feld spojil so svojim ďalším producentom, Allanom Warrenom, zmenil si svoje umelecké meno na Tobyho Tylera. Toto stretnutie sa stalo pre Bolana základným pojítkom pre jeho cestu do vtedajšieho centra šoubiznisu. Bolo to potom, ako ho Warren videl dlhé hodiny hrať na gitare so skríženými nohami na podlahe jeho izby. Bolan v tom čase rád chodil v bohémskom odeve a menčestrovej čiapke, ku ktorej ho inšpiroval Bob Dylan. Z tejto doby vydal sériu jeho snímok fotograf Michael McGrath. S Warrenom Bolan nahral demonahrávky coververzií piesní, z ktorých boli najznámejšie „Blowin' in the Wind“ od Boba Dylana a „The Road I'm On (Gloria)“ od speváka Diona DiMucciho.
Neskôr si Mark Feld menil umelecké mená na Marka Bowlanda, potom na Marca Bolana. Podľa vyjadrení Dannyho Bakera v televízii BBC bolo priezvisko „Bolan“ skratkou vytvorenou z mena Boba Dylana. Pod týmto menom získal Marc v auguste roku 1965 kontrakt u Decca Records, kde nahral svoj debutový singel „The Wizard“. Producentom bol Jim Economedes, hudobným režisérom Mike Leander. Sprievodné vokály spolu so štúdiovými hudobníkmi s Bolanom nahralo trio The Ladybirds. Singel oficiálne vyšiel 19. novembra 1965. V júni 1966 Bolan vydal svoj druhý oficiálny singel, „The Third Degree“, ktorého „B-stranou“ bola pieseň, chválospev na beatnických básnikov, „San Francisco Poet“. Žiadna z nahrávok sa nedostala do hudobných rebríčkov.
V roku 1966 Marc Bolan so svojou gitarou prišiel za producentom Simonom Napierom-Bellom s konštatovaním, že raz bude veľkou hviezdou, no k tomu potrebuje niekoho, kto by mu pomohol s hudobnými aranžmánmi. Napier-Bell Bolana prijal a vypočul si jeho piesne. Vybavil mu nahrávanie, na ktorom vznikli jednoduché dielka, z ktorých väčšina vyšla až v roku 1974 na albume "The Beginning of Doves". Jediná skladba, zlovestne znejúca barokovo-folková nahrávka „Hippy Gumbo“, sa stala tretím Bolanovým neúspešným singlom. Ďalšia pieseň, „You Scare Me to Death“, bola použitá do jednej reklamy na zubnú pastu. Vylepšené nahrávky niektorých ďalších piesní boli použité v roku 1982 na albume "You Scare Me to Death". Napier bol okrem Bolana manažérom The Yardbirds a John's Children. Najprv sa ho pokúšal spojiť s The Yardbirds, no od začiatku roka 1967 s ním počítal do John's Children. Mal rešpekt pred Marcovou kreativitou a potenciálom písať nové vlastné piesne. Skupina vydala jeho skladbu „Desdemona“, ktorú v BBC zakázali, lebo obsahovala časť textu: „lift up your skirt and fly“ („zdvihni si sukňu a leť“).
Bolanova spolupráca s kapelou bola krátka. Prehodnotil ju po nešťastnom nemeckom koncerte, ktorý sa konal spolu so skupinou The Who. Utiahol s načas do ústrania a začal sa venovať písaniu fantazijných románov, "The Krakenmist" a "Pictures Of Purple People", ako aj básní a piesní. Niekedy svoje predstavy prepájal so skutočnosťou. Hovoril, že sa v Paríži stretol s čarodejníkom, ktorý mu poskytol zázračnú schopnosť levitovať. Čas, ktorý s čarodejníkom strávil označoval za „mýtický“, no v skutočnosti sa jednalo o cestu, ktorú v roku 1965 absolvoval s americkým hercom Riggsom O'Harom, Potom ako sa osamostatnil od John's Children, začal písať novoromantické piesne, ktoré sa mali stať základom jeho prvých albumov vydaných v skupine T. Rex.
Tyrannosaurus Rex.
Po rozpade John's Children sa kapela dostala do viacerých problémov. Podľa vyjadrenia Bolanovho životopiscu sa im, okrem iného, z nahrávacieho štúdia vtedy stratila väčšina hudobnej aparatúry. Marc v tom čase spolu s gitaristom Benom Cartlandom, hráčom na bicie nástroje Stevem Peregrinom Tookom a neznámym basgitaristom založil hudobnú skupinu Tyrannosaurus Rex. Napier-Bell o tom hovoril, že „Bolan dohodol vystúpenie v Electric Garden a potom dal do časopisu "Melody Maker" inzerát, že hľadá hudobníkov. Časopis vyšiel v stredu, v deň konania koncertu. O tretej mal Marc pohovory s hudobníkmi, a o piatej bol pripravený na pódiu... Bola to katastrofa. Jednoducho boli vypískaní z vystúpenia.“
Po skúsenosti z tohto koncertu, Bolan vytvoril z pôvodnej kapely duo, v ktorom s ním zostal Took. Pokračovali ako psychedelicko-folk rocková dvojica hrajúca Bolanove piesne, ktoré Took sprevádzal na ručné bicie a perkusie, iba občas hral na basovú gitaru. Bolan k tomu počas hrania na akustickú gitaru spieval. Napier-Bell hovorieval, že „Marc po tom, ako katastrofálne dopadlo jeho vystúpenie s elektrickou aparatúrou, stratil guráž skúsiť to znovu. Bol to priveľmi krutý úder pre jeho ego... neskôr všetkým tvrdil, že bol nútený hrať akustickú hudbu, lebo iba tak hudobné nahrávky prezentovali jeho umelecký zámer“.
Pôvodná zostava zoskupnia Tyrannosaurus Rex vydala tri albumy a štyri hudobné single. Títo hudobníci mali blízko k rebríčkom, kde sa dostali najvyššie na pätnástu pozíciu, ku ktorej im dopomohla aj účasť v programe Radio 1, moderovanom DJ Johnom Peelom. Medzi špičku úspechov tejto ich éry patrili aj ich prvé vystúpenia, ktoré sa konali v roku 1968 bez nároku na vstupné v londýnskom Hyde Parku. Ich hudba sprevádzala Bolanovu nepozemskú poetiku. Prezentovali ako slobodomyseľní ľudia a pred svojim rozpadom patrili medzi popredné osobnosti undergroundovej scény, ktorú v tom čase viedlo hnutie hippies. Po ich prvom americkom turné Took vďaka závislosti na drogách kapelu opustil.
V roku 1969 Bolan publikoval svoju prvú a aj jedinú básnickú zbierku "The Warlock of Love". Niektorí kritici zamietali ako nedostatočne zrelú. Bola plná Bolanových kvetnatých výpovedí a slovných hračiek. Medzi rokmi 1969-70 sa z nej predalo 40 tisíc výtlačkov a stala sa v tejto dobe najpredávanejšou knižkou s básnickou zbierkou. V roku 1992 publikovala Tyrannosaurus Rex Appreciation Society reedíciu tohto vydania.
Bolan bol stále inšpirovaný silou rokenrolu a tak sa postupne vracal k myšlienke využívania zvuku elektrofonicky zosilnenej gitary. Kúpil si bielu gitaru Fender Stratocaster s kašmírovou dekoráciou. Potom, ako Tooka v dvojici nahradil Mickey Finn začal využívať elektrický gitarový zvuk, ktorý nahral na album "A Beard of Stars", ktorý bol posledným vydaným ako dielo skupiny Tyrannosaurus Rex. Tento album uzatvára nahrávka „Elemental Child“, v ktorej je dlhý elektrofonický gitarový part inšpirovaný Jimim Hendrixom.
Marc Bolan sa oženil s June Child, ktorá bola sekretárkou manažéra jedného z jeho ďalších umeleckých vzorov, ktorým bol Syd Barrett. Jeho manželka svojim vplyvom mu napomohla v kariére hudobného biznisu. Potom ako sa Marc Bolan odvažoval do väčších hudobných experimentov, zadovážil si modifikovaný ročník gitary Gibson Les Paul (táto gitara je na obale album "T. Rex"). Krátko nato napísal svoj prvý hit „Ride a White Swan“ na ktorého nahrávke dominovalo rytmické tlieskanie, perkusie a Bolanova gitara. V tom čase sa názov kapely skrátil na T. Rex.
T. Rex a glam rock.
Na produkciu singlu „Ride a White Swan“ dohliadali Bolan a Tony Visconti. Tento sibgel, ktorý bol sčasti inšpirovaný hitom „In the Summertime“ od skupiny Mungo Jerry, zmenil Marcovu kariéru a posunul ho od prevažne akustického smerom k elektrickému zvuku. Singel nahrali 1. júla 1970 a vydali ho neskôr v tom istom roku. Nahrávka v rebríčku UK Top 40 pomaly stúpala až kým sa začiatkom roku 1971 nezastavila na jeho druhej pozícii.
Bolan sa na koncertoch prezentoval v cilindri, okolo krku mal páperové boas a na líca si lepil lesklé flitre. Pôvodne sa hovorilo, že bol inšpirovaný od svojej osobnej asistentky, Chelity Secundy, no Bolan v interview s Johnom Pidgeonom pre Radio 1 povedal, že si flitre len tak mimochodom na tvár nalepil z toaletného stolíka svojej manželky predtým ako sa zúčastnil jedného fotenia. Tento imidž na obrázkoch inšpiroval jeho fanúšikov, ale aj v ďalších variáciách aj niektorých jeho hudobných súčasníkov a tak sa zrodila éra glitter (alebo ináč aj glam) rocku. Glamové obdobie vytiahlo na svetlo aj Davida Bowieho, ktorého Marc spoznal v undergroundových časoch. V roku 1970 hral na gitaru na Bowieho singli „Prettiest Star“, mali spoločného manažéra, Tonyho Howarda a producenta Tonyho Viscontiho, no ich priateľstvo sprevádzala profesionálna rivalita.
Po vydaní singlu „Ride a White Swan“ a albumu "T. Rex", sa skupina rozrástla do kvarteta. Pridal sa k nim basgitarista Steve Currie a Bill Legend, ktorý hral na bicie nástroje. Nahrali spolu singel „Hot Love“ s naviazaným rytmom, sláčikmi a rozšírenými vokálmi miestami inšpirovanými skladbou „Hey Jude“. Šesť týždňov bol tento singel na vrchole a rýchlo ho nasledoval hudobne vyspelejší „Get It On“, ktorý bol na vrchole štyri týždne. Verzia singlu pre USA mala názov „Bang a Gong (Get It On)“ (singel „Get It On“ v tom čase vydala americká skupina Chase). V Štátoch sa singel dostal na desiatu priečku, bol to jediný zo singlov v Top 40, ktoré skupina T. Rex v tejto krajine vydala. 
V novembri roku 1971 hudobný vydavateľ, Fly, na vydanie albumu "Electric Warrior" bez Bolanovho súhlasu dal skladbu „Jeepster“. Táto skutočnosť Marca pobúrila natoľko, že s Fly Records zrušil zmluvu a oslovil EMI, ktoré mu dalo možnosť založiť si vlastnú značku T. Rex Wax Co. Táto značka mala logo, na ktorom bol typický obrázok Bolanovej hlavy a ramien. Napriek tomu, že Bolan nahrávku „Jeepster“ neschválil, v britských rebríčkoch sa dostala na druhú pozíciu. V roku 1972 mal bola v britských rebríčkoch dve jednotky, „Telegram Sam“ a „Metal Guru“ (vystriedal ju Elton John s nahrávkou „Rocket Man“) a dve dvojky, „Children of the Revolution“ a „Solid Gold Easy Action“. V tom istom roku sa Bolan objavil vo filme "Born to Boogie", ktorý nakrútil Ringo Starr. Bol to dokument z koncertu vo Wembley Empire Pool, ktorý sa konal 18. marca 1972. Bol mixovaný so sureálnymi scéna z Lennonovho zámku v Ascote a s nahrávaním, na ktorom sa ako hráč na druhé bicie zúčastnil Ringo Starr a na klavír hral Elton John. V tom čase dosiahol predaj skupiny T. Rex šesť percent celkového predaja hudobných nosičov v Spojenom kráľovstve. V roku 1973 nahral Bolan spolu s Jeffom Lynnem druhú sólovú gitaru v skladbách „Ma-Ma-Ma Belle“ a „Dreaming of 4000“ na album, ktorý skupina Electric Light Orchestra vydala pod názvom "On the Third Day". Tretia nahrávka dvojice, „Everyone's Born To Die“, vyšla v roku 2006 ako bonus na reedícii tohto albumu. Bolan nahral v roku 1973 gitaru aj v piesni „Have You Seen My Baby (Hold On)“, ktorá vyšla na albume Ringa Starra, "Ringo". Ku koncu roka 1973 začala popularita Marca Bolana klesať aj keď ešte stále mal jedne hit na tretej priečke rebríkov Spojeného kráľovstva, singel „20th Century Boy“.
V februári nasledujúceho roka singel Marca Bolana, „The Groover“, bol v rebríčkoch štvrtý, singel „Truck On (Tyke)“ sa nedostal do Top 10, bol na dvanástej priečke. V roku 1974 nahral album "Zinc Alloy and the Hidden Riders of Tomorrow", ktorý bol prepracovanejší a mal omnoho bohatší zvuk. Spolupracoval na ňom aj druhý gitarista, Jack Green, niekoľko štúdiových hudobníkov a aj Bolanova vtedajšia priateľka, Gloria Jonesová, ktorá hrala na klávesové nástroje a prispela naň aj vokálmi. Medzi najvýznamnejšie skladby albumu patrila pieseň „Teenage Dream“. 
Postupne sa ale pôvodná zostava skupiny T.Rex rozpadala. Bill Legend od nich odišiel v roku 1973, Mickey Finn v roku 1975 a aj Bolanovo manželstvo sa rozpadlo potom, ako prepukla jeho aféra s vokalistkou Gloriou Jonesovou, ktorá mu porodila 26. septembra 1975 syna Rolana. V tom čase Bolan strávil veľa času v USA, kde nahrával a vydávať single a albumy. Tieto diela, plné neobvyklých textov a často aj excentrických hudobných experimentov, nezískali významnejšie komerčné úspechy. Bolan nežil zdravým štýlom. Začal priberať, a keď sa cítil lepšie hneď sa púšťal do práce, výsledkom čoho bolo, že vyprodukoval aspoň jeden album ročne.
Oživenie.
Gloria Jonesová porodila Bolanovho syna v septembri roku 1975. Dostal meno Rolan Bolan, v rodnom liste má meno Rolan Seymour Feld. V tom istom roku sa Marc Bolan vrátil z daňového exilu v USA a v Monaku do Spojeného kráľovstva a predstavil sa publiku s nízko nákladovým koncertným turné. Vystúpil aj v televízii LWT v popovej relácii "Supersonic", ktorú režíroval jeho niekdajší kamarát Mike Mansfield a získal si v ňom priazeň viacerými singlami, no jeho úspech sa s tým, čo zažil začiatkom 70. rokov nedalo porovnať. Posledný člen zlatej éry zoskupenia T. Rex, Steve Currie, odišiel koncom roka 1976.
Začiatkom roka 1977 dal Bolan dokopy novú skupinu a vydal album "Dandy in the Underworld". Spolu s punkrockovou skupinou The Damned sa vydal na koncertné turné po Spojenom kráľovstve. Britská televízna stanica, Granada Television, s Bolanom nakrútila šesťdielnu sériu "Marc", v ktorej predstavila jeho kapelu a jeho hudobné nahrávky. Bolan v tom čase schudol a nadobudol opäť imidž, ktorý mal v čase, keď prežívala kapela T. Rex svoje obdobie najväčšej slávy. V jednej z častí účinkoval aj bývalý člen John's Children, Andy Ellison, ktorý bol v tom čase frontmanom skupiny Radio Stars. V poslednej časti s Bolanom v duete účinkoval aj David Bowie.
Smrť.
Bolan zomrel 16. septembra 1977, dva týždne pred jeho 30. narodeninami. Viezol sa ako pasažier vo fialovom automobile Mini 1275GT (ŠPZ: FOX 661L), ktorý riadila Gloria Jonesová. Boli na ceste domov z reštaurácie v Berkeley Square vo Westminsteri. 
Potom, ako Jonesová stratila počas jazdy kontrolu nad vozidlom, auto narazilo do stĺpika reťazového plotu prešlo cez starobilý klenutý mostík až kým neskončilo nárazom do neďalekého platanu. Nikto vo vozidle nebol pripútaný bezpečnostným pásom. Bolan bol na mieste mŕtvy. Jonesová skončila so zlomenou rukou a čeľusťou v nemocnici. O Bolanovej smrti sa dozvedela až v deň jeho pohrebu. Bolanov dom, ktorý nebol ani míľu od miesta nehody na predmestí Londýna v East Sheen, bol za veľmi krátku dobu po incidente vyrabovaný.
Na poslednej rozlúčke s Marcom Bolanom sa zúčastnili aj: James Stroud, Les Paul, David Bowie, Tony Visconti, Eric Clapton, Paul Davis a Rod Stewart. Bola na nej kvetinová výzdoba v tvare labute, ktorá symbolizovala jeho prelomový singel „Ride a White Swan“. Pohreb sa konal v severolondýnskom Golders Green Crematorium, na mieste, kde bol neskôr pochovaný aj popol Marca Bolana. Miesto nehody sa stalo posvätným pre jeho fanúšikov, ktorí sa z celého sveta schádzali aby mu pod stromom vzdali poctu. Miesto bolo prezentované aj v roku 2013 v štvordielnej televíznej sérii, ktorú BBC vysielala pod názvom "Pagans and Pilgrims: Britain's Holiest Places". V súčasnosti sa tam nachádza Bolanov pamätník, ktorý dostal pomenovanie „Bolan's Rock Shrine“. Vlastní ho a udržiava T. Rex Action Group.
Bolan sa, vďaka strachu z predčasnej smrti, nikdy nepokúšal získať vodičský preukaz. Napriek fóbii sú automobily, či ich komponenty často spomínané v obsahu, či dokonca aj témou jeho textov. Viacero áut aj vlastnil. Bol medi nimi aj Rolls-Royce zo 60. rokov, ktorý mali v deň jeho smrti od jeho manažmentu požičaný členovia kapely Hawkwind.
Hudobné nástroje.
Bolana bolo najčastejšie vidno hrať na gitary Gibson Les Paul. Jeho hlavná gitara, Les Paul Standard, bola prelakovaná na svetlooranžovú farbu aby pripomínala gitary značky Gretsch, na aké hrával jeho vzor, Eddie Cochran. Bolan hral aj na čienu gitaru Gibson Flying V s tremolom a koncom 60. rokov hral aj na bielej gitare Fender Stratocaster. 
Bolo ho vidno hrať aj na niektorých ďalších vizuálne neobvyklých nástrojoch od malých nezávislých výrobcov medzi inými aj na hliníkovú gitaru Veleno, či gitaru Burns Flyte. Z akustických nástrojov preferoval značky Epiphone a Gibson, hlavne ich modely Gibson Hummingbird a Gibson J-160E. V roku 2011 firma Gibson Guitar Corporation dala v rámci umelcami označených (tzv. „Signature“) sérii na trh špecifikovaný model jeho hlavnej gitary Gibson Les Paul.
Odkaz Marca Bolana.
Marc Bolan nepatril len medzi hlavné postavy glam rockovej éry, ale on ako osobnosť, či jeho hudobné nahrávky sa stali inšpiráciou pre ďalšie generácie hudobníkov:

</doc>
<doc id="573141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573141" title="Barania hlava (prírodná rezervácia)">
Barania hlava (prírodná rezervácia)

Barania hlava je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Podkonice v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2006 na rozlohe 13,4050 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Severným okrajom chráneného územia prechádza Cesta hrdinov SNP.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé biotopy európskeho významu, aktívne vrchoviská, rašeliniskové smrekové lesy a ohrozené a zriedkavé druhy národného významu."

</doc>
<doc id="573142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573142" title="Baranovo">
Baranovo

Baranovo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastri mestskej časti Kostiviarska mesta Banská Bystrica v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 15,83 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v ochrannom pásme Národného parku Nízke Tatry.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé pôvodné lesné spoločenstvá a vzácne biotopy ohrozených a chránených živočíchov. Na severnej hranici svojho rozšírenia sa tu vyskytujú teplomilné mediteránne druhy."

</doc>
<doc id="573144" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573144" title="Brvnište (chránený areál)">
Brvnište (chránený areál)

Brvnište je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Priechod v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2006 na rozlohe 74,77 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé biotopy európskeho významu s exklávnym výskytom chráneného druhu cyklámen fatranský (Cyclamen fatrense)."

</doc>
<doc id="573145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573145" title="Čačínska cerina">
Čačínska cerina

Čačínska cerina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čerín v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 2,56 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zmiešané teplomilné vápencové dúbravy s výskytom duba cerového (Quercus cerris) v najsevernejšej časti jeho prirodzeného rozšírenia. Vegetačný kryt je pomerne zachovalý."

</doc>
<doc id="573146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573146" title="Dekretov porast">
Dekretov porast

Dekretov porast je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Staré Hory v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 6,22 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Národnom parku Veľká Fatra.
Predmetom ochrany je: "Ukážka z mála ešte jestvujúcich porastov založených významným lesníckym priekopníkom 19. storočia Jozefom Dekretom - Matejovie. Najcennejšie v tomto vekove i štrukturálne rôznorodom poraste sú staré exempláre smrekovca, jedle, smreka a buka."

</doc>
<doc id="573147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573147" title="Dekretova jaskyňa">
Dekretova jaskyňa

Dekretova jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dolný Harmanec v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."
K jaskyni vedie krátky strmý chodník od parkoviska Horný Harmanec - jaskyňa. 

</doc>
<doc id="573148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573148" title="Harmanecký Hlboký jarok">
Harmanecký Hlboký jarok

Harmanecký Hlboký jarok je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dolný Harmanec v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1998 na rozlohe 50,33 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Jeden z najvačších výskytov tisa obyčajného v oblasti Harmanca. Príklad v minulosti rozsiahlejšieho zastúpenia tisu v harmaneckých lesoch. Prirodná rezervácia je mimoriadne vhodná pre vedecký výskum, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573149" title="Horná Roveň">
Horná Roveň

Horná Roveň je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Banská Bystrica v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 1,51 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Pestrý súbor skalných útvarov, ktoré sú dokladom geologického vývoja a ukážkou geomorfologických procesov vo vulkanitoch Kremnických vrchov. Selektívnym zvetrávaním vulkanických brekcií sa vyformovali zaujímavé tvary."

</doc>
<doc id="573150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573150" title="Hrochotská Bukovina">
Hrochotská Bukovina

Hrochotská Bukovina je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hrochoť v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 0,2396 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana lokality významnej z hľadiska zachovania fauny horských lúk, predovšetkým rovnokrídlovcov."

</doc>
<doc id="573151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573151" title="Jánošíkova skala">
Jánošíkova skala

Jánošíkova skala je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hrochoť v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 na rozlohe 1,68 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Leží v ústí eróznej kaldery neogénneho stratovulkánu Poľana. Zvislá stena skaly, vysoká asi 30 m je budovaná andezitovou brekciou, ktorej lapilly, bomby, a bloky sú stmelené tufovým tmelom. Mechanickým zvetrávaním neodolnej križovatky puklín sa vytvorila jaskyňa."

</doc>
<doc id="573152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573152" title="Jelenecká jaskyňa">
Jelenecká jaskyňa

Jelenecká jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Staré Hory v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2012 na 2,6828 ha.
Predmetom ochrany je: "V ochrannom pásme prírodnej pamiatky sú predmetom ochrany citlivé jaskynné geosystémy."

</doc>
<doc id="573153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573153" title="Kopec (chránený areál)">
Kopec (chránený areál)

Kopec je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Priechod v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2008 na rozlohe 3,7640 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalých biotopov európskeho významu suchomilné travinnobylinné a krovinové porasty na vápnitom substráte, porasty borievky obyčajnej, pionierske porasty zväzu Alysso-Sedion albi na plytkých karbonátových a bázických substrátoch."

</doc>
<doc id="573155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573155" title="Králická tiesňava">
Králická tiesňava

Králická tiesňava je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Králiky a mesta Banská Bystrica v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 20,8900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Tiesňava Farebného potoka so 7 m vysokým vodopádom v krasových dolomitoch s výskytom viacerých druhov chránených rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="573156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573156" title="Krásno (chránený areál)">
Krásno (chránený areál)

Krásno je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Veľká Fatra.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dolný Harmanec v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 127,9100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zabezpečenie ochrany významného tokaniska a hniezdiska tetrova hlucháňa (Tetrao urogallus) vo Veľkej Fatre."

</doc>
<doc id="573157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573157" title="Kremenie">
Kremenie

Kremenie je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Horné Pršany v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 3,7800 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zabezpečenie ochrany územia s pseudokrasovou jaskyňou, ktorá dokumentuje záverečné fázy postvulkanickej činnosti na území Kremnických vrchov s veľkou pestrosťou povrchových tvarov."

</doc>
<doc id="573158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573158" title="Mackov bok">
Mackov bok

Mackov bok je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Slovenská Ľupča v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1976 na rozlohe 3,7500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana izolovanej lokality význačnej teplomilnej kveteny na vápenc. podloží s mimoriadne bohatým výskytom ponikleca slovenského (Pulsatilla slavica) sústredeným na pomerne malej rozlohe a na vedecko-výskumné, kultúrno-výchovné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="573159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573159" title="Mačková">
Mačková

Mačková je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Medzibrod v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 42,2300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Prírodná rezervácia zahŕňa typické ukážky bukových a borovicových porastov na vápencovom podloží vrátane vývojových štádií stepného a lesostepného charakteru ako i fragmenty sutinových spoločenstiev. Synúzia podrastu sa vyznačuje bohatým výskytom chránených a vzácnych druhov rastlín."
Územie je tvorené strmými svahmi s bralnatými partiami. Bralnaté pásmo prevažuje v južnej časti, tiahne sa nad dolinou v úzkom páse smerom na sever, v rozsahu nadmorských výšok 425 – 675 m n.m. Územie je orientované prevažne smerom na západ. 

</doc>
<doc id="573160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573160" title="Moštenické travertíny">
Moštenické travertíny

Moštenické travertíny je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Moštenica v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 na rozlohe 1,7100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje význ.príklad najzach.časti mohutných travertín.terás,dokladujúcich vývoj prírody v štvrtohorách a význ.nálezisko chránených druhov rastlín (ľalia cibuľkonosná, volské oko vrbolisté,kortúza Matthiolova a pod.) na JZ od NP Nízke Tatry."

</doc>
<doc id="573161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573161" title="Netopieria jaskyňa">
Netopieria jaskyňa

Netopieria jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Nemce v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2008. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="573162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573162" title="Pavelcovo">
Pavelcovo

Pavelcovo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Banská Bystrica v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1998 na rozlohe 28,6500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany prirodzených lesných spoločenstiev s koncentrovaným výskytom tisu obyčajného (Taxus baccata)."

</doc>
<doc id="573163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573163" title="Periská">
Periská

Periská je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ľubietová v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 a naposledy novelizované v roku 2010 na rozlohe 0,4609 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie je ochrana druhu rastliny národného významu valdštejnky trojpočetnej (Waldsteinia ternata subsp. magicii Májovský)."

</doc>
<doc id="573164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573164" title="Ponická jaskyňa">
Ponická jaskyňa

Ponická jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Poniky v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009 s ochranným pásmom 224,2991 ha.
Predmetom ochrany je: "V ochrannom pásme prírodnej pamiatky sú predmetom ochrany citlivé jaskynné geosystémy."

</doc>
<doc id="573165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573165" title="Pri Bútľavke">
Pri Bútľavke

Pri Bútľavke je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hrochoť v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 21,5000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je vyhlásené na ochranu zachovalej časti pôvodných lesov s ojedinelým výskytom vzácneho tisu obyčajného (Taxus baccata), ktorú vhodne dopĺňajú skalné a bralné spoločenstvá."

</doc>
<doc id="573166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573166" title="Štrosy">
Štrosy

Štrosy je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Podkonice a Donovaly v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 94,7900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany ojedinelého ostrovčekovitého výskytu kamenitých sutí v stredných polohách Slovenska ako významného ekosystému so špecifickými rastlinnými a živočíšnymi stanovišťami. Časť CHÚ leží v ochrannom pásme NAPANT."

</doc>
<doc id="573167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573167" title="Šupín">
Šupín

Šupín je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Slovenská Ľupča v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1998 na rozlohe 11,8900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu geomorfologicky významného komplexu skalných útvarov vo vápnomilných bučinách s výskytom floristicky a faunisticky významných druhov"

</doc>
<doc id="573168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573168" title="Tajovská kopa">
Tajovská kopa

Tajovská kopa je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Banská Bystrica a Tajov v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 na rozlohe 0,2719 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PP je zriadená na ochranu významnej geologickej lokality. Je to penovcové jednokaskádové svahové ložisko s vysokou a krátkou kaskádou so zvislým čelom (svah.suk), dôležité z hľadiska vedecko-výskumného, náučného a kultúrneho."

</doc>
<doc id="573169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573169" title="Jelšovec (prírodná rezervácia)">
Jelšovec (prírodná rezervácia)

Jelšovec je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čerín v okrese Banská Bystrica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 5,5600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zachovalá ukážka podhorských lužných lesov s výskytom viacerých chránených,ohrozených a zriedkavých druhov rastlín. Podstatná časť z nich sa nachádza na rašelinisku. Štúdium striedania fytocenóz v závislosti od zmien pôd. typov a hladiny podzemnej vody."

</doc>
<doc id="573170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573170" title="Dolná Zálomská">
Dolná Zálomská

Dolná Zálomská je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Očová v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 2,48 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Predmetom ochrany je: "Mozaika mezofilných lúčnych a mokraďných spoločenstiev. Ide o lokalitu s mimoriadnou diverzitou rastlinných spoločenstiev na malej ploche, ktorá je podmienená rôznorodosťou stanovištných podmienok, najmä vlhkostným gradientom a expozíciou."

</doc>
<doc id="573171" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573171" title="Gajdošovo">
Gajdošovo

Gajdošovo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Banský Studenec a Babiná v okresoch Banská Štiavnica a Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2002 na rozlohe 18,2819 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany sú: "Vlhké až mezofilné spoločenstvá na lúkach a pasienkoch zachovaných z lazníckeho obdobia hospodárenia na neoovulkanitoch Slovenského stredohoria s výskytom viacerých chránených druhov flóry a fauny."

</doc>
<doc id="573172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573172" title="Gavurky">
Gavurky

Gavurky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Dobrá Niva a Sása v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 a naposledy novelizované v roku 2012 na rozlohe 68,4214 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Biotopy európskeho významu: Nížinné a podhorské kosné lúky (6510), druhy európskeho významu a druhy národného významu."

</doc>
<doc id="573173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573173" title="Mačinová (prírodná rezervácia)">
Mačinová (prírodná rezervácia)

Mačinová je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Očová v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 4,86 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Predmetom ochrany sú: "Pomerne zachovalé lesné spoločenstvá 4. a 5. vegetačného stupňa, ktoré v juhozápadnej časti prechádzajú v bezlesú kamennú sutinu, ktorá je estetickým prvkom územia. Výskyt lišajníkov, machorastov a krov. Ochrana na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573174" title="Pod Dudášom">
Pod Dudášom

Pod Dudášom je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Hriňová a Očová v okresoch Zvolen a Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe 6,240 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Predmetom ochrany je: "Fragment pôvodných lesov geomorfologického celku Poľana na vedecko-výskumné a náučné ciele. Nachádza sa v závere Hrochotskej doliny na severnom svahu Poľany v priestore "Pod Dudášom"."

</doc>
<doc id="573175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573175" title="Príslopy">
Príslopy

Príslopy je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Očová v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 0,2200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Predmetom ochrany je: "Zachovalé rašelinné spoločenstvo s výskytom rosičky okrúhlolistej (Drosera rotundifolia L.) v oblasti Poľany."

</doc>
<doc id="573176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573176" title="Prosisko">
Prosisko

Prosisko je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zvolenská Slatina v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1998 na rozlohe 20,8 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Prirodzené lesné spoločenstvá s koncentrovaným výskytom preglaciálneho reliktného druhu valdštajnky trojpočetnej Magicovej (Waldsteinia ternata ssp. magicii)."

</doc>
<doc id="573177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573177" title="Turovský sopúch">
Turovský sopúch

Turovský sopúch je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Turová v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 a naposledy novelizované v roku 2010 na rozlohe 0,2669 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Prívodný sopečný kanál, ktorý je významným krajinotvorným prvkom a biotopom teplomilných druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="573178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573178" title="Zadná Poľana">
Zadná Poľana

Zadná Poľana je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Očová, Valaská a mesta Hriňová v okresoch Zvolen, Detva a Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1953 a naposledy novelizované v roku 1993 na rozlohe 855,4941 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Predmetom ochrany je: "Zachovalý komplex lesných porastov bukového až smrekového lesného vegetačného stupňa prevažne pralesného charakteru, na ktoré sú viazané rastlinné a živočíšne spoločenstvá typické pre zachovalé lesné ekosystémy Poľany. Biodiverzitu územia zvyšujú lúčne enklávy a rašelinové biocenózy."

</doc>
<doc id="573179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573179" title="Zolniansky lahar">
Zolniansky lahar

Zolniansky lahar je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Zvolen v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 0,3242 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Ukážka odkryvu laharového prúdu. Významná lokalita pre poznanie prírodných pomerov Slovenského stredohoria, ktoré bolo vyformované sopečnou činnosťou v treťohorách. Jedna z dvoch najvýznamnejších ukážok na Slovensku. Paleontologické nálezy, drevný opál."

</doc>
<doc id="573181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573181" title="Pyramída (prírodná pamiatka)">
Pyramída (prírodná pamiatka)

Pyramída je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Zvolenská Slatina v okrese Zvolen v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 6,6688 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Územie s výskytom xerotermnej flóry a fauny s prvkami panónskych a mediteránnych spoločenstiev v stredohorských podmienkach. Vyskytujú sa tu aj andezitové skalné útvary na strednom toku Slatiny."

</doc>
<doc id="573182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573182" title="Bacúšska jelšina">
Bacúšska jelšina

Bacúšska jelšina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Bacúch v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1967 na rozlohe 4,2600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránené územie so zachovalým smrekovo-jelšovým porastom na alúviu horného toku rieky Hron predstavuje jedinú doteraz známu lokalitu asociácie Carici elongotae - Alnetum boreale na Slovensku s rôznymi vývojovými štádiami. Chránené územie je využité ako vedeckovýskumný objekt."

</doc>
<doc id="573183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573183" title="Brezinky">
Brezinky

Brezinky je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šumiac, Telgárt v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2007 na rozlohe 8,6910 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je ochrana zachovalých biotopov európskeho významu slatiny s vysokým obsahom báz, aktívne vrchoviská, prechodné rašeliniská, a trasoviská, degradované vrchoviská schopné prirodzenej obnovy a vresoviská s výskytom chránených druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="573184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573184" title="Breznianska skalka">
Breznianska skalka

Breznianska skalka je malá prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT. Leží v ochrannom pásme NP Nízke Tatry, v nadmorskej výške cca 680 až 875 m nad morom. Nachádza sa v katastrálnom území mesta Brezno v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Patrí do geomorfologických celkov Breznianska kotlina a Horehronské podolie.
Ochrana.
Územie bolo vyhlásené za chránené v roku 1981 na rozlohe 11,85 ha. Lokalita Breznianska skalka spadá pod VCHU: Ochranné pásmo Národného parku Nízke Tatry. Účelom je: "Ochrana fytogeograficky a dendrologicky významnej lokality duba zimného v zachovalej porastovej formácii na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."
Príroda.
Na Breznianskej skalke panujú zaujímavé prírodné pomery. Geologicky je územie budované spodnotriasovými kremencami rôznej zrnitosti. Po okraji chráneného územia vystupujú metamorfované horniny – fylity, svory, amfibolity. Územie je orientované juhovýchodne až juhozápadne, so sklonom svahov 30 až 75 %. Na úpätí sa nachádzajú rozsiahle kamenné moria, blokoviská a suťoviská. Pôdny kryt tvoria podzoly na silikátovom podloží. Hydrologicky sa územie zaraďuje k povodiu rieky Hron, klimaticky patrí do mierne teplej oblasti. Priemerná ročná teplota je 6,3 ° C, priemerné ročné zrážky sa pohybujú okolo 730 mm.
Flóra.
Územie predstavuje severovýchodne vysunutú lokalitu duba zimného "(Quercus petraea)" na Horehroní. Lesný porast s prímesou duba zimného na kremencoch je príkladom prenikania teplomilných spoločenstiev do vyšších polôh. Zachovaný zvyšok porastu je jedinečnou botanickou, dendrologickou a fytogeografickou zvláštnosťou svojho druhu v tejto oblasti.
Po floristickej stránke sú tieto porasty veľmi chudobné. V stromovej etáži prevláda buk lesný "(Fagus sylvatica)", dub zimný "(Quercus petraea)", smrek obyčajný "(Picea abies)" a jedľa biela "(Abies alba)." Ojedinele sa vyskytuje aj jarabina vtáčia "(Sorbus aucuparia)", jarabina mukyňová "(Sorbus aria)" a smrekovec opadavý "(Larix decidua)". 
Krovinatá etáž nie je vyvinutá, na skalných hrebienkoch rastie ojedinele tavoľník prostredný "(Spirea media)," ostružina černicová ("Rubus fruticosus") alebo ruža šípová ("Rosa canina"). Podobne bylinná vrstva je jednotvárna. Jej fyziognómiu určujú dominujúce súvislé zárasty čučoriedky obyčajnej ("Vaccinium myrtillus") a lipnice hájnej ("Poa nemoralis"). Sprievodnými druhmi sú papradka samčia "(Dryopteris filix max)", papradka samičia "(Athyrium filix femina)", kručinka farbiarska "(Genista tinctoria)", luskáč lekársky "(Vincetoxicum hirundinaria)" a iné druhy.
Fauna.
Podrobný zoologický prieskum vykonaný nebol, doterajšie pozorovania poukazujú na výskyt bežného lesného vtáctva (sýkorka veľká, slávik červienka, krkavec čierny a pod.) a niektorých druhov hmyzu. Z fauny bol zistený výskyt chránených motýľov, napr. vidlochvosta feniklového ("Papilio machaon") a vidlochvosta ovocného ("Papilio podalirius"). 
Prístup.
Breznianska skalka je turisticky zaujímavá lokalita s krásnymi výhľadmi na mesto Brezno. Dostať sa na Skalku môžete priamo z mesta cez Horné Lazy. V blízkosti sa nachádza aj vysielač a stará štôlňa, ktorá bola vyrazená v rokoch 1953 až 1959 za účelom prieskumu uránového zrudnenia. Územím však dosiaľ neprechádza žiaden turistický ani náučný chodník.

</doc>
<doc id="573185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573185" title="Havrania dolina">
Havrania dolina

Havrania dolina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šumiac v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 229,6700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana prirodzených lesných spoločenstiev v geomorfologicky členitom území Muránskej planiny, s výskytom veľkého počtu chránených a ohrozených druhov predovšetkým flóry, vrátane paleoendemitu lykovca muránskeho (Daphne arbuscula)"

</doc>
<doc id="573186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573186" title="Havranie skaly">
Havranie skaly

Havranie skaly je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hronec v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 32,6500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zach. lesných porastov s typickými zástupcami flóry a fauny v piatom a šiestom veget. stupni. Členitý terén prechádza do skal. stien porastených lišajníkmi. Pestré geologické a fytocenologické pomery, predpoklad ďalšieho prirodzeného vývoja."

</doc>
<doc id="573187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573187" title="Havranka (prírodná pamiatka)">
Havranka (prírodná pamiatka)

Havranka je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hronec v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 0,0130 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje zriedkavý morfologický útvar - skal. hradbu, vypreparovanú eróziou na hrebeni medzi dvoma dolinami, ktorá umožňuje sledovať vnútornú stavbu - vrstevnatosť viacerých fáz vulkanosedimentárneho procesu."

</doc>
<doc id="573188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573188" title="Hnilecká jelšina">
Hnilecká jelšina

Hnilecká jelšina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Slovenský raj.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Stratená, Dobšiná, Telgárt a Vernár v okrese Brezno, okrese Poprad a okrese Rožnava v Banskobystrickom kraji, Košickom kraji a Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 84,5900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu zachovalých zriedkavých spoločenstiev nivy Hnilca s výskytom chránených a ohrozených druhov flóry a fauny. CHÚ leží v NP Nízke Tatry a v NP Slovenský raj."

</doc>
<doc id="573189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573189" title="Horné lazy">
Horné lazy

Horné lazy je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Valaská, Brezno v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 na rozlohe 34,2900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje južne exponované, strmé skalné stráne charakteru krovinatej lesostepi s výskytom viacerých teplomilných rastlinných a živočíšnych druhov, z ktorých niektoré sú pri okraji svojho rozšírenia. Dôkaz šírenia sa xerotermných prvkov vysoko na Pohronie."

</doc>
<doc id="573190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573190" title="Hrončecký grúň">
Hrončecký grúň

Hrončecký grúň je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hronec a Valaská v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 a naposledy novelizované v roku 1993 na 112,8300 ha.
Predmetom ochrany je: "Prir. a pestré drev. zloženie (Fagus silvatica, Picea excelsa, Abies alba) náročných listnáčov predstavuje zachovalé vysokoprodukčnélesné porasty, v ktorých jednotlivé dreviny dosahujúmimoriadne dimenzie. Trvalé lesnícke výskumné plochy."

</doc>
<doc id="573191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573191" title="Jajkovská sutina">
Jajkovská sutina

Jajkovská sutina je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Predajná v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1998 na rozlohe 50,9100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Prírodná pamiatka zriadená na ochranu prirodzených skalných sutí - skalných morí v rôznom štádiu vývoja, ktoré vznikli zvetrávaním hornín veporidného kryštalinika, hlavne kremencov. Ojedinelý typ biotopu v Slovenskom Rudohorí."

</doc>
<doc id="573192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573192" title="Kamenistý potok (prírodná pamiatka)">
Kamenistý potok (prírodná pamiatka)

Kamenistý potok je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hronec v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 7,6350 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zabezpečenie ochrany zachovalej ukážky ekosystému podhorského vodného toku ako významného areálu vydry riečnej (Lutra lutra)."

</doc>
<doc id="573193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573193" title="Klenovské Blatá">
Klenovské Blatá

Klenovské Blatá je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čierny Balog, Klenovec v okrese Brezno a okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 a naposledy novelizované v roku 1998 na rozlohe 4,3600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zriedkavého komplexu biotopov mokradnej flóry a fauny montánneho pásma Slovenského rudohoria na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573194" title="Lúky pod Besníkom">
Lúky pod Besníkom

Lúky pod Besníkom je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Telgárt v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2010 na rozlohe 83,8267 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je ochrana zachovalých biotopov európskeho významu: Nížinné a podhorské kosné lúky (6510), Horské kosné lúky (6520), Vysokobylinné spoločenstvá na vlhkých lúkach (6430), Kvetnaté vysokohorské a horské psicové porasty na silikátovom substráte (6230), Prechodné rašeliniská a trasoviská (7140), Slatiny s vysokým obsahom báz (7230) a Smrekové lesy čučoriedkové (9410), biotopov národného významu: Mezofilné pasienky a spásané lúky, Podmáčané lúky horských a podhorských oblastí a Prameniská nížin a pahorkatín na nevápencových horninách a druhov rastlín a živočíchov európskeho významu a národného významu."

</doc>
<doc id="573195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573195" title="Martalúzka">
Martalúzka

Martalúzka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Telgárt, Liptovská Teplička a Šumiac v okrese Brezno, okrese Poprad v Banskobystrickom kraji, Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 154,82 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zabezpečenie ochrany krajinársky hodnotného územia so skalným amfiteátrom a zachovalými živočíšnymi a rastlinnými spoločenstvami, kt. sa viažu na prirodzené les. spoločenstvá šiesteho a siedmeho vegetačného stupňa a subalpínske lúky."

</doc>
<doc id="573196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573196" title="Mašianske skalky">
Mašianske skalky

Mašianske skalky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Pohorelá, Vaľkovňa v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe 16,9300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Výskytom prevažne 160-180 r. starých, prirodz. rozvoľnených les.porastov. Hlav. dôvodom ochrany je zachovanie prirodz. les.spoločenstiev s prvkami reliktného charakteru a výskytom významných a zriedkavých druhov fauny a flóry."

</doc>
<doc id="573197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573197" title="Meandre Hrona">
Meandre Hrona

Meandre Hrona je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Telgárt, Šumiac v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe 103,8167 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Funkciou CHÚ je ochrana fluviálnych geomorfologických foriem a lúčnych rašelinných fytocenóz v doline Hrona na úseku medzi železničnými stanicami Telgárt a Červená skala na vedecko-výskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="573198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573198" title="Meandre Kamenistého potoka">
Meandre Kamenistého potoka

Meandre Kamenistého potoka je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Sihla v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ predstavuje 2,5 km dlhý úsek Kamenistého potoka od okraja obce Sihla po horáreň Klimentka, kt. s bezprostredným okolím vytvára unikátny model, na ktorom možno dokladovať tvorbu a dynamiku meandrov."

</doc>
<doc id="573199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573199" title="Mokrá Poľana">
Mokrá Poľana

Mokrá Poľana je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šumiac v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 13,5244 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je zriadená na ochranu jedinečného a zriedkavého príkladu podmáčaných lesných a lúčnych spoločenstiev v krasovom území na karbonátovom podloží."

</doc>
<doc id="573200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573200" title="Pod Latiborskou hoľou">
Pod Latiborskou hoľou

Pod Latiborskou hoľou je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Jasenie v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 a naposledy novelizované v roku 2006 na rozlohe 161,2342 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalých biotopov európskeho významu: bukové a jedľovo-bukové kvetnaté lesy. Územie na svahoch s južnou expozíciou v západnej časti Nízkych Tatier. Vedecký objekt pre potreby lesného hospodárstva."

</doc>
<doc id="573201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573201" title="Pohorelské vrchovisko">
Pohorelské vrchovisko

Pohorelské vrchovisko je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Pohorelá v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1979 na rozlohe 26,6166 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu komplexu rašelinných lúk so vzácnymi vrchoviskovými rastlinnými spoločenstvami na poriečnej rovine horného toku rieky Hron na študijné a vedec-kovýskumné ciele. Dôležitý regulátor povrchových tokov i podzemnej vody."

</doc>
<doc id="573202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573202" title="Predajnianska slatina">
Predajnianska slatina

Predajnianska slatina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Predajná v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe 11,3500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je vyhlásené na ochranu zachovaných významných mokradných spoločenstiev rastlín a živočíchov so zastúpením chránených i ohrozených druhov na vedeckovýskumné, náučné a kultúrnovýchovné ciele."

</doc>
<doc id="573203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573203" title="Predajnianske vodopády">
Predajnianske vodopády

Predajnianske vodopády je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Predajná v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1991 a naposledy novelizované v roku 1992 na rozlohe 11,7000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je zriadené na ochranu výrazného geomorfologického prvku (kaskádovité vodopády, skalné moria) a zachovalých rastlinných a živočíšnych biocenóz submontánneho stupňa na kryštalinickom podloží dôležitých z ved.-výskumného,náuč., ekol.i kultúr.hľadiska."

</doc>
<doc id="573204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573204" title="Rohoznianska jelšina">
Rohoznianska jelšina

Rohoznianska jelšina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Brezno v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 4,49 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu horských jelšín v Horehronskom podolí, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="573205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573205" title="Rosiarka">
Rosiarka

Rosiarka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec, Pohronská Polhora v okrese Brezno a okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1996 na rozlohe 5,8700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia PR je zabezpečenie ochrany horského rašeliniska a priľahlých vlhkých horských lúk a podmáčaných lesných spoločenstiev s typickými a vzácnymi zástupcami flóry a fauny Balockých vrchov."

</doc>
<doc id="573206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573206" title="Veľký teror">
Veľký teror

Veľký teror alebo veľká čistka alebo hovorovo "ježovčina" je označenie pre obdobie najmasovejších stalinských represií v ZSSR v rokoch 1937 - 1938. Čistky predstavovali masový teror proti príslušníkom Komunistickej strany, armády, štátnym činiteľom, inteligencii a rôznym iným vrátane politicky neangažovaným osobám v krajine. Realizované boli na základe rozkazov J. V. Stalina.
Represie veľkej čistky sa zakladali na rozhodnutiach Politbyra CK VKP(b), ktoré boli prijaté v súlade so Stalinovou teóriou o posilnení orgánov diktatúry proletariátu pre boj s pozostatkami kapitalitstických tried a potrebe odstránenia osôb nepriateľských sovietskemu zriadeniu pomocou izolácie a fyzickej likvidácie.
Počas obdobia veľkého teroru bolo z politických dôvodov v ZSSR odsúdených a zastrelených 681 692 ľudí. Odhaduje sa, že spolu s úmrtiami v pracovných táboroch GULAGu počet obetí teroru rokov 1937 - 1941 predstavuje asi 1 milión. Pri prenasledovaní prevažne domnelých "nepriateľov ľudu" bolo celkovo zatknutých 1,2 milióna členov Komunistickej strany, čo predstavuje až 1/2 jej členskej základne. Z nich bolo asi 50 000 prepustených na slobodu a 600 000 bolo zastrelených alebo zahynulo v táboroch.
Napriek tomu, že boľševický plán na elimináciu nepriateľov sovietskeho systému môže na prvý pohľad pripomínať dôsledne pripravenú a dôkladne vykonanú sériu trestných operácii, bol teror v skutočnosti improvizovaný a namierený proti nejasne definovanej kategórii osôb a vykonávaný v podstate náhodným spôsobom.
Termín "veľký teror" (v angl. origináli "The Great Terror"; rus. "Большой террор") pre označenie udalostí v ZSSR použil anglo-americký historik Robert Conquest vo svojej knihe "The Great Terror: Stalin’s Purge of the Thirties" z roku 1968. Termín "ježovčina" (rus. "Ежо́вщина") známy v krajinách ZSSR bol odvodený mena šéfa NKVD N.I. Ježova, ktorý bol vykonávateľom čistiek v období ich vrcholu. Žiadne z týchto pomenovaní nebolo nikdy použité sovietskymi orgánmi. 
Predohra.
Po Leninovej smrti roku 1924 fungovalo vedenie sovietskej boľševickej strany istý čas ako kolektívny orgán. Spomedzi boľševických vodcov sa vyprofilovali ako potenciálni vodcovia krajiny dvaja z nich Josif Stalin a Lev Trockij, ktorých považoval za najvhodnejších kandidátov aj sám Lenin. I keď Lenin krátko pred smrťou v dodatku k závetu varoval vedenie strany pred nebezpečným Stalinovým charakterom bolo už neskoro. List sa nikdy nedostal na verejnosť aj napriek snahám jeho ženy Nadeždy Krupskej. Stalin sa k moci dostával postupne. Najprv, vďaka tomu, že bol Gruzínec, ako komisár pre národnostné menšiny, keďže sa predpokladalo, že bude národnostným problémom rozumieť lepšie ako boľševickí intelektuáli, ktorí strávili dlhé roky na Západe. Neskôr od roku 1919 pôsobil ako Komisár na robotnícko-roľníckom inšpektoráte. Od roku 1922 viedol administratívny aparát strany ako jej generálny tajomník. Na tomto mieste si získal rešpekt, vďaka tomu, že zvládal komplikovanú prácu na nepopulárnom mieste, o ktorú iní vodcovia nemali záujem. Stalin pri tom získal možnosť dosadzovať nižších straníckych úradníkov, ktorí ho neskôr viackrát podporili v rozhodujúcich momentoch.
Po roku 1928 začal Stalin upevňovať svoju moc v boľševickej strane. Odstránením viacerých konkurentov najprv Trockého, ktorý bol najprv poslaný do vyhnanstva, neskôr vypovedaný z krajiny. Ďalší z jeho oponentov Bucharin, bol prinútený verejne priznať svoje chyby a bol postupne odstránený z vedenia strany. Naopak Stalinovi podporovatelia ako Lazar Kaganovič, Sergej Kirov a Stanislav Kosior sa vďaka nemu dostali do Politbyra ako plní členovia, Andrej Andrejev, Anastas Mikojan, Grigorii Petrovskij, Sergej Syrcov či Vlas Čubar ako kandidáti.
V rámci svojich plánov na rozvoj zaostalej ekonomiky, ktorá po svetovej vojne, revolúcii a bojoch občianskej vojny zostala v rozklade, sa Stalin rozhodol ukončiť obdobie tolerovania obmedzeného súkromného vlastníctva, označovaného ako NEP (skr. nová ekonomická politika). Na prelome 20. a 30. rokov nariadil vytvorenie tzv. päťročných plánov, ktoré mali za cieľ industrializáciu krajiny a kolektivizáciu poľnohospodárstva. Násilná kolektivizácia, ktorej sa obyvateľstvo vidieka v prevažnej miere nehodlalo pridať dobrovoľne bola presadzovaná krutými metódami. Nesúhlasiaci roľníci, boli označení ako tzv. kulaci, propagandou vykresľovaní ako vykorisťovatelia a úžerníci. Stovky tisíc roľníkov bolo s rodinami vysídlených do nehostinných oblastí krajiny, do Kazachstanu a na Sibír a pracovných táborov GULAG. Pri transportoch a nedôsledne naplánovanom presídlení zomreli stovky tisíc osôb. Ďalším bolo násilne odnímané obilie a dobytok. Viaceré vidiecke oblasti hlavne na Ukrajine a centrálnom a južnom Rusku a Severnom Kaukaze, tradičných obilných regiónoch krajiny, boli začiatkom 30. rokov, kedy kolektivizácia vrcholila, v dôsledku rekvirácie potravín vystavené hladomoru. Tisíce náhodne vybraných exemplárnych prípadov sa dostalo pred súdy. Mnohí z obvinených boli bez riadneho súdu popravení. Boľševikmi šírená propaganda, ku ktorej sa pridal napr. aj Maxim Gorkij, nekriticky podporovala kolektivizáciu. Bezohľadná Stalinova politika, ktorá nebrala ohľad na množstvo obetí, napokon prinútila roľníkov podvoliť sa vyvlastneniu a vstúpiť do kolchozu. Množstvo vidieckeho obyvateľstva sa pokúšalo odísť za prácou a jedlom do miest. Odliv do miest však bol prísne regulovaný, keďže sovietski roľníci nemali legitimácie, bez ktorých nemohli cestovať a pracovať mimo svojho bydliska. Prílev kapitálu získaného predajom potravín do zahraničia podporil politiku industrializácie. Ťažké škody, ktoré kolektivizácia spôsobila, mali za následok postupné znižovanie efektivity sovietskeho poľnohospodárstva do takej miery, že sa z krajiny postupne v povojnovom období stal importér obilia.
Stalinova manželka Nadežda, ktorá zrejme poznala odpor obyvateľstva a utrpenie mnohých prenasledovaných na vidieku, spáchala po jednom zo Stalinovych verejných vystúpení na podporu kolektivizácia 9. novembra 1932 samovraždu.
Zámienky veľkého teroru.
XVII. zjazd Všeruskej Komunistickej strany (boľševikov) v roku 1934 znamenal pre Stalina nepríjemné zistenie, že má v rámci vedenia strany viacero odporcov. Počas tajnej voľby členov ústredného výboru a následnom hlasovaní o zotrvaní Stalina vo funkcii generálneho tajomníka, proti nemu hlasovali stovky delegátov. Naopak veľkú podporu získal Stalinov blízky spolupracovník a populárny predstaviteľ Komunistickej strany Sergej Kirov. Kvôli šokujúcemu výsledku boli záznamy o hlasovaní ešte v priebehu zjazdu zničené a sfalšované, takže pravdu o skutočných výsledkoch sa delegáti nedozvedeli.
1. decembra 1934 bol Sergej Kirov v Smoľnom v Leningrade zavraždený. Vraždu vykonal agent NKVD Leonid Nikolajev. Informácie o pozadí vraždy nie sú celkom jasné. Viacero dôkazov naznačuje, že ju tajne nariadil Stalin z obavy pred Kirovou popularitou. Kirov mohol byť v strane jeho konkurentom a Stalin sa ho postupne začal obávať. Kirovova vražda bola následne pripísaná opozícii na čele so Zinovievom a Kamenevom. Tí boli zatknutí v priebehu niekoľkých týždňov. Obvinili ich ako členov antisovietskej „Zinovievskej“ skupiny, ktorá mala údajne tzv. Leningradské aj Moskovské centrum. Procesy, ktoré prebehli boli plne vykonštruované a namierené čisto na odstránenie Stalinových oponentov. V priebehu zimy a jari 1935 došlo k zatýkaniu stoviek „Zinovievcov“ a „Trockistov“.
Nastalo obdobie odkrývania domnelých sprisahaní proti štátu a straníckym predstaviteľom. V marci až apríli 1935 NKVD odhalilo tzv. kremeľský prípad. Ďalší z vykonštruovaných procesov, v ktorom boli obvinení pracovníci a obsluhujúci personál Moskovského ústredia strany z pripravovaného atentátu na najvyšších predstaviteľov strany. Došlo tiež diskreditácii viacerých straníckych pracovníkov ako bol napr. Šljapnikov, označených ako tzv. robotnícka opozícia. Štvavá politika a obvinenia zo sabotáže v poľnohospodárstve, či priemysle sa stávali novými spôsobmi na vysvetlenie neúspechov sovietskeho plánovaného hospodárstva. NKVD pod vedením Genricha Jagodu 27. mája 1935 zákonom č. 00192 zaviedlo policajné trojky, trojčlenné komisie, ktoré môhli urýchlene súdiť nepriateľov ľudu.
Na pozadí sovietskej industrializácie a výrazného nárastu životnej úrovne bežných obyvateľov ZSSR v druhej polovici 30. rokov 20. storočia Stalin podnietil rad obvinení proti svojej politickej opozícií z radov Komunistickej strany. Obvinenia mali aj ďalšie príčiny, či zámienky, ktorými boli neúspechy v ekonomickej sfére, či už priemysle alebo v poľnohospodárstve. Zámienkami na obvinenie mohli byť chabé ekonomické výsledky, chyby, nehody, ktoré bolo možné jednoducho označiť ako sabotáž, či sprisahanie. Ak vedúci boľševickej strany neboli ochotní niesť zodpovednosť za tieto neúspechy, bolo jednoduchšie obviniť vykonštruovaných či hypotetických vnútorných nepriateľov. Z vykonštruovanej sabotáže boli nezriedka obviňovaní aj obyčajní robotníci, či baníci. Procesy naviac prebiehali na pozadí postupnej kolektivizácie, viacerých sezón slabej úrody a tzv. stachanovského hnutia, charakteristického pre falšovanie ekonomických výsledkov. Propaganda, ktorá náhle ukázala vykonštruovaných nepriateľov z radov vedenia krajiny pôsobila medzi obyvateľstvom zmätok. Obvinenia starých vodcov sovietskej revolúcie z protištátnej činnosti otriasli sovietskou spoločnosťou.
Moskovské procesy.
Prvý z veľkých tzv. divadelných procesov odohrávajúcich sa v Moskve sa uskutočnil 19. až 24. augusta 1936. Obžalobu viedlo Vojenské kolégium Vrchného súdu ZSSR, v ktorom hral veľkú úlohu žalobca Andrej Vyšinskij. Prvými obvinenými bolo 16 členov trockisticko-zinovievského teroristického centra. Hlavnými obvinenými boli Zinoviev a Kamenev, ktorým pôvodne Stalin sľúbil, že ich ušetrí. Obvinení boli zo spolupráce so západnými tajnými službami s cieľom zavraždiť Stalina a ďalších sovietskych vodcov. Pokusu o rozpustenie ZSSR a znovuobnovenie kapitalizmu a poškodzovania rôznych ekonomických odvetví. Okrem spomínaných obvinení ich obvinili z účasti na vražde Kirova. Obaja sa k obvineniam priznali. Štvavá propaganda sovietskych novín Pravda dokonca s úplnou vážnosťou obviňovala Zinovieva, Kameneva a Trockého, že sú nacisti, napriek tomu, že všetci boli židovského pôvodu.
Druhý proces s tzv. paralelným antisovietskym trockistickým centrom trval od 23. do 30. januára 1937. Obvinených bolo 17 menej významných politických funkcionárov ako Karl Radek, Jurij Pjatkov a Grigorij Sokoľnikov. Boli uznaní vinnými zo špionáže pre Japonsko a Nacistické Nemecko. 13 z nich bolo zastrelených, ostatní odsúdení na dlhoročný pobyt v žalári. 18. februára spáchal samovraždu blízky Stalinov spolupracovník Sergo Orždonikidze. Koncom júla 1937 sovietske ministerstvo vnútra vydalo rozkaz č. 00447, ktorý mal za následok popravu viac než 79 000 osôb a 8 a viac ročné väzenie pre 190 000 ďalších. V septembri 1937 sa do spleti obvinení z laxnosti v jednaní s „trockistami“ dostal aj doterajší hlavný vykonávateľ čistiek Genrich Jagoda, ktorý sa začal zdráhať vykonávať nezmyselné prenasledovanie štátnych a straníckych predstaviteľov. Bol najprv zbavený funkcie a poverený vedením bezvýznamného Komisariátu spojov. V priebehu dvoch rokov bol zatknutý a spolu s radom svojich spolupracovníkov niekoľko mesiacov držaný vo vyšetrovacej väzbe a napokon popravený. Vo vedení NKVD ho nahradil Nikolaj Ježov, nedávno vymenovaný za jeho zástupcu. Práve nástup Ježova predznamenal novú vlnu perzekúcií, ktoré postihli široké masy obyvateľstva a stali sa v sovietskej spoločnosti známe ako tzv. "ježovčina". Na základe predtým vydaných nariadení začali byť preventívne prenasledovaní kriminálni recidivisti, nebezpeční kriminálnici ale aj osoby potenciálne nebezpečné boľševickému režimu, ako boli bývali predstavitelia cárskeho štátneho aparátu (napr. bývali príslušníci polície, úradníci), bieleho (protiboľševického) hnutia, kulaci, predstavitelia cirkvi alebo osoby, ktoré sa vrátili z emigrácie. Policajné trojky dostali právo súdiť a likvidovať osoby týchto kategórii.
Tretí proces, s tzv. pravicovo trockistickým blokom sa začal v marci 1938. Hlavným obvineným bol Nikolaj Bucharin, hlava Kominterny; Alexej Rykov, vedúci Sovietu ľudových komisárov a Genrich Jagoda, šéf NKVD a hlavný realizátor dovtedajších štátom organizovaných represií. Pojednávania všetkých moskovských procesov spravidla prebiehali podľa vopred dohodnutého plánu, porušovali práva na spravodlivý proces obvinených, boli narušením noriem justície a spravidla končili popravou obvinených.
Procesy nepostihli iba Stalinovu opozíciu, ale aj členov Strany, ktorí kritizovali jej prácu, alebo okázalý životný štýl jej členov. Zároveň sa obrátila aj proti viacerým pracovníkom strany, ktorí mohli svojim okázalým životným štýlom stranu diskreditovať. Divadelné procesy boli dôsledne naplánované, venovali sa im zahraničné aj domáce médiá. Ich cieľom bolo zlikvidovať najvýznamnejších Stalinovych politických oponentov a boli dôležitou zámienkou pre ďalšie čistky v Strane a štátnom aparáte, ktoré nasledovali. V rokoch 1937 – 1938 začalo NKVD kampaň proti národnostným menšinám, hlavne Poliakom a roľníkom, čo opäť postihlo hlavne Ukrajincov a národnostné menšiny západu Európskej časti ZSSR, ale napr. aj Kórejcov na Ďalekom východe. Opäť začalo prenasledovanie presídlených kulakov najmä vo vyhnanstve na Sibíri, z obavy pred ich spoluprácou s Japonskom, ktoré viedlo svoje aktivity v Mandžusku. V súvislosti s rozkazom č. 447 pokračovali akcie NKVD, ktoré viedli k fyzickej likvidácii tisícov zaistených osôb. Celkovo bolo do novembra 1938, kedy bol Ježov odvolaný, zatknutých asi 1,5 milióna osôb pre kontrarevolučnú alebo protištátnu činnosť a asi 700 000 z nich bolo bez riadneho súdu popravených. Ostatní boli spravidla odsúdení na dlhoročné tresty v pracovných táboroch GULAG.
Veľký teror neblaho zasiahol aj sovietsku vedu, kultúru a šport. Zatknutí a popravení boli napríklad geológ D. Mušketov, alebo prof. N. Bezboroďko, ktorý zomrel počas výkonu trestu v tábore NKVD. Ako špión bol popravený majster športu, džudista V. Oščepkov. Botanik a agronóm akademik N. Vavilov bol zatknutý a zomrel počas vojny vo väzení od hladu a vyčerpania. Na ťažké nútené práce bol odsúdený aj S. Koroľov, ktorého pred smrťou zachránila iba náhoda.
Čistky v armáde.
Od začiatku 30. rokov Stalin intenzívne rozvracal sociálne štruktúry pretrvávajúce z čias Cárskeho Ruska. Kolektivizácia a deportácie spolu s budovaním priemyslu menili ráz predtým výrazne poľnohospodárskej krajiny. Sovietsky režim získaval neobmedzenú kontrolu nad všetkým dianím v spoločnosti. Veľkú mieru samostatnosti si však naďalej udržiavala armáda, úzko spätá s boľševickou stranou, ale zároveň s množstvom bývalých cárskych dôstojníkov.
Na jar 1937 získalo NKVD z Prahy informácie podvrhnuté Nemeckom o tom, že Michail Tuchačevskij a rad ďalších vysokých predstaviteľov Červenej armády chystá prevrat s cieľom zvrhnúť sovietsku moc, pričom spolupracujú s nemeckými nacistami. Nevraživosť medzi Stalinom a Tuchačevským siahala do obdobia poľsko-boľševickej vojny na začiatku 20. rokov, kedy z veľkej časti v dôsledku Stalinovych zásahov do velenia Tuchačevského sily neuspeli pri útoku na Varšavu.
29. mája 1939 nasledovalo urýchlené zatknutie viacerých vysokých predstaviteľov velenia Červenej armády na čele s maršalom Tuchačevským a gen. Jakirom. O deň neskôr zatkli aj gen. Uboreviča. Viacerých z nich pri vyšetrovaní mučili. Tuchačevského spis nesie stopy po kvapkách jeho krvi. Po dvoch týždňoch väzby boli v tajnosti spolu so 7 ďalšími odsúdení na trest smrti. Všetci obvinení boli zastrelení v tajnosti v noci z 11. na 12. júna 1937.
Rozpútala sa najkrvavejšia čistka v dovtedajších dejinách krajiny. Tuchačevského osud čoskoro nasledujú dvaja ďalší maršali, hrdinovia občianskej vojny Bľucher a Jegorov. Bľucher pri brutálnom vypočúvaní NKVD prišiel o oko a napokon zomrel. Za obeť padlo 15 zo 16 veliteľov armád prvej a druhej triedy, 60 zo 67 veliteľov zborov a 136 zo 199 divíznych veliteľov a 42 zo 46 vojnových komisárov. Keď sa toto krviprelievanie v roku 1940 skončilo, bolo v jeho dôsledku 23 000 sovietskych vojenských a politických dôstojníkov mŕtvych alebo si odpykávalo dlhoročné tresty v žalároch a táboroch nútených prác. Motívy Stalinovej nedôvery k armádnym predstaviteľom nie sú celkom jasné, avšak väčšina historikov usudzuje, že boli spôsobené jeho obavami z vojenského prevratu. Veľa z postihnutých dôstojníkov bolo následne rehabilitovaných v predvečer druhej svetovej vojny. Medzi nimi neskorší maršal Konstantin Rokossovskij.
Čistky v NKVD.
V apríli 1937 bol Ježov popri svojich ostatných funkciách poverený vedením Národného komisariátu námornej dopravy. V auguste sa stal jeho zástupcom vo vedení NKVD Lavrentij Berija. 8. decembra 1938 bol Ježov odvolaný z funkcie šéfa NKVD a nahradený Lavrentiom Berijom. Ježovi boli ponechané funkcie na komisariáte lodnej dopravy. Jeho bývalí spolupracovníci z NKVD boli postupne zatýkaní. Jeho žena, ktorá chápala situáciu spáchala samovraždu. Sám Ježov bol zatknutý 10. apríla 1939, následné súdený a popravený 2. februára 1940. V roku 1939 bolo z NKVD prepustených 7372 operatívnych pracovníkov teda asi 22,9 % ich celkového počtu. 937 z nich bolo zatknutých, jednalo sa prevažne o vysokopostavených dôstojníkov NKVD. Z 35 osôb v hodnosti komisára štátnej bezpečnosti z roku 1935 sa dožili konca teroru iba dvaja.
Dohra a dôsledky.
Za koniec veľkého teroru je považovaný Dekrét Sovnarkomu (sovietu národných komisárov) a Ústredného výboru strany „O zatýkaní, dozore prokuratúry a vedení vyšetrovania“ zo 17. novembra 1938. Dekrét likvidoval väčšinu neštandardných justičných orgánov a ukončil všetky masové operácie. Nariadenia o zrýchlenom vyšetrovaní boli kategoricky zakázané, na akýkoľvek zatykač bol potrebný súhlas prokurátora. Stalinské represie sa však celkom nekončili, ich realizácia však už nebola taká krvavá a brutálna ako predtým.
V zahraničí boli politické procesy často chápané ako Stalinov správny krok a zbavovanie sa skutočných nepriateľov štátu. Nezmyselné obvinenia starých boľševických vodcov židovského pôvodu zo sympatii k nacistom dokonca bralo veľa ľudí vážne, napriek tomu, že to boli úplné nezmysly. Iní chápali toto jednanie ako exces, ktorý bolo možné tolerovať, pretože sa sovietsky režim zatiaľ ostro vyhraňoval voči nacizmu a fašizmu. Čistky upevnili Stalinovu moc v krajine. Zároveň oslabili krajinu po vojenskej stránke, keďže mali za následok likvidáciu veľkej časti skúseného dôstojníckeho zboru, čo malo veľmi negatívny vplyv počas nasledujúcej sovietsko-fínskej a hlavne sovietsko-nemeckej vojny.
Z kontrarevolučnej činnosti boli v druhej polovici 30. rokov v ZSSR obvinené desiatky tisíc nevinných ľudí. Veľká časť z nich bola odsúdená na dlhoročné tresty v pracovných táboroch GULAG, kde boli nútení pracovať ako drevorubači v odľahlých oblastiach krajiny, či pri stavbách veľkých priemyselných a transportných projektov (Bielomorsko-baltský kanál, kanál Moskva-Volga, výstavba niektorých častí moskovského metra). Odhady počtu obetí čistiek počas tzv. veľkého teroru sa rôznia. Podľa niektorých zdrojov môžu dosahovať až 1,5 milióna mŕtvych. Podľa archívnych správ NKVD, neskôr KGB a väčšiny zdrojov je však toto číslo nižšie. Keďže bolo celkovo zatknutých 1 372 329 osôb, z ktorých 681 692 bolo zastrelených, v táboroch v rokoch 1937 – 1938 zahynulo 115 922 osôb.
Stalinov teror sa opäť rozbehol po napadnutí krajiny nacistickým Nemeckom v roku 1941. V zmätkoch boli na veľa miestach západnej časti ZSSR vraždení väzni, pri ktorých hrozilo, že sa dostanú do rúk Nemcov, ktorí by ich mohli využiť vo svojom vojnovom úsilí. Pre vojnové obdobie bolo príznačné aj zhoršenie podmienok v táboroch Gulag a najväčšia úmrtnosť v týchto zariadeniach. Ďalšie stupňovanie Stalinovho teroru sa postupne prehlbovalo po skončení druhej svetovej vojny (napr. prípad lekárov) a bolo zastavené až jeho smrťou v roku 1953.

</doc>
<doc id="573207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573207" title="Aron Grünhut">
Aron Grünhut

Aron Grünhut (* 31. marec 1895, Bratislava – † 6. máj 1974, Tel Aviv) bol bratislavský obchodník a funkcionár ortodoxnej židovskej náboženskej obce, ktorý zorganizoval záchranu vyše 1300 rasovo prenasledovaných občanov z územia dnešného Slovenska a okolitých krajín pred a počas trvania druhej svetovej vojny. Treba vsak spomenúť, že záchranu židov financoval slovenský štát z fondu na presťahovanie židov do Palestiny. Tento fond vznikol za základe stedrej pomoci Anglických bank.V roku 1948 sa Grünhut s rodinou presťahoval do Izraela, kde sa spolupodieľal na znovuvybudovaní zaniknutej bratislavskej ješivy a synagógy.
Životopis.
Detstvo a mladosť (1895 – 1919).
Aron Grünhut pochádzal z ôsmich detí zbožnej ortodoxnej židovskej rodiny prešporského hostinského Viliama Grünhuta, pôvodom z Veľkého Medera a jeho ženy Fani (rodenej Weiszovej) z rodiny veľkostatkára z Dunajskej Stredy. Otec rodiny Viliam Grünhut, zomrel, keď mal Aron 11 rokov a o rodinu sa musela starať matka Fani, ktorá si otvorila jedáleň na Zámockej ulici v Bratislave. Počas Prvej svetovej vojny slúžil Aron Grünhut v rakúsko-uhorskej armáde ako sanitár v nemocnici. Po vojne sa v roku 1919 oženil s Etel Wosnerovou zo zámožnej židovskej rodiny z Dunajskej Stredy. Postupne sa im narodilo päť synov: Otto, Leo, Jozef (Akiva), Benjamin a Viliam. Rodina bývala v dome na Ventúrskej ulici v Bratislave a neskôr sa presťahovala na Heydukovu ulicu.
Medzivojnové obdobie (1919 – 1938).
Grünhut podnikal v gastronómii, venoval sa obchodovaniu s husacou pečeňou, ktorú dodával do Štrasburgu, výrobcovi francúzskych paštét, prevádzkoval židovskú jedáleň a bol členom Obchodnej a priemyselnej komory. V medzivojnovom období sa Aron Grünhut aktívne zapájal do činnosti a života bratislavskej ortodoxnej židovskej komunity. Bol zvolený do vedenia židovskej obce, viedol židovské pohrebné bratstvo Chevra kadiša, bol členom predstavenstva novopostavenej Židovskej nemocnice na Šulekovej ulici a viacerých dobročinných spolkov.
Vďaka svojej práci obchodníka a častým cestám do zahraničia mal Grünhut prehľad o politickej situácií v Európe. So znepokojením sledoval radikalizáciu pomerov v Nemecku a vytušil nebezpečenstvo, ktoré Židom kvôli Hitlerovej politike hrozilo.
Záchrana prenasledovaných Židov (1938 – 1939).
V období po anšluse Rakúska sa Grünhut podieľal na záchrane dvadsaťosemčlennej skupiny frauenkirchenských židovských utečencov z Burgenlandu, ktorých chytili na úteku na území Maďarska. Grünhut zabránil ich vydaniu späť do Rakúska a zariadil im prevoz cez Dunaj a následné usídlenie na Slovensku.
Ďalším prípadom záchrany židovských utečencov pred prenasledovaním v Rakúsku bola akcia na pomoc Židom z okolia Kittsee, ktorých chytili na ostrove Sihoť na Dunaji. Grünhut po zložitých vybavovaniach, ktoré trvali niekoľko mesiacov, počas ktorých bola stovka utečencov nútená bývať na vlečnom člne na Dunaji, zariadil pre všetkých platné cestovné doklady, na základe ktorých mohli legálne vycestovať do sveta.
V rovnakom čase dal Grünhut postaviť stanový tábor pre niekoľko stoviek Židov bez domova, ktorých zhromaždili neďaleko Dunajskej Stredy a zariaďoval im cestu do Palestíny.
V októbri 1938 zachránil Judu Goldbergera, bratislavského obchodníka s konfekciou, ktorého na príkaz Gestapa uniesli a väznili v Rakúsku. Goldbergera sa podarilo Grünhutovi oslobodiť a umožniť mu tak spolu s rodinou útek do USA.
Po tom, čo sa Grünhut dozvedel o Kindertransportoch do Anglicka, ktoré organizoval Nicholas Winton v Prahe, zariadil, že aj z Bratislavy vycestuje skupina židovských detí. Grünhut vybavil desiatim chlapcom, medzi nimi aj svojmu synovi Bennymu potrebné doklady a všetci sa tak v júni 1939 dostali do Londýna, kde prežili vojnu. Po rokoch sa zistilo, že medzi chlapcami bol aj neskorší jeruzalemský hlavný rabín v Tibor (Jitzchak Tuvia) Weiss, londýnsky rabín Kurt (Sholom Ber) Stern, alebo legenda izraelskej žurnalistiky Paul Kohn.
Vrcholom Grünhutových snáh o záchranu Židov pred nacistickým prenasledovaním bola akcia z júla 1939, pri ktorej sa snažil dostať naraz čo najviac Židov do bezpečia v Palestíne. Prenajal dva luxusné dunajské parníky „Kráľovná Alžbeta“ a „Cár Dušan“, ktoré vyplávali z bratislavského prístavu s 1365 utečencami z Slovenska, Rakúska, Čiech a Moravy na palube. Plavba pôvodne naplánovaná na šesť dní sa kvôli obštrukciám bulharských a britských úradov natiahla. Utečenci strávili viac ako štyri týždne v medzinárodných vodách na Dunaji. Po Grünhutovom náročnom vyjednávaní mohli utečenci v rumunskom prístave Sulina prestúpiť na nákladnú loď Noemi Julia, na palube ktorej sa po 83 dňoch dostali do cieľa svojej cesty – do mesta Haifa v Palestíne, ktorá bola v tom čase pod britským mandátom. Grünhut zariadil utečencom vstupné víza na územie Palestíny.
Druhá svetová vojna (1939 – 1945).
Grünhut ani po vypuknutí druhej svetovej vojny nechcel opustiť rodnú Bratislavu. Pôsobil v Ústredni Židov a bol aktívny v židovskom odboji. Kvôli jeho odbojovej činnosti ho úrady koncom roka 1942 zatkli, ale nepodarilo sa im dokázať mu trestnú činnosť. Niekoľko mesiacov bol ako politický väzeň držaný v Ilave, až kým sa jeho priateľom a rodine podarilo dosiahnuť, že ho v máji 1943 z väzenia prepustili. Grünhutovej manželke a najmladšiemu synovi sa medzitým podarilo utiecť do Maďarska, kam ich po svojom prepustení z väzenia Grünhut nasledoval. V Budapešti žil pod falošnou identitou a pred zatknutím sa spolu s manželkou ukrýval v budove bývalej československej ambasády. Život mu zachránil český kurič Emanuel Zíma, ktorý v budove pracoval. Zíma takto až do oslobodenia Budapešti ukrýval a život zachránil okrem Grünhuta a jeho manželky aj ďalším prenasledovaným Židom. Grünhut mu tento čin nikdy nezabudol a koncom 60-tych rokov sa zasadil o to, aby jeho záchrancovi udelili najvyššie izraelské vyznamenanie Spravodlivý medzi národmi.
Po skončení vojny (1945 – 1948).
Aron Grünhut sa vrátil do rodnej Bratislavy 10. mája 1945, kde ho čakal podľa jeho vlastných slov šok: „ulice bez Židov, vydrancované byty“. Grünhut začal pomáhať Židom, ktorí sa vrátili z koncentračných táborov, staral sa o ubytovanie a lekársku starostlivosť pre tých, ktorí prežili holokaust. Zároveň pracoval na obnovení činnosti židovskej ortodoxnej obce. Po nástupe komunistov k moci v Československu v roku 1948 sa Grünhut s rodinou rozhodol emigrovať do novozaloženého štátu Izrael.
Život v Izraeli (1948 – 1974).
Grünhut ani v emigrácií nikdy nezabudol na rodnú Bratislavu. Prišiel s myšlienkou preniesť časť židovskej Bratislavy do Jeruzalema a financoval projekt výstavby novej Synagógy a Ješivy, ktorá dostala názov Pressburg. Táto Ješiva dodnes pokračuje v tradícií najstaršej bratislavskej židovskej školy, ktorú preslávil Chatam Sofer.
Grünhut v Izraeli robil finančné zbierky a podporoval slovenské židovské obce. Bojoval tiež o záchranu ortodoxného židovského cintorína a angažoval sa pri obnove pamätníka Chatama Sofera.
Zastával funkcie predsedu Spolku bývalých Bratislavčanov v Izraeli, predsedu Výboru na výstavbu synagógy a ješivy, správcu Bratislavskej synagógy v Jeruzaleme (Hechal Pressburg). Bol aj predsedom Asociácie Chatama Sofera v Tel Avive (Chug Chatam Sofer).
Na sklonku života spísal svoje spomienky na židovskú ortodoxnú Bratislavu a prenasledovanie slovenských Židov v nemecky písanej knihe: Katastrophenzeit des slowakischen Judentums: Aufstieg und Niedergang der Juden von Pressburg (Tel Aviv, 1972).
Odkaz Arona Grünhuta.
Po Grünhutovej smrti sa na jeho činy na Slovensku takmer zabudlo. Verejnosť sa o jeho osobe a záchrane prenasledovaných Židov dozvedela vďaka práci novinára Martina Mózera. Mózer popri práci na dokumente o nacizmom ohrozených deťoch z bratislavských židovských ortodoxných rodín, ktoré sa dostali do vlakov organizovaných sirom Nicholasom Wintonom a smerujúcich do Anglicka, natrafil na meno Arona Grünhuta, ktorý túto cestu pre bratislavské deti zariadil.
Martin Mózer začal pátranie po Grünhutovom príbehu, ktorého výsledkom bola výstava s názvom „Aron Grünhut, záchranca Židov, bojovník za ľudské práva“, ktorá sa po prvýkrát uskutočnila v septembri 2014 vo dvorane Ministerstva kultúry Slovenskej republiky a jej otvorenia sa zúčastnil aj Grünhutov syn Benny. Nasledovalo slovenské vydanie Grünhutových pamätí pod názvom „Katastrofa slovenských Židov“ (Marenčin, 2015). Výstava a vydanie knihy podnietili záujem médií o osobnosť Arona Grünhuta, ktorého meno sa tak viac dostalo do povedomia slovenskej verejnosti.
Dňa 7. októbra 2015 bola na Heydukovej ulici 8 v Bratislave, na dome v ktorom Aron Grünhut býval, slávnostne odhalená pamätná tabuľa pripomínajúca jeho zásluhy na záchrane rasovo prenasledovaných občanov Slovenska.

</doc>
<doc id="573208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573208" title="Progress-M SO-1">
Progress-M SO-1



</doc>
<doc id="573210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573210" title="Skalka (národná prírodná rezervácia)">
Skalka (národná prírodná rezervácia)

Skalka je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dolná Lehota, Jasenie v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 a naposledy novelizované v roku 1999 na rozlohe 2 659,8100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia NPR je ochrana ekosystémov montánnej a vysokohorskej glaciálno-hôľnej krajiny v Z časti Nízkych Tatier s výskytom významných floristických a faunistických prvkov. Centrum areálu úspešne introdukovaného kamzíka vrchovského tatranského."

</doc>
<doc id="573211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573211" title="Spády">
Spády

Spády je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Valaská v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 0,1400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PP je vyhlásená na ochranu ojedinelej morfolog.formy - stupňa s mohutným blokovým zrútením pyroxenických andezitov a 15 m vysokého vodopádu v závere doliny Spády, dôležitého z vedecko-výskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="573212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573212" title="Suchá dolina (chránený areál)">
Suchá dolina (chránený areál)

 Suchá dolina je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody NAPANT.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Valaská v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2008 na rozlohe 3,1150 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalého prioritného biotopu európskeho významu suchomilné travinno-bylinné a krovinové porasty na vápnitom substráte."

</doc>
<doc id="573213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573213" title="Veľká Stožka">
Veľká Stožka

Veľká Stožka je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň, Heľpa, Závadka nad Hronom v okrese Brezno, okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1965 a naposledy novelizované v roku 1993 s rozlohou 259,21 ha a ochranným pásmom 98,78 ha.
Predmetom ochrany je: "národná prírodná rezervácia predstavuje mimoriadne zachovalé pralesné porasty. Lesné fytocenózy vytvárajú pestrú mozaiku od bučín po reliktné dealpínske a smrekovcové boriny. Výskyt reliktných a endemitných druhov. NPR je významnou lokalitou dravého vtáctva. Výrazná krasová geomorfológia."

</doc>
<doc id="573215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573215" title="Vrchslatina">
Vrchslatina

Vrchslatina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Sihla v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 18,05 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Poľana.
Predmetom ochrany je: "Pomerne zachovalé zamokrené až rašelinné biocenózy, na ktoré sa viaže výskyt zvláštneho ekotypu smreka, schopného v mrazovej polohe sa trvalo reprodukovať. Sú tu podmienky pre pomalý rast porastov s tvorbou rezonančného dreva."

</doc>
<doc id="573216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573216" title="Zlatnianske skalky">
Zlatnianske skalky

Zlatnianske skalky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vaľkovňa v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 na rozlohe 30,67 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu zachovalých prirodzených lesných spoločenstiev s prvkami reliktného charakteru na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele. Ochrana významných a zriedkavých druhov fauny a flóry."

</doc>
<doc id="573217" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573217" title="Zlatnica">
Zlatnica

Zlatnica je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šumiac v okrese Brezno v Banskobystrickom kraji. Území bylo vyhlášeno nebo novelizováno v roce 1993 na rozlohe 154,06 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie patrí k najzachovalejším častiam Muránskej planiny, kde potok Sviniarka eróznou činnosťou vymodeloval pozoruhodné krasové javy (jaskynný systém), vodopády, skalné stupne, obrie hrnce a i. Výskyt chránených a ohrozených druhov rastlinstva, napr. lykovca muránskeho."

</doc>
<doc id="573219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573219" title="Arborétum Kysihýbeľ">
Arborétum Kysihýbeľ

Arborétum Kysihýbeľ je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa pri osade Kysihýbel v katastrálnom území mesta Banská Štiavnica v okrese Banská Štiavnica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1950 a naposledy novelizované v roku 1986 na rozlohe 7,54 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 3. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany je: "Jeden z najcennejších dendrologických objektov Slovenska, dôležitý z vedeckovýskumného (štúdium cudzokrajných drevín), náučného a kultúrno-výchovného hľadiska. Založené bolo J. Tuzsonom, asistentom lesníckej akadémie v Banskej Štiavnici v roku 1900."
Mimo obdobia letných prázdnin, je arborétum Kysihýbel zatvorené. Na stránke Národného lesníckeho centra sa píše: "Vstup do arboréta je možný len so sprievodcom po dohode ... Záujem o návštevu treba ohlásiť minimálne 3 dni vopred." a tiež "Možnosť návštevy najmä väčších organizovaných skupín po telefonickom dohovore s vedúcim arboréta."

</doc>
<doc id="573220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573220" title="Banskoštiavnická botanická záhrada">
Banskoštiavnická botanická záhrada

Banskoštiavnická botanická záhrada je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Banská Štiavnica v okrese Banská Štiavnica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1958 na rozlohe 3,5522 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 3. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany je: "Dendrologický objekt založený v rokoch 1807 – 1810 za účelom štúdia aklimatizácie cudzokrajných drevín a pre pedagogické účely."

</doc>
<doc id="573221" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573221" title="Holík (prírodná rezervácia)">
Holík (prírodná rezervácia)

Holík je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Počúvadlo v okrese Banská Štiavnica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1966 na rozlohe 31,98 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany je: "Kamenisté temeno andezitovej kóty s ostrovčekom lesostepnej vegetácie. Na upätí južných svahov sú dubovo-hrabové porasty, na severných svahoch sú podhorské bučiny. Dôvodom ochrany je zachovať fytogeograficky významnú lokalitu xerotermnej vegetácie."

</doc>
<doc id="573222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573222" title="Kamenný jarok">
Kamenný jarok

Kamenný jarok je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Banská Štiavnica a obce Repište v okresoch Banská Štiavnica a Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 65,1 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany je: "Významný geologicko-geomorfologický fenomén sopečných pohorí s výskytom hornín takmer všetkých geologických období na malom území. Dokumentácia geologickej stavby neovulkanitov stredného Slovenska. Pestrosť foriem reliéfu a vegetácie. Jediný výskyt tisu v Štiavnických vrchoch a množstva orchideí."

</doc>
<doc id="573223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573223" title="Michalské rašelinisko">
Michalské rašelinisko

Michalské rašelinisko je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Banská Štiavnica v okrese Banská Štiavnica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 0,0846 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany je: "Výskyt zriedkavého a chráneného druhu flóry Slovenska rosičky okrúhlolistej (Drosera rotundifolia) na jedinej lokalite v Štiavnických vrchoch."

</doc>
<doc id="573225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573225" title="Sitno (národná prírodná rezervácia)">
Sitno (národná prírodná rezervácia)

Sitno je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ilija v okrese Banská Štiavnica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1951 a naposledy novelizované v roku 1983 na rozlohe 93,68 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany je: "Prírodovedecky, historicky a kultúrne významná dominanta Štiavnických vrchov - Sitna na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele. Prelínanie teplomilných a horských prvkov flóry, výskyt vzácnych a chránených druhov."

</doc>
<doc id="573226" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573226" title="Habáňovo">
Habáňovo

Habáňovo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Látky v okrese Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 3,3533 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavujú rašelinné lúky a svahové prameniská s výrazným uplatnením ohrozených druhov flóry a fauny mokradných ekosystémov, významných aj z hľadiska Ramsar. dohody. Územie značne zachovalé, značný vedecko--výskumný potenciál."

</doc>
<doc id="573227" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573227" title="Horná Chrapková">
Horná Chrapková

Horná Chrapková je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Detva v okrese Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1998 na rozlohe 1,0585 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje podmáčané až mokradné lúky s bohatým floristickým zložením, napr.ohrozený Trollius europaeus a mnohé z čeľade Orchidaceae - orchideovitých. Reprodukčná lokalita ohrozených druhov obojživelníkov."

</doc>
<doc id="573228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573228" title="Hrončiačka">
Hrončiačka

Hrončiačka je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vígľaš v okrese Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe 2,4977 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana lokality s koncentrovaným výskytom kriticky ohrozeného druhu flóry - korunkovky strakatej (Fritillaria meleagris)."

</doc>
<doc id="573229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573229" title="Kalamárka (prírodná pamiatka)">
Kalamárka (prírodná pamiatka)

Kalamárka je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Detva v okrese Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1977 na rozlohe 1,28 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Erózny zvyšok bočného prúdu, tvoreného pyroxenickým andezitom. Hlavný význam objektu spočíva v neporušenosti morfologických javov podmienených vo svojom vzniku stratovulkanickou stavbou masívu Poľany."

</doc>
<doc id="573230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573230" title="Kopa (prírodná rezervácia)">
Kopa (prírodná rezervácia)

Kopa je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Detva v okrese Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe 5,6900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zabezpečenie ochrany skalnej steny so zvetrávajúcimi blokmi, ktorá predstavuje dominantu podhorskej krajiny na južných svahoch Poľany s výskytom xerotermnej flóry a fauny"

</doc>
<doc id="573231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573231" title="Melichova skala">
Melichova skala

Melichova skala je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Detva v okrese Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 na 2,1060 ha.
Predmetom ochrany je: "30 m vysoká skalná ihla na južnom miernom svahu stratovulkánu Poľany. Vznikla pôsobením selektívnej erózie a denudácie, ktorá odstránila menej odolné časti andezitového prúdu a zachovalo sa len jeho najtvrdšie jadro. Má ved. i estetický význam."

</doc>
<doc id="573232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573232" title="Pstruša">
Pstruša

Pstruša je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Stožok v okrese Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1979 a naposledy novelizované v roku 1997 na rozlohe 7,3605 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany vlhkomil. lúčnych spoločenstiev s koncentr. výskytom chráneného a kriticky ohrozeného druhu flóry Slovenska korunkovky strakatej (Fritillaria meleagris)."

</doc>
<doc id="573233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573233" title="Rohy (prírodná rezervácia)">
Rohy (prírodná rezervácia)

Rohy je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Poľana.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vígľaš v okrese Detva v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 25,0300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu xerotermnej vegetácie Zvolenskej kotliny, dôležitej z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="573234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573234" title="Čabraď (prírodná rezervácia)">
Čabraď (prírodná rezervácia)

Čabraď je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čabradský Vrbovok v okrese Krupina v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1967 a naposledy novelizované v roku 1984 na rozlohe 141,21 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Mimoriadne druhové bohatstvo väčšiny našich plazov, vrátane viacerých vzácnych chránených druhov. Ochranu si zasluhujú i ostatné zložky rastinstva a živočíšstva zahrňujúce viaceré chránené a významné teplomilné druhy, resp. spoločenstvo skalnej lesostepi. Kultúrne významný areál hradnej zrúcaniny."

</doc>
<doc id="573235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573235" title="Dudinské travertíny">
Dudinské travertíny

Dudinské travertíny je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Dudince v okrese Krupina v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 a naposledy novelizované v roku 1999 na rozlohe 1,3280 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "6 najvyznamnejších pramennych sedimentov v obl. Starého. kúpaliska Dudince. Ide o význačné geomorfologické útvary usadenín pri bývalých prameňoch vzniknuté z prameňov teplej sírovodíkov. kyselky typov alkalicko-zem.,zemito-alkal., síranových slaných vôd."

</doc>
<doc id="573236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573236" title="Holý vrch (Štiavnické vrchy)">
Holý vrch (Štiavnické vrchy)

Holý vrch je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Krupina v okrese Krupina v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 16,8051 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Významná lokalita veľkého počtu chránených, vzácnych a ohrozených druhov rastlín Slovenska, čím je ju možno pokladať za genobanku, v prípade zachovania podmienok, ktoré tu vznikli prirodzeným vývojom v súlade s extenz. súkrom. obhospodarovaním."

</doc>
<doc id="573237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573237" title="Krupinské bralce">
Krupinské bralce

Krupinské bralce (starý, resp. miestny názov "Štangarígeľ") je skalnatý útvar a prírodná pamiatka v katastrálnom území mesta Krupina v okrese Krupina v Banskobystrickom kraji. Je široký asi 40 metrov, pozostávajúci z pravidelných andezitových päťbokých pilierov. Niektoré piliere dosahujú výšku až 6 m. Celý útvar vznikol rozpadom lávového prúdu.
Meno "Štangarígeľ" je nemeckého pôvodu. Celý útvar popísal roku 1900 Andrej Kmeť v práci „"Tovaryšstvo"“, kde útvary veľmi podrobne popísal a premeriaval dĺžky jednotlivých hrán a uhly päťuholníkov. Zaujímavosťou je nápis na jednom z hranolov, ktorý je pripisovaný rôznym kultúram (Keltom, Slovanom). Doteraz však jeho pôvod nebol dôveryhodne objasnený.
Chránené územie prírodnej pamiatky má rozlohu 0,69 ha a patrí do 4. stupňa ochrany. Vyhlásená bola v roku 1975 a spadá do správy Štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy. Ako uvádza popis v zozname slovenských chránených území: "Chránené územie predstavuje unikátny príklad 5-bokej prizmatickej odlučnosti andezitov na Slovensku. Predmetom ochrany je vlastný vrchol - rad stĺpov z bezprostredným priľahlým sutinovým lemom, ktorý zároveň udržuje stabilitu celého stĺporadia."

</doc>
<doc id="573238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573238" title="Mäsiarsky bok">
Mäsiarsky bok

Mäsiarsky bok je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Krupina v okrese Krupina v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe 127,8100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana lesného komplexu s fragmentami pôvodných alebo málo pozmenených lesných porastov na svahoch s bralami a recentnými sutinami na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573239" title="Sixova stráň">
Sixova stráň

Sixova stráň je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Krupina v okrese Krupina v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1985 na rozlohe 0,8300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je jedinečnou ukážkou stĺpovitej odlučnosti pyroxen. andezitov v 5-6 bokých hranoloch, ktoré majú hornú časť ohnutú v podobe hákovania. Vo vých. časti steny je vyvinuté pásmo hydrotermálnej premeny horniny, sledujúce sklon stĺpcovitej odlučnosti."

</doc>
<doc id="573240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573240" title="Šinkov salaš">
Šinkov salaš

Šinkov salaš je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hontianske Tesáre v okrese Krupina v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 2,3150 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany lokalita s koncentrovaným výskytom chráneného a ohrozeného druhu flóry Slovenska hlaváčika jarného (Adonis vernalis)."

</doc>
<doc id="573241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573241" title="Tesárska roklina">
Tesárska roklina

Tesárska roklina je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hontianske Tesáre v okrese Krupina v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 0,7759 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR predstavuje krátke jedinečné kaňonovité údolie,budované epiklastickými sedimentmi vulk.pôvodu zo štiav.stratovulkánu. Unikátne je na stene zaznamenanáchaotická sedimentácia v delte miestneho pratoku, čo je doklad o tom, že v tejto oblasti bolo more."

</doc>
<doc id="573242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573242" title="Čakanovský profil">
Čakanovský profil

Čakanovský profil je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čakanovce v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 0,6889 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Lokalita je súčasťou 1 270 m dlhého profilu, s takmer úplným sledom pribrežnomorského a kontinentálneho horninového súboru spodného miocénu. Za chránené sú vyhlásené len dva bývalé ťažobné priestory, na začiatku a na konci čakanovského geolog. profilu."

</doc>
<doc id="573243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573243" title="Dálovský močiar">
Dálovský močiar

Dálovský močiar je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Veľká nad Ipľom v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 a naposledy novelizované v roku 2012 na rozlohe 82,4501 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie je ochrana biotopov európskeho významu: Prirodzené eutrofnéa mezotrofné stojaté vody s vegetáciou plávajúcich a/alebo ponorených cievnatých rastlín typu Magnopotamionalebo Hydrocharition (3150), Vlhkomilné vysokobylinné lemové spoločenstvá na poriečnych nivách od nížin do alpínskeho stupňa (6430) a Nížinné a podhorské kosné lúky (6510), biotopov národného významu, druhoveurópskeho významu a druhov národného významu."

</doc>
<doc id="573244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573244" title="Fenek (chránený areál)">
Fenek (chránený areál)

Fenek je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Petrovce v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 9,6815 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje úzka dolina Fenek so zachovalým močiarnym biotopom na územi Cerovej vrchoviny. Je výrazným ekostabilizačným prvkom. Na podmáčaných a zavodnených plochách sa zachovali dnes už veľmi vzácne prvky fauny a flóry."

</doc>
<doc id="573245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573245" title="Jánošíkova skrýša">
Jánošíkova skrýša

Jánošíkova skrýša je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Budiná v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2012. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="573246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573246" title="Kerčík">
Kerčík

Kerčík je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šávoľ v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe 1,2065 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana miesta bohatého výskytu ponikleca lúčneho černastého (Pulsatilla pratensis ssp. nigricans) v stepných teplomilných rastlinných spoločensstvách Cerovej vrchoviny na vedeckovýskumné, náučné a kultúrnovýchovné ciele."

</doc>
<doc id="573247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573247" title="Mara (prírodná pamiatka)">
Mara (prírodná pamiatka)

Mara je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Divín v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2012. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="573248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573248" title="Mučínska jaskyňa">
Mučínska jaskyňa

Mučínska jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Mučín v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2008. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="573249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573249" title="Pohanský hrad (národná prírodná rezervácia)">
Pohanský hrad (národná prírodná rezervácia)

Pohanský hrad je národná prírodná rezervácia v katastrálnom území obce Stará Bašta, Hajnáčka a Šurice.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je vyhlásené na ochranu najzachovalejšej a najtypickejšej náhornej plošiny na bazaltovom pokrove na Slovensku, ktorá predstavuje územie s vysokou krajinárskou a geomorfologickou hodnotou a súčasne jeden z najrozsiahlejších súvislých lesných komplexov s prirodzeným zložením drevin v Cerovej vrchovine."

</doc>
<doc id="573251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573251" title="Príbrežie Ružinej">
Príbrežie Ružinej

Príbrežie Ružinej je prírodná rezervácia s piatym (najvyšším) stupňom ochrany prírody v správe Štátnej ochrany prírody SR - CHKO Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnych územiach obcí Divín a Ružiná v okrese Lučenec, v Banskobystrickom kraji. Prírodná rezervácia bola vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 40,7767 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "ochrana významného hniezdneho a migračného biotopu vtáctva na strednom Slovensku s výskytom vzácnych druhov vodného vtáctva, obojživelníkov, fytofilných rýb a s trvalým výskytom vydry riečnej." Vo vodách PR žijú tiež populácie veľkých lastúrnikov - korýtok maliarskych ("Unio pictorum") a škľabiek riečnych ("Anodonta anatina"). V ostatnom období bol v PR a jej okolí zaznamenaný výskyt korytnačiek, zatiaľ však nebolo zistené, či ide o autochtónnu korytnačku močiarnu ("Emys orbicularis"), alebo ide o introdukované jedince, ktoré nezodpovední majitelia vypustili do prírody.

</doc>
<doc id="573252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573252" title="Ružinské jelšiny">
Ružinské jelšiny

Ružinské jelšiny je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lovinobaňa, Ružiná, Divín v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 a naposledy novelizované v roku 1999 na rozlohe 13,2000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje ukážku prirodzených biocenóz v Revúckej vrchovine, komplexu zamokrených lúk a rôznych vývojových štádií jelšového lesa slatinného charakteru s prechodom k mezofilnejdúbrave. Ochrana močiarnych a rašelinných ekosystémov (RAMSAR)."

</doc>
<doc id="573253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573253" title="Soví hrad">
Soví hrad

Soví hrad je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šurice v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1958 a naposledy novelizované v roku 1964 na rozlohe 2,8140 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Veľmi vzácny skalný útvar - geol.výtvor v mladovulkanickom teréne, dávajúci impozantný ráz tejto krajine. Významný objekt pre geologické a archeologické bádanie. Scenéria je objektom aj pre výtvarných umelcov a fotografov."

</doc>
<doc id="573255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573255" title="Volavčia kolónia">
Volavčia kolónia

Volavčia kolónia je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Trebeľovce, Mikušovce, Rapovce v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 2,2304 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHA je vyhlásený na ochranu hniezdnej kolónie volavky po-polavej pri Rapovciach, jedinej v povodí Ipľa,v ktorom boli úpravami toku narušené prir.hniezd.možnosti v.p. Svojím roz-sahom a počtom aktívnych hniezd cca 10-12 je jedinečná na strednom Slovensku."

</doc>
<doc id="573256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573256" title="Hrabovo (prírodná rezervácia)">
Hrabovo (prírodná rezervácia)

Hrabovo je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kalinovo v okrese Poltár v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na 6,4626 ha.
Predmetom ochrany je: "Ochrana vlhkomilných lúčnych spoločenstiev Poiplia s koncentrovaným výskytom chráneného a kriticky ohrozeného druhu flóry Slovenska korunkovky strakatej (Fritillaria meleagris)."

</doc>
<doc id="573257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573257" title="Jasenina (chránený areál)">
Jasenina (chránený areál)

Jasenina je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Šoltýska v okrese Poltár v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 3,2138 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana 2 existenčne ohrozovaných plôch s výskytom rosičky okrúhlolistej a ďalších ohrozených a chránených druhov rastlín. Vedeckovýskumný, náučný a ekologický význam."

</doc>
<doc id="573258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573258" title="Kúpna hora">
Kúpna hora

Kúpna hora je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Poltár v okrese Poltár v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 16,8700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana pôvodných, ľudskou činnosťou nepatrne narušených lesných spoločenstiev dubovo-hrabových porastov s hromadným výskytom šafranu dvojfarebného (Crocus discolor) na južnej hranici jeho rozšírenia."

</doc>
<doc id="573259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573259" title="Pod šťavicou">
Pod šťavicou

Pod šťavicou je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kalinovo v okrese Poltár v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe 9,7646 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHA je zriadený na ochranu územia predstavujúceho príklad jednotlivých štádií vegetácie od vysokobylinnej až po jelšový les s výskytom ohrozeného a chráneného druhu flóry Slovenska - kosatca sibírskeho (Iris sibirica)."

</doc>
<doc id="573260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573260" title="Rovnianska gaštanica">
Rovnianska gaštanica

Rovnianska gaštanica je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Rovňany v okrese Poltár v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 2,0500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Chránený areál je zriadený na ochranu cca 100 vzácnych jedincov gaštanu jedlého (Castanea sativa), dôležitých z vedecko-výskumného, biologického, ekologického, historického a esteticko-rekreačného (turisticky atraktívna plocha v blízkosti nádrže Uhorské) hľadiska. Priemerný vek kultúry je asi 200250 rokov."

</doc>
<doc id="573261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573261" title="Cigánka (národná prírodná rezervácia)">
Cigánka (národná prírodná rezervácia)

Cigánka je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 a naposledy novelizované v roku 1999 na rozlohe 44,25 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Národná prírodná rezervácia je vyhlásená na ochranu geomorfologicky významného a krajinársky dominantného skalného masívu Cigánky, ktorý je biotopom pôvodnej flóry a fauny a súčasne predstavuje významnú kultúrnohistorickú lokalitu. Rastie tu paleoendemit Muránskej planiny - lykovec muránsky."

</doc>
<doc id="573262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573262" title="Hodošov les">
Hodošov les

Hodošov les je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Revúca v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1998 na rozlohe 21,9800 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje posledný zachovalý fragment starého bukového lesa v širšom okolí. Lesné porasty tvoria enklávu vyznačujúcu sa vysokým stupňom zachovania, pôvodnosťou, ako aj pestrým drevinovým zložením v okolí intenzívne obhospodarovaných lesov."

</doc>
<doc id="573263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573263" title="Hrdzavá">
Hrdzavá

Hrdzavá je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 357,1900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu prirodzených skalných a lesných spoločenstiev so zriedkavými druhmi flóry (i lykovec muránsky) a fauny v Spišsko-gemerskom krase, ako aj rôznych krasových foriem, ako sú skalné okná, skalný most a jaskyne. Výskyt kosodreviny."

</doc>
<doc id="573264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573264" title="Chvalovská jaskyňa">
Chvalovská jaskyňa

Chvalovská jaskyňa je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody SSJ.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chvalová v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2009 na 10,8553 ha.
Predmetom ochrany je: "V ochrannom pásme prírodnej pamiatky sú predmetom ochrany citlivé jaskynné geosystémy."

</doc>
<doc id="573265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573265" title="Javorníková">
Javorníková

Javorníková je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 170,6500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu prirodzených skalných a lesných spoločenstiev so zriedkavými druhmi flóry a fauny a rôznymi krasovými formami v Spišsko-gemerskom krase, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúr.-vých. hľadiska."

</doc>
<doc id="573267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573267" title="Kamenná diera">
Kamenná diera

Kamenná diera () je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody SSJ. Predmetom ochrany je: "Jaskyňa prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodnýcha historických hodnôt." Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2012. Ochranné pásmo nebolo určené.
Jaskyňa sa nachádza v katastrálnom území obce Gemerská Ves v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji pri brehu Západného Turca. 

</doc>
<doc id="573268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573268" title="Lúka pod cintorínom">
Lúka pod cintorínom

Lúka pod cintorínom je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Revúca v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2011 na rozlohe 4,9700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je ochrana biotopu európskeho významu: Nížinné a podhorské kosné lúky (6510), biotopov národného významu: Podmáčané lúky horských a podhorských oblastí, Psiarkové aluviálne lúky a Vegetácia vysokých ostríc a druhu európskeho významu kunka žltobruchá (Bombina variegata)."

</doc>
<doc id="573269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573269" title="Malá Stožka (národná prírodná rezervácia)">
Malá Stožka (národná prírodná rezervácia)

Malá Stožka je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1965 na 123,54 ha.
Predmetom ochrany je: "národná prírodná rezervácia predstavuje veniec dolomitových bralných útesov s náhornou plošinou so zachovalými lokalitami vápnomilných skalných rastlinných a živočíšnych druhov a spoločenstiev od trávnatých vápencových bučín, jedľových bučín cez bukové javoriny až po najvlhšie spoločenstvá jaseňových javorín."

</doc>
<doc id="573270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573270" title="Morské oko (prírodná pamiatka)">
Morské oko (prírodná pamiatka)

Morské oko je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Tornaľa v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2011. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom návšt. poriadku je prispieť k ochrane prírodnej pamiatky Morské oko a jej únosnémuvyužívaniu na kultúrno-výchovné účely úpravou podrobností o územnej ochrane a využívaní jaskyne a o správaní sa jej návštevníkov."

</doc>
<doc id="573271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573271" title="Poludnica (národná prírodná rezervácia)">
Poludnica (národná prírodná rezervácia)

Poludnica je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 330,4300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu prirodzených biotopov vzácnej fauny a flóry, pozoruhodného krasového reliéfu Muránskej planiny na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele. Výskyt miestneho paleoendemitu svet. významu lykovca muránskeho."

</doc>
<doc id="573272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573272" title="Šarkanica">
Šarkanica

Šarkanica je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň, Tisovec v okrese Rimavská Sobota a okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 454,75 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu geologicky a geomorfologicky významnej časti Muránskej planiny so zachovalými prirodzenými skalnými a lesnými biocenózami s bohatým zastúpením chránených a iných zriedkavých i ohrozených druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="573273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573273" title="Šiance (chránené územie)">
Šiance (chránené územie)

Šiance je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň, Muránska Huta v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 132,06 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany územia s členitou a výraznou geomorfologogickou stavbou, na ktorú sú viazané prirodzené lesné spoločenstvá druhého až piateho lesného vegetačného stupňa s výskytom mnohých chránených a ohrozených druhov fauny a flóry."

</doc>
<doc id="573274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573274" title="Vešeléniho jaskyňa">
Vešeléniho jaskyňa

Vešeléniho jaskyňa je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody SSJ.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muráň v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2008. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="573275" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573275" title="Zdychavské skalky">
Zdychavské skalky

Zdychavské skalky je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muránska Zdychava v okrese Revúca v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 2,5400 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásené na ochranu rastlinného spoločenstva s rozchodníkom ročným (Sedum annum L.) v Stolických vrchoch."

</doc>
<doc id="573276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573276" title="Beležír">
Beležír

Beležír je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dubno, Gemerský Jablonec, Nová Bašta v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2012 na rozlohe 61,6744 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia chráneného areálu je ochrana zachovalých biotopov druhu európskehovýznamu sysľa pasienkového (Spermophilus citellus)."

</doc>
<doc id="573277" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573277" title="Burda (prírodná pamiatka)">
Burda (prírodná pamiatka)

Burda je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody SSJ.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ratkovská Suchá, Rovné v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2007 na 7,8201 ha.
Predmetom ochrany je: "V ochrannom pásme prírodnej pamiatky sú predmetom ochrany citlivé jaskynné geosystémy. Je to jaskyňa Burda, dlhá 282 m, vyvinutá v šošovke sivých prúžkovaných kryštalických vápencov (mramorov) z obdobia karbónu. Príklad jaskyne ostrovných krasových výstupov medzi Slov. krasom, Murán. planinou a Drienčanským krasom. Ochranné pásmo má opodstatnenie z dôvodu potenciálneho obnovenia ťažby mramorov v kameňolome, v ktorom sa nachádza vchod do jaskyne, ako aj pre usmernenie lesohospodárskej činnosti v jej okolí."

</doc>
<doc id="573278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573278" title="Tohle je rock'n'roll, vy buzny">
Tohle je rock'n'roll, vy buzny

Tohle je rock'n'roll, vy buzny je 5. radový album skupiny Rybičky 48 vydaný v roku 2013. Album bol vydaný 11. novembra 2013, na „jedenáste narodeniny“ kapely.

</doc>
<doc id="573279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573279" title="Čertova dolina">
Čertova dolina

Čertova dolina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 49,0200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana cennej lokality so zachovalými lesnými spoločenstvami s jedľou, smrekom, bukom a cennými listnáčmi na vápencovom podloží, s výrazným krasovým reliéfom, rozľahlým jaskynným systémom Čertovej jaskyne a tiesňavovitými úsekmi potoka s vodopádmi."

</doc>
<doc id="573280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573280" title="Hajnáčsky hradný vrch">
Hajnáčsky hradný vrch

Hajnáčsky hradný vrch je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hajnáčka v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1958 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 9,7100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Krajinne dominantný sopečný vrchol, s vyznačnými ukážkami odkryvov v geologickej stavbe, ktoré dokumentujú neogénny vulkanizmus v oblasti Cerovej vrchoviny. Výskyt pôvodného rastlinstva a živočíšstva."

</doc>
<doc id="573281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573281" title="Hikóriový porast">
Hikóriový porast

Hikóriový porast je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Teplý Vrch v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1965 na rozlohe 52,0500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie CHA predstavuje lesné porasty s aklimatizovanými cudzokrajnými drevinami hikóriami. Chránené územie je využité ako študijný objekt pre aklimatizáciu cudzokrajných drevín."

</doc>
<doc id="573282" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573282" title="Horný Červený les">
Horný Červený les

Horný Červený les je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Veľký Blh v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1974 na rozlohe 11,0200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu starých stromov (dub letný a dub cerový) ako prírodných zaujímavostí a objektov hniezdenia vzácneho hniezdiča južných polôh Slovenska - krakle belasej európskej (Coracias garrulus L.) na študijné a vedeckovýskumné ciele."

</doc>
<doc id="573283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573283" title="Jalovské vrstvy">
Jalovské vrstvy

Jalovské vrstvy je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Drňa v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 1,7000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana vedecky hodnotného prírodného geologického odkryvu. Je to stratotyp Jalovských vrstiev, krajinársky zaujímavý fenomén v lesostepnom prostredí s výskytom zákonom chránenej kukučky vencovej. Dokumentuje geologický a geomorfologický vývoj pieskovcového súboru Cerovej vrchoviny."

</doc>
<doc id="573284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573284" title="Kášter">
Kášter

Kášter je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 57,7300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana ukážok krasového reliéfu a zachovalých lesných spoločenstiev, čo sú významné prírodné a krajinárske hodnoty masívu Káštera v Muránskej planine. Vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573285" title="Kurinecká dubina">
Kurinecká dubina

Kurinecká dubina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Rimavská Sobota v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1952 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 5,9600 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana porastu starých dubov v Rimavskej kotline, predstavujúcich hniezdiská chránených druhov vtákov."

</doc>
<doc id="573286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573286" title="Lipovianske pieskovce">
Lipovianske pieskovce

Lipovianske pieskovce je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lipovany v okrese Lučenec v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1990 na rozlohe 0,1308 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana vedecky významného geolog. profilu, stratotypovej lokality lipovianskych pieskovcov s výskytom zaujímavých pieskovcových sférických konkrécií a paleontologicky hodnotných skamenelín. Lokalita je využiteľná pre náučno--výchovné a exkurzné účely."

</doc>
<doc id="573287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573287" title="Malá drienčanská jaskyňa">
Malá drienčanská jaskyňa

Malá drienčanská jaskyňa je prírodná pamiatka v správe príspevkovej organizácie Správa slovenských jaskýň
Nachádza sa v katastrálnom území obce Drienčany v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2006 a naposledy novelizované v roku 2008 na 30,6752 ha.
Predmetom ochrany je: "V ochrannom pásme jaskyne - prírodnej pamiatky - sú predmetom ochrany citlivé jaskynné ekosystémy."

</doc>
<doc id="573288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573288" title="Martinovská nádrž">
Martinovská nádrž

Martinovská nádrž je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Martinová v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 14,5508 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Vodná nádrž predstavuje významný antropogénny prvok a vyzn. biotop v intenzívne využívanej, radikálne odvodnenej krajine Rimav.kotliny a predstavuje dôležité útočište-refúgium vodného a močiarneho živočíšstva, najmä vodného vtáctva."

</doc>
<doc id="573289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573289" title="Nad Furmancom">
Nad Furmancom

Nad Furmancom je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 a naposledy novelizované v roku 1999 na rozlohe 2,7800 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR sa vyhlasuje z dôvodu zabezpečenia ochrany lokality s výskytom zriedkavého, reliktného a chráneného druhu valdštajnky trojpočetnej magicovej (Waldsteinia ternata ssp. Magicii)."

</doc>
<doc id="573290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573290" title="Ostrá skala (Cerová vrchovina)">
Ostrá skala (Cerová vrchovina)

Ostrá skala je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hajnáčka v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2001 na rozlohe 17,7900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je zriadená z dôvodu zabezpečenia ochrany krajinnej dominanty Cerovej vrchoviny s charakteristickými rastlinnými a živočíšnymi spoločenstvami skalnej lesostepi a dubových lesov."

</doc>
<doc id="573291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573291" title="Pokoradzské jazierka">
Pokoradzské jazierka

Pokoradzské jazierka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Dražice a mesta Rimavská Sobota v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na 22,8049 ha.
Predmetom ochrany je: "Ochrana najcennejšej časti prír.krajiny v oblasti Pokoradzskej tabule s cennými prvkami živej i neživej prírody. Plošne väčšie i menšie uzavreté terén.depresie - jazierka, ktoré vznikli kryh. zosunom vulkanoklastík. Prir.močiarne a vodné fytocenózy."

</doc>
<doc id="573292" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573292" title="Ragáč (národná prírodná rezervácia)">
Ragáč (národná prírodná rezervácia)

Ragáč je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hajnáčka v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1964 a naposledy novelizované v roku 1988 na rozlohe 9,7300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana súboru geologických a geomorfologických javov dokumentujúcich finálnu sopečnú činnosť a prirodzených lesných spoločenstiev Cerovej vrchoviny s výskytom chránených a iných zriedkavých druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="573293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573293" title="Steblová skala">
Steblová skala

Steblová skala je prírodná rezervácia v pôsobnosti správy Chránenej krajinnej oblasti Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Gemerské Dechtáre, Hajnáčka v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 37,3700 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "prírodná rezervácia je vyhlásená na ochranu lesných, lesostepných a stepných biotopov Cerovej vrchoviny, na ktoré sa viaže výskyt mnohých chránených druhov fauny a flóry. Ukážkovo vypreparovaný vulkanický útvar sopečného komína, bazaltových žíl a výlevov a zachovalú stĺpovitú odlučnosť čadiča."

</doc>
<doc id="573294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573294" title="Suché doly">
Suché doly

Suché doly je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Národný park Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1953 a naposledy novelizované v roku 1983 na rozlohe 257,4601 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu krasového reliéfu s množstvom krasových jám, ponorov, škrapových polí, jaskynných systémov, ako aj biotopov zriedkavej fauny a významnej xerotermnej vegetácie na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573295" title="Svetlianska cerina">
Svetlianska cerina

Svetlianska cerina je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hrachovo v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1976 na rozlohe 15,3000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená na ochranu zvyškov porastu duba cerového s výskytom vzácnej krakle belasej a iného dutinového vtáctva a drobného živočíšstva na vedecko-výskumné a kultúrno-náučné ciele."

</doc>
<doc id="573296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573296" title="Ťahan">
Ťahan

Ťahan je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tomášovce, Sútor v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 a naposledy novelizované v roku 2012 na rozlohe 309,1059 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Účelom vyhlásenia prírodnej rezervácie je ochrana biotopov európskeho významu: Dubovo-hrabovélesy panónske (*91G0) a Dubovo-cerové lesy (91M0) a druhov európskeho významu črievičník papučkový(Cypripedium calceolus), fuzáč veľký (Cerambyx cerdo) a roháč obyčajný (Lucanus cervus)."

</doc>
<doc id="573297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573297" title="Vachtové jazierko">
Vachtové jazierko

Vachtové jazierko je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Národný park Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 0,6753 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHA je vyhlásený z dôvodu zabezpečenia ochrany mokraďného spoločenstva s masovým výskytom chránenej a ohrozenej vachty trojlistej (Menyanthes trifoliata)."

</doc>
<doc id="573298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573298" title="Vinohrady (chránený areál)">
Vinohrady (chránený areál)

Vinohrady je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Chrámec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 35,7860 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHA je vyhlásený z dôvodu zabezpečenia ochrany teplomilných rastlinných a živočíšnych spoločenstiev vyznačujúcich sa vysokou druhovou diverzitou s hojným výskytom ohrozeného ľanu chlpatého hladkastého (Linum hirsutum ssp. glabre-scens)."

</doc>
<doc id="573299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573299" title="Vodná nádrž Gemerský Jablonec">
Vodná nádrž Gemerský Jablonec

Vodná nádrž Gemerský Jablonec je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Dubno, Gemerský Jablonec a Petrovce v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 32,0290 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany významnej trofickej, reprodukčnej a migračnej lokality vodného vtáctva."

</doc>
<doc id="573300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573300" title="Zaboda">
Zaboda

Zaboda je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Cerová vrchovina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hajnáčka v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 20,72 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PP je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany výraznej krajinnej dominanty v skupine sopečných vrchov v centrálnej časti CHKO Cerová vrchovina s geomorfologicky cennými gravitačnými formami reliéfu a výskytom ohrozených a chránených druhov rastlín a živočíchov."

</doc>
<doc id="573303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573303" title="Hlboký jarok (prírodná rezervácia)">
Hlboký jarok (prírodná rezervácia)

Hlboký jarok je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 34,4100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Vzácna prírodovedná lokalita s typickým fluviokrasovým reliéfom, s tiesňavovitým zahĺbením meandra Hlbokého jarku, s povrchovými a podzemnými krasovými formami v Spišsko-gemerskom krase na Muránskej planine."

</doc>
<doc id="573304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573304" title="Tŕstie (prírodná rezervácia)">
Tŕstie (prírodná rezervácia)

Tŕstie je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Národný park Muránska planina.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Tisovec, Krokava v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe 28,71 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Prírodná rezervácia je vyhlásená na ochranu zachovaných prirodzených slatinnorašelinných biocenóz Revúckej vrchoviny s výskytom zriedkavých spoločenstiev a druhov rastlín (napr. rosička okrúhlolistá), súčasne aj pamätné miesta na učiteľa a významného botanika Václava Vraného (1851-1929)."

</doc>
<doc id="573305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573305" title="Cerinský potok">
Cerinský potok

Cerinský potok alebo Cerínsky potok je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Čebovce a Kosihovce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 a zaberá plochu 6,2787 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území areálu platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Početná populácia vstavačovitých - kruštík neskorý - ohrozené až kriticky ohrozené"

</doc>
<doc id="573306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573306" title="Cúdeninský močiar">
Cúdeninský močiar

Cúdeninský močiar je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ipeľské Predmostie v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2009 na rozlohe 141,6855 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé biotopy európskeho významu: vysokobylinné spoločenstvá na vlhkých lúkach (6430) a nížinné a podhorské kosné lúky (6510) a druhu európskeho významu: ohniváčik veľký (Lycaena dispar)."

</doc>
<doc id="573307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573307" title="Čebovská lesostep">
Čebovská lesostep

Čebovská lesostep je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čebovce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 na rozlohe 7,3500 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie predstavuje súbor teplomilných rastlinných a živočíšnychspoločenstiev Modrokamenskej úboče na južnom úpätí Krupinskej planiny."

</doc>
<doc id="573308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573308" title="Dedinská hora">
Dedinská hora

Dedinská hora je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Muľa v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 11,7980 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Uzemie preedstavuje typicku xerotermnu lokalitu lesnej a lesotepnej vegetacie duboveho veget. stupna viazanu na panonsku fytogeograficku oblast s vyskytom viac ako 6 ohrozenych taxconov vyssich rastlin a stavovcov zaradenych do "Cervenej knihy""

</doc>
<doc id="573309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573309" title="Holica (chránený areál)">
Holica (chránený areál)

Holica je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Príbelce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 1,0000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Na vulk. podloží, tvorenom andezitovými brekciami, sa vytvorila formácia skal. stepí s prir. výskytom jaseňa mannového (Fraxinus ornus). Okrem 2 skupín starých jedincov so zmeranými údajmi sa jaseň mannový aj zmladzuje. Vedecké a kult.-vých. ciele."

</doc>
<doc id="573310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573310" title="Hradište (prírodná rezervácia)">
Hradište (prírodná rezervácia)

Hradište je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kováčovce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1999 na rozlohe 5,1136 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Územie s výskytom teplomilných a stepných druhov rastlín a živočíchov, viaceré z nich sú chránené a ohrozené. Uvádzaný výskyt sysľa pasienkového. Zachovalosť územia, biocentrum regionálneho významu."

</doc>
<doc id="573311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573311" title="Ipeľské hony">
Ipeľské hony

Ipeľské hony je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ipeľské Predmostie v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1998 na rozlohe 29,3908 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana pôvodných močiarnych a vodných biotopov Poiplia ako súčasti územia zapísaného medzi lokality Dohovoru o mokradiach majúcich medzinárodný význam predovšetkým ako biotopy vodného vtáctva."

</doc>
<doc id="573312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573312" title="Kamenná žena">
Kamenná žena

Kamenná žena je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Príbelce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1987 na rozlohe 0,1100 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana vulkanoklastického útvaru so selekt. zvetrávaním a značným ved., výchovno-náučným a kultúrno-estetickým významom. Tvar typu "skalný hríb" je vedeckým dokladom o geologickom a geomorfologickom vývoji andezitových vulkanoklastík Krupinskej planiny."

</doc>
<doc id="573313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573313" title="Kiarovský močiar">
Kiarovský močiar

Kiarovský močiar je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kiarov, Kováčovce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1988 a naposledy novelizované v roku 1997 na rozlohe 16,3802 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Zabezpečenie ochrany vlhkomilných, močiarnych a vodných spoločenstiev Poiplia s výskytom viacerých zriedkavých, ohrozených a chránených druhov fauny a flóry."

</doc>
<doc id="573314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573314" title="Kosihovský Kamenný vrch">
Kosihovský Kamenný vrch

Kosihovský Kamenný vrch je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kosihovce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1984 na rozlohe 12,5000 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana tvarovo zriedkavej krajinnej dominanty na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573315" title="Krehora">
Krehora

Krehora je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Čebovce v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 1,4900 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana zachovalého skalného komplexu vulkanického pôvodu v striedaní s lesostepnými enklávami s vedecko-výskumným, náučným a estetickým významom."

</doc>
<doc id="573316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573316" title="Modrokamenská lesostep">
Modrokamenská lesostep

Modrokamenská lesostep je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Modrý Kameň v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1986 na rozlohe 12,1200 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "CHÚ je zriadené na ochranu prirodzených teplomilných lesostepných a lesných spoločenstiev v Krupinskej planine, dôležitých z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno--výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="573317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573317" title="Ryžovisko">
Ryžovisko

Ryžovisko je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ipeľské Predmostie v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 58,0764 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "PR je vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany mokraďných ekosystémov v nive Ipľa, na ktoré sa viaže výskyt chránených a ohrozených druhov fauny a flóry."

</doc>
<doc id="573318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573318" title="Seleštianska stráň">
Seleštianska stráň

Seleštianska stráň je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy v katastrálnom území obce Vrbovka, východne od osady Selešťany v okrese Veľký Krtíš v Banskobystrickom kraji. Zaberá južné až juhozápadné svahy Mikovho vrchu.
Bola vyhlásená všeobecne záväznou vyhláškou Krajského úradu v Banskej Bystrici číslo 9/1997 z 28. februára 1997, s účinnosťou od 5. septembra 1997. V súvislosti s tým, že dňa 1. januára 2003 nadobudol účinnosť zákon č.543/2002 Z.z. o ochrane prírody a krajiny, dňa 1. februára 2003 nadobudla účinnosť vyhláška MŽP SR č.17/2003 Z.z. ktorou sa ustanovujú národné prírodné rezervácie a uverejňuje zoznam prírodných rezervácií. PR Seleštianska stráň je uvedená v prílohe č. 2 tejto vyhlášky pod číslom 287. Pôvodne platil na jej území piaty stupeň ochrany. Krajský úrad v Banskej Bystrici vydal dňa 4. marca 2003 Všeobecne záväznú vyhlášku č. 6/2003, ktorou na základe ustanovenia § 104 ods. 18 zákona s účinnosťou od 1. apríla 2003 ustanovil pre PR Seleštianska stráň štvrtý stupeň ochrany.
PR Seleštianska stráň bola vyhlásená z dôvodu zabezpečenia ochrany lokality xerotermnej vegetácie Ipeľskej kotliny s výskytom viacerých chránených a ohrozených druhov flóry a fauny. Územie sa rozprestiera v k. ú. Vrbovka, celková výmera chráneného územia je . Dôvodom územnej ochrany je ojedinelosť objektu v rámci Slovenska, kde vedľa seba sa vyskytujú jedince populácie ponikleca veľkokvetého a ponikleca lúčneho českého. V PR bola zistená aj prítomnosť viacerých významných elementov flóry Slovenska, akými sú: mechúrik stromovitý - chránený a ohrozený druh; dvojradovec neskorý - zraniteľný druh a veľmi zraniteľný druh, vzácny taxón zvončeka veľkoklasého. Z endemitov je možné spomenúť panónsky endemit sezel sivý. Rovnaký význam v ochrane územia má i faunistická zložka, v ktorej si z chránených druhov stavovcov zasluhujú pozornosť teplomilní zástupcovia hmyzu (modlivky) a plazov (jašterice).

</doc>
<doc id="573319" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573319" title="Bujakov vrch">
Bujakov vrch

Bujakov vrch je prírodná rezervácia v Pohronskom Inovci, ktorý je v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Veľká Lehota a mesta Nová Baňa v okrese Žarnovica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 1,2581 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. V rezervácii platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Koncentrovaný výskyt ponikleca veľkokvetého. Jedna z najsevernejších lokalít stredoslovenského regiónu."

</doc>
<doc id="573320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573320" title="Ivanov salaš">
Ivanov salaš

Ivanov salaš je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kľak v okrese Žarnovica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 2000 na rozlohe 19,2809 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 3. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie.
Predmetom ochrany je: "Územie je významné ako celý biotop s miznúcimi spoločenstvami lúk, pramenísk, horských a podhorských nív potokov s výskytom chránených, ohrozených a veľmi ohrozených druhov flóry a fauny."

</doc>
<doc id="573321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573321" title="Kašivárová">
Kašivárová

Kašivárová je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hodruša-Hámre v okrese Žarnovica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1926 a naposledy novelizované v roku 1984 na rozlohe 49,80 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé pralesovité dubiny Štiavnických vrchov na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573322" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573322" title="Kojatín (prírodná rezervácia)">
Kojatín (prírodná rezervácia)

Kojatín je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Voznica v okrese Žarnovica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 na rozlohe 68,6300 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany sú: "Prirodzené lesné a xerotermné spoločenstvá v geomorfologicky členitom území s názornou ukážkou typického sopečného reliéfu a s výskytom veľkého počtu chránených a ohrozených druhov fauny a flóry."

</doc>
<doc id="573323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573323" title="Ostrovica">
Ostrovica

Ostrovica je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kľak v okrese Žarnovica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 4,44 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie.
Predmetom ochrany sú: "Skalné andezitové útvary ako výrazné krajinské prvky dokumentujúce doznievanie sopečnej činnosti v Západných Karpatoch a následné procesy mechanického zvetrávania a odkrývania magmatických telies v pohorí Vtáčnik, dôležité z vedecko-výskumného, náučného a kultúrneho hľadiska."

</doc>
<doc id="573324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573324" title="Sokolec (prírodná rezervácia)">
Sokolec (prírodná rezervácia)

Sokolec je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Ponitrie.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Malá Lehota a Veľké Pole v okrese Žarnovica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1997 a naposledy novelizované v roku 1999 na rozlohe 73,22 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Ponitrie.
Predmetom ochrany je: "Územie s pestrou geologickou stavbou a so systémom viacerých tektonických porúch na severovýchodnom okraji pohoria Tribeč. Vyskytuje sa tu aj geomorfologický útvar zvaný hogback (kozí chrbát) - kolmé úklony kremencových lavicových súvrství."

</doc>
<doc id="573325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573325" title="Revištský rybník">
Revištský rybník

Revištský rybník je chránený areál v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Žarnovica v okrese Žarnovica v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1992 na rozlohe 23,6467 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Územie s významným hniezdnym a najmä migračným biotopom vtáctva, predovšetkým vodných a vlhkomilných druhov, tiež dnes už relatívne zriedkavej stabilnej kolónie ondatry pižmovej a reprodukčného biotopu obojživelníkov."

</doc>
<doc id="573326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573326" title="Bujačia lúka">
Bujačia lúka

Bujačia lúka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kremnica v okrese Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1953 a naposledy novelizované v roku 1986 na rozlohe 2,0145 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Ochrana lokality šafranu Heuffelovho (Crocus heuffelianus Herbert) v Kremnických vrchoch, dôležitej z vedeckovýskumného, náučného a kultúrno-výchovného hľadiska."

</doc>
<doc id="573327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573327" title="Ihráčske kamenné more">
Ihráčske kamenné more

Ihráčske kamenné more je prírodná pamiatka v Kremnických vrchoch v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Ihráč v okrese Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1993 na rozlohe 2,2086 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmet ochrany: "Územie predstavujú zoskupené balvany rozličných rozmerov, ktoré sú tvorené biotiticko-amfibolickými a amfibolicko-biotitickými andezitmi, medzi ktorými rastú liesky a iné kry. Je tu možno pozorovať rozpad lávového sopúcha v Kremnických vrchoch."

</doc>
<doc id="573328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573328" title="Jastrabská skala">
Jastrabská skala

Jastrabská skala je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obcí Jastrabá a Bartošova Lehôtka v okrese Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1975 na 8,46 ha s ochranným pásmom o rozlohe 12 ha. Na chránenom území platí 5. a 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Dominantný vrchol v južnej časti Kremnických vrchov s vysokou krajinnoestetickou, vedeckou a náučnou funkciou. Vulkanický reliéf s množstvom javov dokumentujúcich sukcesiu tvorby vulkanických komplexov. Na vrchole sú významným prvkom staré zachovalé duby."

</doc>
<doc id="573329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573329" title="Kamenné more (Vyhne)">
Kamenné more (Vyhne)

Kamenné more je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Vyhne v okrese Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1923 a naposledy novelizované v roku 1983 na rozlohe 13,3 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 4. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany je: "Najväčšie kamenné more vo vulkanickej časti Karpát. Z hľadiska zoologického je významnou lokalitou chránených a zriedkavých druhov živočíchov, najmä plazov - typická je jašterica múrová. Územie s vedeckým, študijným a edukačným významom, chránené už počas I. ČSR."

</doc>
<doc id="573330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573330" title="Kapitulské bralá">
Kapitulské bralá

Kapitulské bralá je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lehôtka pod Brehmi v okrese Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené za chránené v roku 1993 na rozlohe 36,99 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území pamiatky platí 5. stupeň ochrany. Nachádza sa v Chránenej krajinnej oblasti Štiavnické vrchy.
Predmetom ochrany je: "Územie je vzácnym geologickým fenoménom, poukazujúcim na nedokonalú tekutosť ryolitových láv. Výnimočný produkt neogénneho vulkanizmu s pestrými skalnými a lesostepnými biocenózami. Útvar je výraznou krajinnou dominantou vo vstupnej doline do CHKO Štiavnické vrchy."
Kapitulské bralá sú dobre prístupné cestou 2498, ktorá vedie dolinou potoka Teplá a spája Lehôtku pod Brehmi a Sklené Teplice. Po ceste z Lehôtky sú bralá na pol ceste do Teplíc na ľavej strane. Na začiatku doliny je ďalšia prírodná rezervácia Szabóova skala.

</doc>
<doc id="573331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573331" title="Kremnický Štós">
Kremnický Štós

Kremnický Štós je prírodná rezervácia v Kremnických vrchoch v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území mesta Kremnica v okrese Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1953 a naposledy novelizované v roku 1993 na rozlohe 18,77 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmet ochrany: "Územie slúžiace na štúdium štruktúr vulkanického reliéfu a rozpadu sopečných hornín. Možno tu sledovať osídľovanie sutín a skalných útvarov lišajníkmi a machmi, ako aj priebeh sukcesie. Územie je chránené na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573332" title="Szabóova skala">
Szabóova skala

Szabóova skala je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Štiavnické vrchy.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lehôtka pod Brehmi v okrese Žiar nad Hronom v Banskobystrickom kraji. Územie bolo vyhlásené za chránené v roku 1907 a naposledy novelizované v roku 1983 na rozlohe 11,89 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Chránené územie je súčasťou CHKO Štiavnické vrchy. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Je to jedna z najstarších prírodných rezervácií Slovenskej republiky. Vyhlásená je na ochranu komplexu ryolitových skál s morfologicky výrazným asi 50 m vysokým bralom a zriedkavou flórou i faunou na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele.
Na vrchol (302 m nad morom) Szabóovej skaly vedie žltá turistická značka z Lehôtky pod Brehmi. Na vrchole je drevený kríž a dobrý výhľad.
Názov.
Prírodný útvar sopečného pôvodu bol pomenovaný na počesť bývalého maďarského poslucháča Banskej akadémie v Banskej Štiavnici a neskoršieho profesora, dekana, rektora zjednotenej univerzity v Budapešti, mineralóga a geológa Józsefa Szabóa (1822 – 1894), ktorý veľmi podrobne preštudoval a popísal geologickú stavbu celých Štiavnických vrchov. 
Maďarský nápis na skale SZABO SZIKLA vysoký jeden meter a dlhý 7,5 metrov je vytvorený z kovových písmen, ktoré odliala bezplatne Kachelmanova strojáreň vo Vyhniach. V súčasnosti je už len ťažko čitateľný a tak je ľahko prehliadnuteľný. „V roku 1901 Uhorská geologická spoločnosť zorganizovala študijný výlet pre svojich členov do stredoslovenských banských miest.“ "„23. septembra (1901) si išli obzrieť hlinické ryolitové lomy. V tom čase nebolo ešte okolie skaly zarastené. Na úpätí bolo pár kríkov,“" čo dokumentujú aj dobové fotografie. Práve z tohto podujatia vzišla myšlienka pomenovať skalu, ktorá sa dovtedy volala Lihocko bralo a vybudovať pomník, hovorí Jozef Kosej z občianskeho združenia - OZ Priekopa. Presný dátum osadenia nápisu nie je známy, avšak v októbri 1907 už nápis visel. O rok neskôr, teda v roku 1908, bol slávnostne odhalený aj pomník. Ten však už v súčasnosti neexistuje. Zrenovovať nápis na Szabóovej skale, vytvoriť v jej blízkosti priestor na posedenie a oddych či osadiť informačnú tabuľu boli plány OZ Priekopa. 
Podľa Szabóa je pomenovaná aj jaskyňa (súradnice ) v národnom park Dunaj-Ipoly v Maďarsku.
Význam.
Keby tu nebola vznikla prírodná rezervácia, zostal by pre našu generáciu po sopečnom útvare len kameňolom. Sopečný ryolit, ktorý tu zo Zeme vyvrel pred miliónmi rokov, je cennou surovinou, v minulosti, ale aj dnes sa používa ako stavebný materiál. Z kameňolomu naproti je vytvorené napríklad súsošie Svätej Trojice v B. Štiavnici. 
Vďaka výskytu ryolitu bola v Hliníku nad Hronom založená pred viac ako 600 rokmi výroba mlynských kameňov. Koncom 18. storočia boli tak známe a žiadané, že sa prepravovali na pltiach a pečatili sa zvláštnym pečatidlom kráľovskej koruny Márie Terézie.

</doc>
<doc id="573334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573334" title="Sylvia Lacková">
Sylvia Lacková

Sylvia Lacková (* 19. december 1929, Žilina† 19. november 2019, Bratislava) bola slovenská filmová pracovníčka, asistentka réžie a druhá režisérka.
Začínala ako skriptka pri filmoch "Priehrada" (1950), "Dúha nad Slovenskom" (1952). Stala sa dlhoročnou spolupracovníčkou Paľa Bielika na filmoch "Štyridsaťštyri" (1957), "Kapitán Dabač" (1959), "Jánošík 1-2" (1962-63), "Majster kat" (1966), "Traja svedkovia" (1968). Pracovala s rôznymi režisérmi (Vladimír Bahna, Jozef Medveď, Josef Mach, Dimitrij Plichta, Ľudovít Filan, Jozef Zachar...). V sedemdesiatych rokoch pracovala pre Československú televíziu Bratislava na filmoch Vida Horňáka, posledným kolibským filmom bola "Trofej neznámeho strelca" (1974). Po odchode z Koliby začala pracovať v Slovenskom filmovom ústave, kde významne prispela k spracovaniu a katalogizovaniu slovenskej filmovej tvorby. Venovala sa faktografickému výskumu historických materiálov a spravodajského filmu. Je autorkou faktografických publikácií "Diafilm 1955-1981" (1985), "Spravodajský film na Slovensku 1945-1955" (1987) a "Spravodajský film na Slovensku 1956-1960" (1989). Spolu s Jurajom Lexmannom a Martinom Slivkom spolupracovala na publikácii "Karol Plicka vo filmovej faktografii" (1983).
Súkromný život.
Jej otec bol železničiar - revízor a matka krajčírka. Prišla o mamu keď mala iba sedem rokov. Vychovával ju otec a jeho teta. Otcov strýko bol učiteľ hudby, takže malá Sylvia a jej bratranci hrávali na husle. Po piatich triedach ľudovej školy začala navštevovať gymnázium v Bratislave ukončené maturitou, kde sa učili nemčinu, latinčinu i cudziu reč. Sylvia si vybrala angličtinu. Súčasne chodila aj na konzervatórium. Už ako mladá chodievala do kina na americké a francúzske filmy s happyedami. V tom čase sa už premietali aj slovenské filmy, takže potreba čítať titulky sa týmto vytratila.
Filmové začiatky.
Film bol jej vášňou a aj preto sa mladá maturantka vybrala na riaditeľstvo opýtať, či by tam nemohla pracovať. Riaditeľstvu sa myšlienka asistenta réžie-ženy nepozdávala. Nakoľko ich prekvapila obsahmi a vlastným názorom na krátke dokumentárne a vedecko-populárne filmy, tak ju prijali na pozíciu skriptky vo filme Priehrada. Tu prvýkrát stretáva známe tváre hercov ako Františka Dibarboru, Júliusa Pántika, Gustáva Valacha či Máriu Kráľovičovú. Po tomto filme prišla hneď ďalšia ponuka skriptky vo filme o industrializácii Slovenska "Dúha nad Slovenskom" (1952). Ďalšou jej spoluprácou bolo nakrúcanie hudobno-tanečného a farebného filmu s režisérom Josefom Machom "Rodná zem" (1953), s ktorým sa spája úsmevná historka:
"„Keď sme robili v Prahe – všetky ateliéry filmu Rodná zem sa nakrúcali v Prahe, pretože to boli obrovské dekorácie a tu v Bratislave Koliba bola vlastne iba vo výstavbe. Až v päťdesiatom treťom roku, práve Bielik film V piatok trinásteho tam nakrúcal prvý. Ale vrátim sa späť do Prahy: mali sme v jednej sále nakrúcať, ako sa malý cigánsky chlapček učí hrať na husle. Ten chlapček bol Dušan Klein, budúci režisér. Mal prísť nejaký huslista z pražského orchestra, aby ho naučil hrať na husle, ale nedostavil sa a nakrúcanie bolo ohrozené, pretože malý chlapček vyzeral síce výborne, fantastický bol, veľmi čulý, ale nevedel tie husle ani chytiť do ruky. Tak som sa ujala situácie, čím som obrovsky narástla v očiach režiséra Josefa Macha. No a chlapec sa naučil aspoň trochu ťahať sláčik. Bolo síce hrozné počúvať to pižlanie na strunách, ale povedala som, že v postsynchrónoch to potom dodatočne nahrám. Takže celé to prebehlo veľmi hladko a môžem sa popýšiť, že Dušana Kleina, budúceho režiséra, som učila hrať na husle.“"
50. roky.
Toto obdobie odštartovalo spoluprácu Sylvie Lackovej s legendou slovenskej kinematografie Paľom Bielikom. Hneď prvý film, ktorý nakrúcala bol film Paľa Bielika "Priehrada" (1950), hymnus na poctivú prácu a pozitívne zmeny v myslení ľudí. Napriek tomu, že stavba dôležitej priehrady v zaostalom kraji prinesie niekoľko pokrokových zmien, mení nielen svojich staviteľov, ale aj roľníkov v neďalekej dedine. Táto vzorová agitka, v ktorej sa príbeh otvára príchodom troch úradníkov. Tí prichádzajú na stavbu ponúknuť pomoc, aby sa priblížili ľudu. Po tomto filme sa ich cesty rozišli. Bielik medzitým nakrútil filmy ako "Lazy sa pohli" (1951) o živote na chudobných slovenských kopcoch, lazoch, kde je poľnohospodárstvo na primitívnej úrovni, zatiaľ čo socialistická industrializácia v údoliach dosahuje ohromný rozmach a "V piatok trinásteho" (1953). Po odchode do penzie sa Jozef Rebro, bývalý vrchný štátny kancelársky zriadenec, ocitne v novej životnej situácii. Už nemôže preháňať podriadených, nudí sa, a tak začne terorizovať svoju rodinu manželku, aj dcéru Oľgu a syna Františka. Domáci tyran neznesie odpor, všetko chce riadiť a kontrolovať. Príde však na psa mráz a proti Rebrovi sa dokonca vzbúri aj ustrašená manželka... Lacková zase "Rodnú zem" (1953) - prvý slovenský farebný film rozprávajúci príbeh dievčat a chlapcov objavených v rôznych krajoch Slovenska inštruktorom profesionálneho národopisného súboru ľudových piesní a tancov a "Štvorylku" (1955) so scenáristom Maximiliánom Nitrom a kameramanom Karolom Krškom o ironickom pohľade na malomeštiacke časy pred prvou svetovou vojnou. Dámy miestnej smotánky sú potrestané za svoje chvíľkové poblúznenie k dôstojníkom vojenského oddielu, ktorý príde do malého slovenského mestečka v roku 1910, v čase konania mestského plesu... Pôvodne ho mal režírovať režisér Krejčík, ktorý sa ale nepohodol s vedením podniku a z Bratislavy odišiel. Film potom dokončil absolvent z FAMU Jozef Medveď, ktorému sekundovala práve Sylvia Lacková. Na všetkých filmoch, ktoré potom Bielik nakrútil sa Lacková podieľala najskôr ako skriptka, neskôr ako pomocná alebo druhá režisérka. Spolupracovali spolu aj na vojnových drámach "Štyridsaťštyri" (1957) o vzbure slovenských vojakov 71. pešieho pluku rakúsko-uhorskej armády proti ich veliteľom a "Kapitán Dabač" (1959) o mladom dôstojníkovi slovenskej armády, ktorý si počas bojov na Ukrajine postupne uvedomuje hrôzy fašizmu. Po návrate na Slovensko sa zapojí do SNP. Nedokáže však prekonať postoj samotára, ani pochybnosti o zmysle partizánskej činnosti.
60. roky.
Obdobie 60. rokov bolo veľmi významné nielen pre Paľa Bielika, ale aj pre Sylviu Lackovú, ktorá mu sekundovala. Ich ďalšou spoluprácou bola snímka "Jánošík I a II" (1962) o zbojníkovi, krotý bohatým bral a chudobným dával. Bol to veľkorysý projekt natáčaný v exteriéroch slovenských hôr s veľkou účasťou komparzu, náročnými scénickými stavbami a s účasťou plejády vynikajúcich slovenských hercov. Nasledovala krutá historická melodráma z 18. storočia "Majster kat" (1966) pojednávajúca o priateľstve a zrade rybára a mestského kata a Bielik zvolil pre nakrúcanie tejto snímky úplne novú generáciu filmárov, počnúc Vladimírom Ješinom z Prahy a jeho druhým kameramanom, cez architekta Vaníčka, až po dovtedy rozhlasového zvukára Ondra Polomského. Asistentku réžie robila Lacková Paľovi Bielikovi až do jeho posledného filmu nakrúteného v roku 1968 "Traja svedkovia". 
70. roky.
70. roky znamenali obdobie stagnácie Koliby. Rozkrútené filmy sa síce dokončili, no nič nové sa nezačalo. Cenzúrne zásahy normalizačného obdobia sa Sylvie Lackovej dotkli len v prípade jedinej snímky, filmu "Letokruhy" (1972) režiséra Ľudovíta Filana. A to z prostého dôvodu. Že nebol režijne zvládnutý. Hrdinom formálne detektívneho príbehu je bývalý partizán, ktorý pátra po skutočnom vrahovi svojej ženy a do rozprávania náhle zasahujú udalosti, ktoré sa zdanlivo uzavreli už v minulosti. Film sa tvári experimentálne, pohráva sa s temnou osudovosťou. Hľadá modelové, nadčasové konflikty týkajúce sa ľudskej neznášanlivosti. Toto ozvláštnenie bolo možno príčinou podozrenia z ideologickej odchýlky. V tomto čase začala spolupracovať s režisérom Vidom Horňákom a nakrúcala aj film o Majstrovi Pavlovi s Vladimírom Bahnom. V 70. rokoch natáča Sylvia Lacková aj svoj posledný film. Ide o snímku "Trofej neznámeho strelca" z roku 1974. Na medzinárodnej poľovníckej výstave vylúčia zo súťaže jasného favorita - nádherné parožie jeleňa, zastreleného v roku 1944 počas Slovenského národného povstania len preto, že jeho lovec je neznámy partizán. Ak má byť táto výnimočná trofej po zásluhe ocenená, je nutné vypátrať meno šťastného strelca. Takto sa začína zaujímavý kolibský film režiséra Vladislava Pavloviča, nakrútený v roku 1974 (po jeho smrti dielo dokončil kameraman snímky Vincent Rosinec). Na výzvu sa prihlási viacero pamätníkov so svojím svedectvom. Vypočujeme si niekoľko verzií, sledujeme rôzne príbehy. Po tridsiatich rokoch sa opäť vynárajú spomienky na krutosť vojny a tvrdý partizánsky život. Vo filme Trofej neznámeho strelca, ponúkajúcom osobitý pohľad na veľké dejiny cez osudy drobných, anonymných, všedných hrdinov povstania, účinkuje celá plejáda vynikajúcich obľúbených hercov. Je to posledný film Vladislava Pavloviča, ktorý po jeho smrti dokončil kameraman filmu Vincent Rosinec. Lacková mala s režisérom priateľský vzťah a cez skutočnosť, že si pod tlakom zhora siahol na život sa už nedokázala preniesť. V tom čase odchádza z Koliby a začala pracovať v Slovenskom filmovom ústave.
Publikačná činnosť.
V roku 1969 bolo pôvodných slovenských faktografických príručiek o filme veľmi málo. Medzi prvých, ktorí sa podujali na katalogizačné spracovanie slovenskej filmovej tvorby v archíve SFÚ, patrila už zosnulá Gabriela Gavalčinová, Marianna Forrayová, Štefan Vraštiak a Sylvia Lacková. Zo Slovenského filmového ústavu odišla jedna pracovníčka, aby mohla učiť na vysokej škole a riaditeľstvo si spomedzi mnohých uchádzačov vybralo práve Sylviu Lackovú. "„...lekár pred tým niekoľkokrát povedal, aby som si našla zamestnanie, kde budem pracovať osem hodín denne a potom odídem a nebudem už strádať zimné exteriéry, horúčavy v lete na slnku.“" Sylvia Lacková nastúpila do SFÚ v júli 1974 ako samostatný dokumentátor a odchádzala v decembri 1989 ako vedúci filmový historik. Mala vtedy za sebou štyridsaťročnú prácu na Kolibe a vo filmovom ústave. Významne prispela k spracovaniu a katalogizovaniu slovenskej filmovej tvorby. Venovala sa faktografickému výskumu historických materiálov a spravodajského filmu. Je autorkou faktografických publikácií "Diafilm 1955-1981" (1985), "Spravodajský film na Slovensku 1945-1955" (1987) a "Spravodajský film na Slovensku 1956-1960" (1989). Spolu s Jurajom Lexmannom a Martinom Slivkom spolupracovala na publikácii "Karol Plicka vo filmovej faktografii" (1983).    

</doc>
<doc id="573335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573335" title="Franek Chmiel">
Franek Chmiel

František Chmiel, známy ako Franek Chmiel (* 24. apríl 1931, Jablunkov, Česko – † 2. august 2016, Bratislava, Slovensko) bol slovenský televízny režisér.
Vzdelanie a pôsobenie.
Študoval na gymnáziu v Orlovej a na obchodnej strednej škole. Pôsobil aj ako herec Sceny polskej v Českom Těšíne. Od roku 1952 do 1958 úspešne absolvoval štúdium na Divadelnej akadémii múzických umení v Prahe. Potom začal pracovať ako režisér v ostravskom či bratislavskom štúdiu Československej televízie, kde sa venoval tvorbe televíznych programov, seriálov a filmov. Napriek tomu, že nakrútil vyše 100 inscenácií a 18 celovečerných televíznych filmov, neprestával režírovať predstavenia na divadelných doskách.
Súkromný život.
Jeho matka bola pobožná a otec bol elektrikár. Možno aj preto z neho chcela mať mama farára a otec inžiniera elektrikára. Obdobie 2 sv. vojny bolo pre jeho rodinu tragické. Hneď v prvý deň vojny, t.j. 1. septembra 1939 bol jeho otec zatknutý a jeho sestru odviedlo Gestapo. Krátko potom ťažko ochorela. Do Bratislavy sa s manželkou presťahovali po tom, čo Franek Chmiel vyhral konkurz televízneho režiséra v Bratislave. 
Režijný rukopis.
Žánrové i tematické rozpätie jeho tvorby je široké. Tvoril televízne filmy, ktoré boli poväčšine adaptáciami známych prozaikov. Od domácej klasiky Pavla Országha-Hviezdoslava, Jána Johanidesa, Andreja Chudobu, cez dramatizáciu súčasníkov Vincent Šikula, Tatiana Kusá, až po zahraničných autorov Erich Maria Remarque, Theodore Dreiser, Guy de Maupassant.
Jeho diela sa vyznačujú vysokou vizuálnou kultúrou a starostlivo prepracovanou hereckou zložkou poskytujúcou príležitosť novým interpretačným objavom. Nadväzoval na dlhodobý zámer redakcie prinášať prepisy kvalitných literárnych predlôh. Zmenená spoločensko-politická situácia mu umožňovala pracovať s témami či autormi doposiaľ tabuizovanými a obchádzanými.
V centre jeho pozornosti stojí analýza mravného rozmeru človeka konfrontovaná s protikladnými silami komunity - tragický osud "Jennie Gerhardtovej" (1979) zapríčinený stykom s príslušníkmi vyšších spoločenských vrstiev či historickej epochy - 2. svetová vojna v ľúbostnom príbehu "Konečne bude mier" (1985). Tým bola charakteristická väčšina videofilmov. Ďalšou tematickou líniou jeho tvorby je predkladanie otázky generačných vzťahov v rodine, na pracovisku či v komunikačnom procese. V snímke "Balada o vkladnej knižke" (1985) Franek Chmiel reflektuje drámu rodiny, ktorej členovia doplatia na svoju túžbu po hmotnom blahobyte. Komplikované medziľudské vzťahy vychádzajúce zo sporu medzi medzi generáciami sú nosnou myšlienkou aj jeho ďalšej snímky "Psí život" (1994).
Generačnú diferenciu možno sledovať aj vo výbere postáv. V snímke "Chlap prezývaný Brumteles" (1982) ide o príbeh starnúceho muža a mladého chlapca spoznávajúcich svoju vzájomnú osamelosť a začína sa medzi nimi rodiť vzácny cit priateľstva a porozumenia. V komédii "A čo ja, miláčik?" (1986) o stereotypnom manželstve prekladateľky a programátora naruší príchod mladého, pôvabného dievčaťa, ktoré sa má všestranne starať o manžela, čo zmení manželské spolužitie.
50. roky.
Kým nenastúpil na konkurz herca do poľského divadla v Českom Těšíne, pracoval ako skladník v Prefe. Bol spoluzakladateľom Sceny polskej. V 50. rokoch sa ako prvý z hereckého ansámblu Polskej sceny prihlásil na vysokú školu. Tak v rokoch 19521958 študoval réžiu na DAMU. Ako dôvod uviedol, že: "„Režiséri vždy niečo vymýšľajú a herci to musia poslúchať. Ja som poslúchať nechcel, tak som sa stal režisérom.“"
60. roky.
Začiatkom 60. rokov začal pracovať v Československej televízii v Ostrave. Technické vybavenie štúdií bolo síce lepšie ako v Bratislave, ale pokiaľ ide o cenzúru, v Česku boli vždy prísnejšie pomery. V tom čase ho manželka a jeho sestra prihlásili na konkurz televízneho režiséra v Bratislave, ktorý bol vypísaný v Literárnych novinách. Konkurz vyhral, ale presťahovať sa chcel iba pod podmienkou, že v Bratislave dostane byt. Napriek tomu, že hneď začal pracovať na inscenáciách, byt nedostal. Nakoľko jeho podmienka nebola splnená, odišiel späť do Ostravy. Za necelé tri týždne dostal telegram s informáciou, že v Bratislave mu bude poskytnutý dvojizbový byt. S manželkou a dieťaťom sa presťahovali do Bratislavy, kde pracuje a žije už vyše 50 rokov.
V období 60. rokov nastalo oteplenie a cenzori dovolili spracuvávať aj látky takých autorov, akými boli Dürrenmatt, Hochwälder, Sartra. Títo svetoví dramatici patrili za hranicu cenzúry, no v 60. rokoch sa tá hranica otvorila. V roku 1969 nakrúca televíznu inscenáciu "Candida" nakrútenú podľa predlohy G. B. Shawa o duševnej sile človeka, zrelej ženy, ktorá si musí vybrať medzi energickým a sebeckým manželom, kňazom a osemnásťročným ctiteľom. Mystérium Candida je v skutočnosti hra o vyliečenie z ilúzií, o víťazstve rozumného manželstva. Základom Shawovej divadelnej techniky je paradox, miluje obraty, neodôvodnené náhle činy, aby práve na nich, na ich bezdôvodnosti, ukázal ich hlbší zmysel.
70. roky.
Obdobie normalizácie veľmi silno zasiahlo do života tohto pôvodom poľského režiséra. Začiatkom 70. rokov všetci režiséri, ktorí sa neschovali alebo neušli do Viedne, podpisovali petície proti vstupu vojsk Varšavskej zmluvy do Československa. Nastali čistky, previerky, vypočúvania. Chmiela sa pýtali: "„Ako to, že ste sa podpísali proti vstupu vojsk, keď vy ste Poliak?“" Niekoľko mesiacov to vyzeralo tak, že z televízneho režiséra sa stane šofér autobusu. Upokojilo sa to až vo chvíli, keď režisér vyprovokoval člena komisie, že aj on petíciu podpísal. V tých časoch začali spolu úzko spolupracovať a písať veľa scenárov z JRD.
Okrem týchto negatívnych skúseností, sa Franek Chmiel v roku 1970 zúčastnil aj prvého farebného prenosu z MS v lyžovaní v Tatrách. V tomto období režíroval film reflektujúci dramatický príbeh starého pastiera a jeho spoločníkov ocenený cenou Zväzu dramatických umelcov s názvom "Otcova slnečnica". Televízna filmová komédia z dedinského prostredia "Žiarlivosť" (1972) reflektuje príbeh mladého zootechnika Karola, ktorého príchod vyvolá neočakávané problémy. "Mont Oriol" (1974) je televízna adaptácia rovnomenného románu francúzskeho spisovateľa Guy de Maupassanta, ktorej príbeh sa odohráva v malom francúzskom kúpeľnom mestečku, kde bankár Andermat sa snaží získať pozemky, na ktorých sa objavia liečivé pramene. Zakladá spoločnosť a kúpele dostávajú svetový zvuk. Na pozadí sa odohrávajú motívy lásky, podvodov a sklamaní. Nakrúca tiež sedemdielny seriál na motívy románu J. Londona Elam Ohnivák "Útek zo zlatej krajiny" (1977). Príbeh zlatokopa, ktorý hľadá zlato na Aljaške. Keď sa mu podarí zbohatnúť, odchádza do San Francisca, kde chce svoje peniaze ešte rozmnožiť. Boj vo finančných kruhoch je však oveľa krutejší, ako boj s prírodou. "Jennie Gerhardtová" (1979) je dramatizáciou známeho románu klasickej modernej americkej literatúry. Tragický príbeh prostého dievčaťa, ktorého osud je zapríčinený stykom s príslušníkmi vyšších spoločenských kruhov. Predlohou televíznej inscenácie o tragickom osude prostého dievčaťa je román slávneho amerického spisovateľa Theodora Dreisera. Autor sa v nej sústreďuje na otázku postavenia ženy a jej možnosti realizovať svoje ciele v podmienkach vtedajšej spoločnosti. Na osude Jennie, dcéry nemeckého prisťahovalca, spisovateľ dokazuje, že žena je pre túto spoločnosť iba objektom ceneným podľa toho, koľko je s jej menom spojeného majetku a spoločenskej prestíže.
80. roky.
V 80. rokoch nakrúca niekoľko divácky úspešných filmov a seriálov. V začiatkoch 80. rokov nakrútil televíznu inscenáciu o žene pomáhajúcej iným, no neschopnej pomôcť sebe samej. V roku 1982 nakrútil snímku "Chlap prezývaný Brumteles" o starnúcom námestníkovi. Po zhoršení jeho zdravotného stavu predčasne dostane do dôchodku. Zoznámi sa s malým chlapcom, s ktorým ho spája osamelosť, a tak sa medzi nimi začne rodiť vzácny cit priateľstva. O rok neskôr spolu s Karolom Spišákom, Jurajom Svobodom a Petrom Opáleným nakrúca 10-dielny detektívny seriál "Na stope zločinu: V službách zákona". V roku 1984 tvorí drámu o túžbe po pomste z prostredia montérov vysokého napätia "Neodchádzaj nocou letnou". Televíznou inscenáciou s názvom "Konečne bude mier!" z roku 1985 sa navrátil do posledných dní obdobia 2. svetovej vojny, počas ktorého vzniká i končí ľúbostný príbeh dvoch ľudí. O rok neskôr vzniká dvojdielna inscenácia nakrútená podľa rovnomenného románu Ericha Maria Remarquea pojednávajúca o európskych emigrantoch počas 2. sv. vojny hľadajúcich útočisko pred fašizmom v Spojených štátoch "Tiene v raji". Aj keď sa niektorým podarilo dosiahnuť určitú stabilizáciu svojho života, koniec vojny pre viacerých z nich neprináša iba pocit víťazstva, ale aj dezilúziu, že nacizmus nie je definitívne porazený. Hlavným hrdinom príbehu je Robert Ross, ktorý po zmene identity a v túžbe po zmene života prichádza na "slobodný" kontinent. Hľadá prácu, nájde rozporuplný vzťah s nevyspytateľnou Natašou, no zdá sa, že pred tieňmi minulosti len tak ľahko neunikne. V tom istom roku Franek Chmiel inscenoval aj komornú komédiu Tatiany Kusej "A čo ja, miláčik?". Pracovníčka istej agentúry sa má všestranne starať o manžela. Reflektuje príbeh stereotypného manželstva, ktoré naruší príchod mladého dievčaťa. Rok pred nežnou revolúciou režisér v snímke "Vianoce Adama Boronču" rozpráva príbeh na motívy rovnomennej poviedky Ladislava Nádaši-Jégeho o spolupatričnosti a pocite zodpovednosti obyčajného človeka. Na sklonku 19. storočia sa odohráva príbeh o osudoch jedného z prvých archeológov na Slovensku, baróna Hoeninga, "Barón" (1989).
90. roky.
Televízna inscenácia klasickej španielskej drámy "Lope de Vegu Fuente Ovejuna" zase hovorí o dedine, kde vládne feudál, ktorému sa kolektívny hrdina-dedina jedného dňa vzoprie a pomstí sa mu za to, že využíva svoju moc na zneužívanie žien. Pravdepodobne najznámejším je televízny film podľa epickej skladby Pavla Országha-Hviezdoslava "Zuzanka Hraškovie" z roku 1991. Stala sa podkladom pre vytvorenie scenára k filmu slovenským spisovateľom Vincentom Šikulom. Medzi hodnoty, ktoré sú večné a treba ich ustavične hľadať, patrí láska detí k rodičom a naopak. Tento príbeh zobrazuje tragický osud Zuzanky v rozprávaní starého invalidného vojaka. O dva roky Franek Chmiel nakrúca adaptáciu poviedky českého novinára a prozaika Jakuba Arbesa "Prvá noc pri mŕtvej" o ničiacej láske dvoch priateliek k jednému mužovi. Alžbeta a Mária, dve nerozlučné priateľky z internátnej školy, sa v jednom okamihu obe zaľúbia do mladého študenta. Cit jednej je opätovaný, druhá vypadáva z hry. Túto dvojnásobnú zradu odpustiť nedokáže a fanaticky sa upiera na zničenie šťastia svojej sokyne. Zobrazeniu komplikovaných ľudských vzťahov a generačných sporov sa režisér venoval v poslednej snímke nakrútenej s Vladom Müllerom "Psí život" (1994). Ide o reflexiu komplikovaných medziľudských vzťahov vychádzajúcich zo sporu medzi generáciami. Príbeh dôchodcu Benčíka, ktorému zostane jediný nepoškvrnený vzťah - s verným psom Čikou. Staroba sa poeticky nazýva jeseňou života. S poéziou však niekedy nemá takmer nič spoločné. Nájsť si svoje miesto medzi seberovnými, túžba prežiť posledné roky v pohode, porozumení a s vierou v samého seba, sa rozhodol hrdina príbehu "Psí život" a jeho priatelia (Karol Machata, Ladislav Chudík a Vlado Müller), ktorí sa stretávajú v domove dôchodcov. Príbeh nakrútil ako adaptáciu prózy S. Stampfla. Jeho posledným televíznym filmom bola dráma o etike v medziľudských vzťahoch, morálnej vine a individuálnej pomste "Nech hodí kameňom" z roku 1997. Televízny film sugestívne nastoľuje závažné otázky etiky medziľudských vzťahov, faktickej i morálnej viny, oprávnenosti trestu a individuálnej pomsty. Mladému architektovi tragicky umiera žena a dieťa počas pôrodu. Jeho hnev sa obracia proti ľuďom, ktorí mu nepomohli v krízovej situácii, kedy jeho auto havarovalo. Po dlhom pátraní sa mu podarí zhromaždiť skupinu "vinníkov", ktorých pozve na fiktívnu oslavu v izolovanom prostredí chaty a mieni ich obviniť zo smrti svojich blízkych. No skôr, ako im vymeria "trest", dochádza k nečakanému dramatickému zvratu.
Spolupráce.
Franek Chmiel spolupracoval s mnohými významnými osobnosťami československej kinematografie. Spolupracoval s režisérmi Igorom Cielom na seriáli o rozvetvenej rodine murára Vinca Janitára "Okná dokorán" (1986) či Vidom Horňákom. Významná je aj jeho kolaborácia s hercami Ivanom Mistríkom na televíznych filmoch "Jennie Gerhardtová" (1979), ktorému ako predloha poslúžil román klasickej modernej americkej literatúry Theodora Dreisera, či "Pražská terčovnica" (1982) o pátraní po ukradnutých historických zbraniach, s Vladom Müllerom na televíznych filmoch "Chlap prezývaný Brumteles" (1982) rozprávajúci príbeh o starnúcom námestníkovi veľkého podniku, ktorý sa po viacerých infarktoch dostáva do predčasného dôchodku a malého chlapca, ktorý ťažko prežíva matkin vzťah k novému mužovi, alebo televízna adaptácia novely Jána Johanidesa o členoch jednej rodiny, ktorí doplatia na svoju túžbu po hmotnom blahobyte "Balada o vkladnej knižke" (1985). Kooperoval aj s kameramanom Stanislavom Szomolányim na televíznej adaptácii rovnomennej knihy Guy de Maupassanta "Mont Oriol" (1974). 

</doc>
<doc id="573336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573336" title="Deska roku">
Deska roku

Deska roku je 4. radový album skupiny Rybičky 48 vydaný v roku 2011.

</doc>
<doc id="573337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573337" title="Tohle je rock'n'roll vy buzny">
Tohle je rock'n'roll vy buzny



</doc>
<doc id="573342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573342" title="Jakubík">
Jakubík

Jakubík je priezvisko, pozri Jakubík (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573343" title="Jakubčík (priezvisko)">
Jakubčík (priezvisko)

Jakubčík je slovenské a české priezvisko, odvodené od mena Jakub. Na Slovensku je najčastejšie v mestách Žilina, Bratislava a Trnava. V Česku sa vyskytuje najmä na Morave, predovšetkým v mestách Hustopeče (okres Břeclav), Vyškov a Brno.
Známi nositelia.
Pozri v článku Jakubčík.

</doc>
<doc id="573344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573344" title="Jakubčík">
Jakubčík

Jakubčík je priezvisko, pozri Jakubčík (priezvisko), napr.:

</doc>
<doc id="573346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573346" title="Vadim Alexandrovič Šipačov">
Vadim Alexandrovič Šipačov

Vadim Alexandrovič Šipačov (; * 12. marec 1987, Čerepovec, Rusko) je ruský profesionálny hokejista, ktorý v súčasnosti hrá za Dynamo Moskva z Kontinentalnej hokejovej ligy (KHL). Predtým hral za Severstaľ Čerepovec.

</doc>
<doc id="573351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573351" title="Kubíček">
Kubíček

Kubíček môže byť:

</doc>
<doc id="573352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573352" title="Kubíček (priezvisko)">
Kubíček (priezvisko)

Kubíček je české a slovenské priezvisko, odvodené od mena Jakub. Slovenský ženský variant je Kubíčková, zriedkavo aj Kubíčeková. Český ženský variant je Kubíčková. Na Slovensku sa najviac vyskytuje v mestách Trnava, Senica a Myjava. Veľmi časté je v Česku, najviac v mestách Praha, Šumperk, Brno a Olomouc.
Známi nositelia.
Pozri v článku Kubíček.

</doc>
<doc id="573353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573353" title="František Kubíček">
František Kubíček

František Kubíček môže byť:

</doc>
<doc id="573354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573354" title="Josef Kubíček">
Josef Kubíček

Josef Kubíček môže byť:

</doc>
<doc id="573355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573355" title="Mariánsky stĺp na Župnom námestí">
Mariánsky stĺp na Župnom námestí

Mariánsky morový stĺp je morový stĺp na Župnom námestí 
za v Bratislave. Nachádza sa pred Kostolom svätého Štefana (Kapucínskym kostolom). Predzáhradka má štvorcový pôdorys so štvrťkruhovými výrezmi v rohoch. Stĺp s nápismi je štvorcový, na jeho rohoch stoja 4 postavy okrídlených anjelikov, ktorí držia elipsovité štíty s nápismi, približne v 2 metroch začína korintský stĺp s kruhovým pôdorysom, na jeho vrchole stojí žena s dieťaťom v náručí na polmesiaci, ktorý je na zemeguli ovinutej hadom, žena má nad hlavou 11 hviezd na kovovej obruči.
Podľa rímskych číslic z jedného z nápisov "aMICta soLe LVna sVb peDIbVs eIVs" bol postavený v r. 1723, desať rokov po vypuknutí moru v Bratislave. Stĺp stál pôvodne bližšie ku vchodu do Župného domu (pôvodne sídlo trinitárov, v súčasnosti sídlo Slovenského parlamentu do vzniku Slovenskej republiky a postavení novej budoy Národnej rady vedľa Bratislavského hradu, v ktorej bola prijatá Deklarácia nezávislosti).
Nápisy.
Apoc. Cap 12 Vers 1: aMICta soLe LVna sVb peDIbVs eIVs - amicta sole et luna sub pedibus eius ("odetá slnkom, pod jej nohami mesiac")
Apoc. Cap 12 Vers 1 IN CAPITE EIUS CORONA STELLARUm DUODECIM ("na jej hlave veniec z dvanástich hviezd")
hore vľavo na erbe: IPSA COMPRIMET CAPUT TUUM, Genes. Cap 3, 15 ("ona ti rozšliape hlavu")
Nápisy na odkazy z biblie nekorešpondujú s napísaným textom na stlpev 3. a 4. pohľade.

</doc>
<doc id="573357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573357" title="Filonikos z Élidy">
Filonikos z Élidy

Filonikos ("Filonikos") bol olympijský víťaz v roku 76 pred Kr.
Filonikos, syn Filista z Élidy, bol na 176. olympijských hrách korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v neznámej disciplíne (pravdepodobne v niektorej jazdeckej disciplíne). 
Záznam o olympijskom víťazstve Filonika je uvedený (značne poškodený, neuvádza disciplínu) na kamennom podstavci objavenom severozápadne od olympijského Pelopiona. Je to jeden z nápisov ("IvO 198 až IvO 206", IvO = W. Dittenberger a K. Purgold, nápisy Olympia, Berlin 1896.) na spoločnom podstavci (nezachovaného sochárskeho diela) detí a vnukov élidského chovateľa koní Filista (Strogién, Télemachos, Praxagoras, Timareta, Filistos, Theodota a Filonikos), ktorí dosiahli olympijské víťazstvá v jazdeckých disciplínach v rokoch 84 až 76 pred Kr. Južne od olympijského Filippeionu sa našiel aj značne poškodený podstavec Filonikovej nezachovanej sochy.

</doc>
<doc id="573361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573361" title="Drevné uhlie">
Drevné uhlie

Drevné uhlie (nespisovne: "drevené uhlie") je „jeden z produktov rozkladu dreva za vysokých teplôt bez prístupu alebo s obmedzeným prístupom vzduchu“. 
Výroba drevného uhlia má na Slovensku dlhú tradíciu. Najväčší spotrebiteľ do druhej polovice 19. storočia bolo hutníctvo. Producentami boli uhliari, ktorí ako osobitná skupina robotníkov existovali už v stredoveku. Od 19. storočia jeho výroba ustupuje.
Pôvodný spôsob výroby nazývaný aj pálenie drevného uhlia bol v jamách, neskôr v milieroch. Dnes je nahradený výrobou v kovových peciach alebo retortách.

</doc>
<doc id="573363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573363" title="Artemij Sergejevič Panarin">
Artemij Sergejevič Panarin

Artemij Sergejevič Panarin (; * 30. október 1991, Korkino, RSFSR, Sovietsky zväz) je ruský hokejový útočník, ktorý momentálne pôsobí v NHL, kde nastupuje za tím New York Rangers. Rusko reprezentoval na MS 2015 a MS 2016.
Profesionálna kariéra.
KHL.
Panarin nebol vybraný vstupnom drafte v NHL v roku 2010, a tak začal kariéru v KHL za Viťaz Čechov. Uprostred sezóny 2012/2013, keď nazbieral len 18 bodov v 40. zápasoch ho tak vymenili do SKA Petrohrad za draftový výber. Panarin zohral veľkú úlohu v roku 2014/15, keď nastrieľal 26 gólov a celkovo nazbieral 62 bodov v základnej časti, počas play-off nazbieral 20 za 20 zápasov a s SKA Petrohrad získal Gagarinov pohár. Bol menovaný do prvého All-Star tímu v sezóne 2014/15.
NHL.
24. apríla 2015 Panarin podpísal dvojročný kontrakt so Chicagom Blackhawks. Strelil svoj prvý gól hneď v prvom zápase proti New Yorku Rangers. 17. februára 2016 strelil svoj prvý hetrik a opäť to bolo proti New Yorku Rangers. Panarin v 80. zápasoch nazbieral 30 gólov a 47 asistencií. Vyhral bodovanie nováčikov. Panarin našiel s Patrickom Kaneom neuveriteľnú chémiu medzi sebou v druhej formácií, kde im dopomáhal ešte Panarinov krajan Arťom Anisimov. Kane vyhral Art Ross Trophy s veľkou pomocou Panarina. Panarin bol menovaný na finalistu pre Calder Memorial Trophy pre najlepšieho nováčika ročníka.

</doc>
<doc id="573364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573364" title="Artemi Panarin">
Artemi Panarin



</doc>
<doc id="573365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573365" title="Ki-dok Kim">
Ki-dok Kim



</doc>
<doc id="573367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573367" title="Hodža (priezvisko)">
Hodža (priezvisko)

Hodža (o význame pozri hodža) je slovenské priezvisko. Najviac sa vyskytuje v Bratislave, Hliníku nad Hronom a Handlovej. 
Známi nositelia.
Pozri v článku Hodža.

</doc>
<doc id="573369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573369" title="Mičurinova ulica (zaniknutá)">
Mičurinova ulica (zaniknutá)

Mičurinova ulica (predtým Titova ulica) bola ulica v Bratislave, mestskej časti Petržalka.
Existovala približne od roku 1950 (najprv ako "Titova") do polovice 80. rokov 20. storočia. Križovala dnešnú Bosákovu ulicu na západnej strane a ústila na dnešnú Vavilovovu ulicu, odbočku zo zrušenej Starohájskej cesty vidno dodnes.

</doc>
<doc id="573370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573370" title="Rilsko-rodopský masív">
Rilsko-rodopský masív



</doc>
<doc id="573372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573372" title="Fairchild A-10 Thunderbolt II">
Fairchild A-10 Thunderbolt II



</doc>
<doc id="573373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573373" title="Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II">
Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II

Fairchild Republic A-10 Thunderbolt II („Hromobitie“ II) je jednomiestne dvojmotorové bojové lietadlo, ktoré bolo vyvinuté americkou spoločnosťou Fairchild Republic v prvej polovici 70-tych rokov 20. storočia. A-10 je vysoko obratný dolnoplošník, určený na ničenie tankov, obrnených vozidiel a ďalších pozemných cieľov. Ide o prvé lietadlo US Air Force, skonštruované výhradne na priamu podporu pozemných jednotiek. 
Oficiálne meno „Thunderbolt“ pochádza z názvu lietadla Republic P-47 Thunderbolt, ktoré bolo počas druhej svetovej vojny mimoriadne úspešné pri podpore pechoty zo vzduchu. A-10 je však vo svete známejší pod prezývkou "Warthog" (Sviňa bradavičnatá) alebo jednoducho "Hog" (Sviňa).
Program modernizovania by mal zabezpečiť, že lietadlá A-10 budú súčasť amerického letectva až do roka 2022. Potom by ich mali nahradiť stealth stíhačky F-35, ktoré budú mať oveľa vyššiu možnosť na prežitie v prostredí s vyspelou protivzdušnou obranou. No US Air Force uvažuje aj o nízkonákladovej alternatíve A-10 v podobe lietadla Scorpion od firmy Textron AirLand alebo AT-6 od spoločnosti Beechcraft.
Vznik a vývoj.
Počas vojny vo Vietname sa ukázalo, aké sú vtedajšie americké lietadlá, ktoré poskytujú pechote blízku palebnú podporu, zraniteľné. Američania stratili v tejto vojne stovky zastaraných lietadiel A-1 Skyraider, ale aj moderných vrtuľníkov AH-1 Cobra. Väčšinu strát si pripísalo nie severovietnamské letectvo, ale ich protivzdušná obrana. A často nešlo len o sofistikované systémy, akým bol sovietsky S-75. Smrteľné boli aj rakety 9K32 Strela-2, odpaľované z pleca a vysoké nebezpečenstvo predstavovala aj „obyčajná“ streľba z ručných zbraní. Americké letectvo preto požadovalo ťažko vyzbrojené lietadlo, ktoré by dokázalo rýchlo reagovať na výzvu o pomoc. Malo mať taktiež schopnosť ničiť tanky, delostrelecké batérie a rozličné typy nepriateľských opevnení. Kľúčovou nebola ani tak rýchlosť lietadla, ako dobrá obratnosť a schopnosť hliadkovať nad bojiskom čo najdlhšie. K ďalším požiadavkám patrila nízka cena lietadla, jednoduchá údržba a vysoká schopnosť prežitia v nepriateľskej paľbe zo zeme. Lietadlo bolo určené len na denné operácie za dobrého počasia.
Všetky tieto požiadavky boli 6. marca 1967 zaslané do 21 firiem, ktoré mali predložiť svoje návrhy na nové lietadlo. Program dostal označenie A-X (Attack-Experimental), čo bola skratka pre projekt "útočno-experimentálneho" lietadla. V nasledujúcich rokoch boli požiadavky ešte upravované, na základe čoho predložilo v roku 1970 svoje návrhy 6 spoločností. Do užšieho výberu sa nakoniec dostali firmy Fairchild-Republic a Northrop, ktoré získali zákazku na stavbu prototypov. 
Northrop prišiel s prototypom YA-9A a lietadlo Fairchild-Republic nieslo označenie YA-10A. Letové skúšky prototypov boli zahájené v máji 1972 a oba stroje prešli taktiež dôkladnými testami údržby. Vyhlásením amerického letectva z 10. januára 1973 sa víťazom súťaže nakoniec stal stroj spoločnosti Fairchild-Republic. 
Sériová výroba lietadiel A-10 bola zahájená v októbri 1975 a dodávka prvých strojov sa uskutočnila v marci 1976. Produkcia pokračovala až do roku 1984, pričom základná konštrukcia draku zostala po celú dobu nezmenená. Celkovo bolo vyrobených 715 lietadiel, z toho 2 prototypy a jedna upravená verzia s tandemovým usporiadaním sedadiel. 
Od roku 1987 bola podpora a modernizácia lietadiel A-10 zabezpečovaná firmou Northrop Grumman. V marci 2005 bola s firmou Lockheed Martin uzatvorená zmluva na modernizáciu lietadiel Thunderbolt II do úrovne A-10C. Predmetom modernizačného balíka bola hlavne integrácia presných zbraní, ako sú bomby JDAM a hĺbková modernizácia kabíny pilota. V júni 2007 získala spoločnosť Boeing zákazku v hodnote 2 mld. USD, na základe ktorej má do roku 2018 dodať 242 náhradných krídel.
Konštrukcia.
Trup tohto bojového stroja je dlhý a je v podstate postavený okolo sedem-hlavňového kanónu GAU-8/A s dĺžkou . Priame krídla s rozpätím poskytujú lietadlu dostatočný vztlak a výbornú obratnosť, hlavne pri letoch v nízkych rýchlostiach a v malých výškach. Predný podvozok musel byť posunutý doprava, aby vzniklo v strede trupu dostatok miesta pre umiestnenie rozmerného kanónu.
Pohon lietadla zabezpečujú 2 dvojprúdové motory TF34-GE-100 od firmy General Electric, každý s ťahom 40,32 kN. Netradičným umiestnením motorov nad trup lietadla sa konštruktéri snažili znížiť riziko nasatia cudzorodých predmetov, ktoré by mohli motory zničiť. Zároveň sú motory lepšie chránené pred paľbou pozemnej protivzdušnej obrany. Maximálna rýchlosť A-10 je /h a jeho bojový rádius je . S dvomi prídavnými palivovými nádržami dokáže preletieť až . Typická rýchlosť lietadla počas bojových misií je relatívne nízka, maximálne /h. To z neho robilo v minulosti lepšiu platformu pre útok na pozemné ciele, v porovnaní s rýchlymi stíhacími bombardérmi, ktoré mali často ťažkosti zamerať malé a pomaly sa pohybujúce objekty. 
Kokpit lietadla je jednomiestny a je uložený v titánovej vani s hrúbkou . Tá zabezpečuje pilotovi ochranu zospodu a zo strán a mala by odolať zásahom kanónu kalibru . Kryt kabíny je taktiež nepriestrelný a súčasne je riešený tak, že poskytuje pilotovi dobrý výhľad. Kabína je vybavený priehľadovým displejom (HUD), ktorý sa nachádza priamo v zornom poli pilota, zobrazuje mu najdôležitejšie informácie a umožňuje mu presne zamieriť na cieľ. Navigačný systém lietadla pozostáva z inerciálnej a družicovej navigácie (GPS). Tie dopĺňa systém sledovania terénu Zeme (TERPROM), ktorý zabezpečuje okrem iného aj to, aby nedošlo k nechcenej kolízii so zemou. Tento systém je integrovaný aj v mnohých iných lietadlách (F-16, Panavia Tornado, Eurofighter Typhoon) a taktiež v strele s plochou dráhou letu Storm Shadow. Pilot A-10 je vybavený okuliarmi nočného videnia.
K základnej výzbroji lietadiel A-10 patrí sedem-hlavňový kanón GAU-8/A Avenger Gatling kalibru so zásobou munície 1174 ks. GAU-8/A s kadenciou 4200 výstrelov za minútu bol vyvinutý hlavne proti tankom a v tejto roli bol mimoriadne úspešný počas vojny v Iraku. K ďalšej výzbroji patria bomby a rakety typu vzduch-zem, ktoré môžu byť nesené na 11 závesoch. Osem závesov sa nachádza pod krídlami a 3 ďalšie pod trupom lietadla. Celkovo tak A-10 unesie výzbroje a iného vybavenia, ktoré môže zahŕňať prídavné palivové nádrže, zameriavacie kontajnery, výmetnice klamných cieľov alebo systém elektronických protiopatrení. A-10 má integrované železné bomby z rodiny Mk 80, zápalné bomby Mk 70 alebo rôzne typy kazetových bômb. Modernizovaná verzia A-10C bola vybavená novými zameriavačmi Sniper XR a Litening, ktoré umožňujú zhadzovať na ciele i riadené bomby typu Paveway alebo JDAM. Mimoriadne nebezpečným pre tanky a obrnené vozidlá je A-10 Thunderbolt II hlavne kvôli celej škále neriadených rakiet a riadených rakiet AGM-65 Maverick. Strely AGM-65 majú dolet a podľa údajov amerického letectva zaznamenali počas vojny v Perzskom zálive 80–90% úspešnosť zásahu. Pre vlastnú ochranu je lietadlo vybavené výmetnicami klamných infračervených/rádiolokačných cieľov SUU-42A/A a dvomi raketami krátkeho dosahu AIM-9 Sidewinder.
Bojové nasadenie.
Vojna v Perzskom zálive.
K prvému nasadeniu strojov A-10 došlo v roku 1991 počas operácie Púštna búrka (Operation Desert Storm). Lietadlá A-10 „Warthog“ nalietali celkovo 8100 bojových letov, vystrelili 90 % rakiet AGM-65 Maverick a zaznamenali 95,7 percentnú úspešnosť počas plnení úloh. Počas svojho pôsobenia zničili 987 tankov, 926 delostreleckých batérií, 501 obrnených transportérov, 72 bunkrov a množstvo iných pozemných cieľov. Naopak, irackej protivzdušnej obrane sa podarilo zostreliť štyri americké A-10, ďalšie dve lietadlá po zásahu raketou zem-vzduch havarovali počas pristávania a niekoľko ich bolo vyradených v dôsledku veľkého poškodenia. 
Následne sa lietadlá A-10 zúčastnili všetkých konfliktov, v ktorých sa angažovalo americké letectvo. V roku 1995 sa zapojili do operácií proti Srbom, v roku 2001 proti jednotkám Talibanu v Afganistane, od roku 2003 boli nasadené v Iraku, v roku 2011 sa zúčastnili útokov na pozemné jednotky Kaddáfiho v Líbyi a od septembra 2014 sa podieľajú aj na bojoch proti organizácii Islamský štát. Ich význam a nasadenie však postupne klesá a to aj z dôvodu, že piloti A-10 sú na modernom bojisku vystavení oveľa väčšiemu riziku, ako posádky iných lietadiel. Dokonca aj protivník bez vyspelej protivzdušnej obrany, ktorý používa len raketový komplet odpaľovaný z ramena (napr. Igla, Stinger), je v súčasnosti pre stroje A-10 veľkou hrozbou. Z tohto dôvodu boli lietadlá A-10 „Warthog“ od roku 2001 nasadené len na 20% všetkých misií priamej podpory pozemných síl. Zvyšných 80% útokov vykonali stíhačky F-15E, F-16 a F/A-18 alebo strategické bombardéry, ako sú B-52 a B-1B. Práve tieto lietadlá môžu vďaka moderným zameriavačom a presnej, laserom alebo GPS navádzanej munícii, zabezpečiť blízku palebnú podporu aj v budúcnosti. A navyše sú vystavené oveľa menšiemu riziku, keďže sú schopné letieť rýchlejšie a útočiť z väčších výšok.
Americké letectvo preto plánovalo v rokoch 2015 až 2019 postupne vyradiť všetky lietadlá A-10C. Hlavným argumentom bolo, že by sa tak podarilo len za dané obdobie ušetriť 3,7 mld. USD. Usporené prostriedky by sa mohli použiť na financovanie nových stíhačiek F-35A Lightning II, ktoré by mali byť zaradené do výzbroje US Air Force už koncom roka 2016. Vo februári 2016 však Kongres schválil rozpočet na nasledujúce obdobie a predĺžil financovanie lietadiel A-10C až do roka 2022.
Používatelia.
 Spojené štáty
United States Air Force k decembru 2023 disponovali 260 strojmi A-10C.

</doc>
<doc id="573375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573375" title="Drevené uhlie">
Drevené uhlie



</doc>
<doc id="573380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573380" title="Binder (priezvisko)">
Binder (priezvisko)

Binder je nemecké priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v obci Svätý Anton, v Bratislave a Tisovci. V Česku je najrozšírenejšie v mestách Znojmo, Praha a Brno.
Známi nositelia.
Pozri v článku Binder.

</doc>
<doc id="573381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573381" title="Jevgenij Anatolievič Dadonov">
Jevgenij Anatolievič Dadonov

Jevgenij Anatolievič Dadonov (; * 12. marec 1989, Čeľabinsk, Sovietsky zväz, dnes Rusko) je ruský profesionálny hokejový hráč.V súčasnosti hrá v NHL za Vegas Golden Knights. Dadonov bol vybraný v drafte Floridou Panthers v roku 2007.
Hráčska kariéra.
Dadonov hrával za Traktor Čeľabinsk v RSL a v KHL. Bol draftovaný v roku 2007 zo 71. miesta Floridou Panthers. K tímu sa pridal v roku 2009, ale sezónu odohral v AHL za Rochester Americans.
NHL.
Prvý gól v NHL strelil 15. decembra 2010 proti Carolina Hurricanes. V januári 2011 bol Dadonov vybraný ako účastník NHL All-Star Game SupperSkills, čiže na hokejové zručnosti ako jeden z dvanástich nováčikov.
V sezóne 2011–12 bol vytrejdovaný do Caroliny Hurricans, ale sezónu dohral len na farme v Charlotte Checkers.
Donbas.
7. júla 2012, Dadonov odišiel z Caroliny a vrátil sa naspäť do KHL a to do Donbasu Doneck. V decembri 2013 podpísal trojročný kontrakt. S Donbasom vyhral Kontinentálny pohár v ľadovom hokeji 2012/2013 a bol druhý najlepší strelec turnaja. V sezóne 2013–14 
pomohol Donbasu do konferenčného semifinále.
SKA Petrohrad.
Keď Donbasu bola zastavená činnosť, kvôli občianskym nepokojom tak 11. júna 2014, podpísal viacročný kontrakt s SKA Petrohrad.
V roku 2015 dopomohol Petrohradu k zisku prvého Gagarinovho pohára. Vytvoril rekord v počte gólov v play-off na 15. Keď kapitán mužstva Iľja Kovaľčuk bol menovaný za najužitočnejšieho hráča, tak cenu odmietol a cenu odovzdal Dadonovovi. Neskôr v rozhovore Kovaľčuk povedal, že Dadonov si to zaslúži viac. 

</doc>
<doc id="573382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573382" title="Čergovská javorina">
Čergovská javorina

Čergovská javorina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Terňa v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 10,72 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Severozápadným okrajom rezervácie prechádza zelená turistická značka vedúca zo Sabinova do sedla Čergov.
Predmetom ochrany sú: "Zachované prirodzené lesné spoločenstvá bukových javorín s typickými druhmi východokarpatskej flóry na vedeckovýskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573383" title="Demjatské kopce">
Demjatské kopce

Demjatské kopce je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Demjata, Veľký Slivník v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1982 na rozlohe 8,6817 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany je: "Teplomilná vegetácia vápencových brál bradlového pásma vo východnej časti Šarišskej vrchoviny s výskytom viacerých zriedkavých druhov rastlín a paleontologických nálezov na vedeckovýskumné a náučné ciele."

</doc>
<doc id="573384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573384" title="Dubová hora">
Dubová hora

Dubová hora je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Okružná v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1983 na rozlohe 61,34 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Rezerváciou prechádza zelená turistická značka vychádzajúca z obce Podhradík.
Predmetom ochrany sú: "Zachované prirodzené lesné spoločenstvá kyslých dubových bučín Slanských vrchov na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573385" title="Fintické svahy">
Fintické svahy

Fintické svahy je chránené územie európskeho významu nachádzajúce sa severné a východné od obce Fintice s rozlohou 746,51 ha. Charakteristický je preň hornatý terén.
Polohopis.
Chránené územie sa skladá dvoch osamostatnených území:
Rozprestiera s v katastrálnych územiach obcí: Fintice, Fulianka, Kapušany, Terňa, Tulčík, Veľký Šariš a Záhradné.
Územie v sebe zahŕňa aj národne chránené územia:
Ochranné pásmo.
Mimo zahrňujúcich ochránených území "Fintické svahy" a "Kapušiansky hradný vrch" s ich vonkajšími ochrannými pásmami, platí v území II. ochranný stupeň.

</doc>
<doc id="573386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573386" title="Gýmešský jarok">
Gýmešský jarok

Gýmešský jarok je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Drienov v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1981 na rozlohe 20,62 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "NPR je vyhlásená na ochranu lesných spoločenstiev brezových dúbrav a oglejených bukových dúbrav v Košickej kotline na vedecko-výskumné, náučné a kultúrno-výchovné ciele."

</doc>
<doc id="573387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573387" title="Hrabkovské zlepence">
Hrabkovské zlepence

Hrabkovské zlepence je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Hrabkov v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1989 na rozlohe 0,8719 ha. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "V CHÚ vystupujú skalné útvary ako krajinársky pôsobivá dominanta. Odkrytý geologický profil má vysokú náučnú hodnotu pre poznanie stavby podložia Širockej brázdy."

</doc>
<doc id="573389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573389" title="Kapušiansky hradný vrch">
Kapušiansky hradný vrch

Kapušiansky hradný vrch je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kapušany a Fulianka v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1980 na rozlohe 18,1 ha. Rezervácia je v V. ochrannom stupni. Ochranné pásmo s 3. stupňom ochrany je 100 metrov von od hraníc prírodnej rezervácie.
Predmetom ochrany je: "Andezitové svahy hradného vrchu sú významným botanickým náleziskom s pozoruhodnou flórou, ktorá v systéme vyvrelín Slanských vrchov je najcennejšia. Najsevernejšie vysunutý ostrov reliktnej xerotermnej vegetácie, kde mnoho druhov má severnú hranicu svojho rozšírenia."

</doc>
<doc id="573390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573390" title="Kokošovská dubina">
Kokošovská dubina

Kokošovská dubina je národná prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Kokošovce v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1965 na rozlohe 20,0 ha s ochranným pásmom 23,63 ha. Na území rezervácie platí 5. a 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Dubové porasty svetoznámeho kokošovského duba (varieta duba zimného), zvláštneho morfologicky i anatomicky, čím javí vzťahy k slavónskemu dubu. Vedeckovýskumný lesnícky objekt, účelom ochrany je aj zber semien spomenutej variety duba."

</doc>
<doc id="573391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573391" title="Komín (prírodná pamiatka)">
Komín (prírodná pamiatka)

Komín je prírodná pamiatka v správe štátnej ochrany prírody SSJ.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Lipovce v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1994 a naposledy novelizované v roku 2008. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany je: "Jaskyňa je prístupná návštevníkom za účelom zotavenia a poznávania jej prírodných a historických hodnôt."

</doc>
<doc id="573392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=573392" title="Mirkovská kosatcová lúka">
Mirkovská kosatcová lúka

Mirkovská kosatcová lúka je prírodná rezervácia v správe štátnej ochrany prírody Prešov.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Žehňa v okrese Prešov v Prešovskom kraji. Územie bolo vyhlásené v roku 1979 na rozlohe 1,1394 ha. Ochranné pásmo nebolo určené. Na chránenom území platí 4. stupeň ochrany.
Predmetom ochrany sú: "Zvyšky spoločenstiev zamokrených lúk západných predhorí Slanských vrchov s bohatým výskytom chránenej rastliny - kosatca sibírskeho (Iris sibirica) v sprievode ďalších charakteristických druhov rastlín na vedeckovýskumné ciele."

</doc>
