<doc id="633931" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633931" title="Ripple">
Ripple

XRP je skratka pre X RiPple. XRP je decentralizovaná kryptomena so zdieľanou sieťou s verejne dostupným zdrojovým kódom slúžiaca na medzištátne prevody z a do fiat mien. Písmeno x je na začiatku názvu zvolené z dôvodu označenia mien, ktoré nie sú vydávané konkrétnym štátom a jeho centrálnou bankou tak ako napr. štandardné meny €, $ a pod. XRP sa pôvodne volalo Ripple a ich materská organizácia Ripple Labs Inc., ale kvôli tomu aby sa to nemýlilo kyrptomenu premenovali na XRP a materskú organizáciu na Ripple Inc.
Charakteristické vlastnosti.
XRP je navrhnuté firmou Ripple Labs Inc. oficiálne spustené v roku 2012 naprogramované v jazyku Python a C++ trojicou programátorov Arthur Britto, David Schwartz, Ryan Fugger. Ripple Labs Inc. (teraz len Ripple Inc.) bola založená Chrisom Larsenom a Jed McCalebom. Ich CEO je Brad Garlinghouse.
Kryptomena XRP sa neťaží tak ako POW (proof of work) kryptomeny typu BTC, BCH, BSV, LTC a pod. ale funguje na báze konsenzu validátorov. XRP je tzv. premine to znamená, že všetky jednotky XRP boli vytvorené naraz pri vzniku ripple protokolu.
Od jeho spustenia bol určený maximálny počet jednotiek na 100 miliárd kusov.
Jedna jednotka XRP je deliteľná na 6 decimálnych miest t.j. na milión kusov nazývaných drops po slovensky kvapky.
Na ochranu proti spamovým transakciám sa na sieti XRP spaľuje určité malé množstvo drops (kvapiek). XRP je deflačnou kryptomenou t.j. jeho počet bude neustále klesať z dôvodu spaľovania kvapiek.
Pri založení XRP účtu je potrebné vložiť minimum 20 XRP, ktoré sú uzamknuté a slúžia ako ochrana proti spamovému zakladaniu účtov.
Pri XRP neexistuje hrozba 51%-tného útoku tak ako pri POW kryptomenách vďaka konsenzu validátorov.
Transakcie.
Rýchlosť jednej transakcie sa pohybuje v rozmedzí 1-4 sekúnd. V budúcnosti so zavedením algoritmu Cobalt bude rýchlosť jednej transakcie sekunda.
XRP je schopné na svojej sieti potvrdiť 1500tps. (transactions per second - transakcii za sekundu). Je škálovateľné až na 65 000 + transakcií za sekundu od 15. júla 2019 na úroveň VISA.
Minimálny transakčný poplatok na XRP sieti je 0.00001 XRP čo predstavuje 10 drops(kvapiek).
Viazaný účet - Escrow.
Je možné si založiť aj viazaný (vinkulovaný) účet anglicky escrow. Ten umožňuje uvolniť vložené XRP po dovŕšení vopred stanovenej podmienky napr. konkrétneho dátumu s tým, že XRP je preposlané na vopred určený účet, môže byť totožný s účtom, z ktorého bolo XRP pôvodne odoslané. Založený viazaný účet na XRP ledgeri nie je možné predčasne zrušiť, pokiaľ neobsahuje danú podmienku.
Decentralizovaná zmenáreň - DEX.
XRP ledger obsahuje DEX anglická skratka pre decentralized exchange t.j. plne funkčnú decentralizovanú zmenáreň. V decentralizovanej zmenárni XRP ledgeru sa obchodujú digitálne aktíva nazývané IOU, skratka z anglického I OWE YOU čo v preklade znamená som tvojím dlžníkom. IOU slúži na zaznamenanie ponuky alebo dopytu napr. fiat meny eura obchodníka v DEX. IOU môže vytvoriť každý kto obchoduje na DEX. Nie je limitované iba na tradičné forex fiat meny ako euro, dolár a pod. Cez IOU sa môžu zobchodovať kryptomeny, komodity, akcie, podielové fondy, tovary, služby atď. Na to aby sa dali na DEX XRP ledgeru zobchodovať akcie, komodity, podielové fondy a iné je potrebné aby ich na DEX emitoval tradičný regulovaný broker v opačnom prípade emitované akcie, komodity a pod nemajú žiadnu reálnu hodnotu.
Dopad na životné prostredie.
Kryptomena XRP má minimálny dopad na životné prostredie v porovnaní s kryptomenami založenými na algoritme POW ako sú napr. BTC a jeho forky BCH, BSV, LTC atď. Spotrebuje na svoj chod zanedbateľné množstvo elektrickej energie.
Množstvo domácnosti ktoré by mohli byť napájané spotrebovanou elektrickou energiou
Spotreba elektrickej energie na jednu transakciu
Ročná spotreba elektrickej energie
Ako získať XRP.
XRP je možné získať zamenením tradičných peňazí prípadne inej kryptomeny v zmenárni kryptomien napr. na zmenárni kraken.com, binance.com, bittrex.com a pod.
Kryptomenu XRP je možné si bezpečne uložiť na dlhodobé uskladnenie do hardware-ovej peňaženky. (Trezor, Nano ledger a iné.)
XRP validátor.
Validátor je server overujúci a potvrdzujúci transakcie na XRP sieti. Pre úspešné potvrdenie transakcie je potrebná konečná zhoda (konsenzus) medzi validátormi 80%. Spotreba elektrickej energie serveru validátora je porovnateľná so spotrebou emailového serveru.
Verejný a súkromný kľúč.
Verejný kľúč anglicky public key slúži na identifikáciu zostatku a zobrazenie všetkých transakcií v XRP účtovnej knihe anglicky ledger-i, ktoré boli vykonané na danom konkrétnom účte od jeho založenia. Pre zistenie zostatku resp. celej histórie účtu sa nakopíruje verejný kľuč do prehliadača účtu anglicky account explorer. Oficiálny prehliadač účtu vytvorený firmou Ripple je k dispozícii na webovej adrese: xrpcharts.ripple.com. Verejný kľúč slúži aj na prijímanie platieb podobne ako IBAN. Prí preposielaní si XRP medzi burzami je dôležité zadávať k verejnému kľúču aj variabilný symbol anglicky destination tag aby na cieľovej burze vedeli rozoznať z akého účtu bola transakcia vykonaná. Pri presunoch medzi peňaženkami užívateľov alebo z burzy do súkromnej peňaženky užívateľa nie je potrebný variabilný symbol, keďže adresa je používaná iba jedným užívateľom. Verejný kľúč XRP má vždy prvé písmeno r. Je vo formáte base58. Jeho dĺžka je v rozmedzí 25-35 znakov. Používajú sa v ňom alfanumerické znaky, okrem čísla "0", veľkého písmena "O", veľkého písmena "I" malého písmena "l". Verejný kľúč je citlivý na veľkosť písmen anglicky case sensitive. Verejný a súkromný kľúč sú vždy vygenerované súčasne ako 1 pár. Pár verejný a súkromný kľúč je štandardne generovaný kryptografickou šifrou secp256k1 rovnako ako pri BTC. Avšak na generovanie sa využíva aj nový algoritmus Ed25519. Pravdepodobnosť, že si iný užívateľ vygeneruje rovnaký pár verejný/súkromný kľúč presne zhodný ako vlastní niekto iný je 1 ku 2^128 pri šifre secp256k1.
Príklad jedného páru verejný/súkromný kľúč:
Súkromný kľúč anglicky private key slúži na identifikáciu vlastníka účtu v XRP účtovnej knihe anglicky ledger. Bez súkromného kľúča nedokáže užívateľ disponovať účtom a jeho prostriedkami je to podobný princíp ako keď užívateľ bez svojho hesla nie je schopný disponovať peniazmi uloženými vo svojom internet banking-u. Hlavný rozdiel je v tom, že ak užívateľ internet banking-u banky stratí svoje heslo banka mu dokáže vygenerovať nové bez toho aby stratil možnosť použiť svoje finančné prostriedky. Ak majiteľ účtu na XRP ledger-i stratí svoj súkromný kľúč stratí úplnú možnosť disponovať svojimi prostriedkami denominovanými v XRP. V prípade hacknutia je internet banking banky a disponovanie účtom zabezpečené dvojfaktorovou autorizáciou v podobe SMS kľúča, ktorý je vždy unikátny alebo grid kartou. Ak získa hacker prístup k súkromnému kľúču užívateľ účtu stratí všetky svoje uložené prostriedky.
White paper.
White paper je dokument vydávaný často pred spustením kryptomeny obsahujúci technický opis fungovania danej technológie.
Ripple alebo XRP?
Kryptomena XRP bola pôvodne nazvaná ripple a mala logo bledomodrej farby podobné fidget spinner-u rovnako ako je aj logo firmy ripple. Neskôr došlo k odlíšeniu z dôvodu aby sa nezamieňala firma ripple s kryptomenou ripple. Firma si ponechala logo ako mala a pre kryptomenu zvolila názov XRP = x ripple s logom čierneho X prípadne bieleho X v závislosti od podkladu.
Xrapid, XRP, ODL.
Xrapid je pôvodný software vytvorený firmou Ripple na vytváranie medzištátnych prevodov. Neskôr bol premenovaný na ODL On demand liquidity, čo v preklade znamená likvidita na požiadanie. Software funguje na báze nasledujúceho princípu. Firma Ripple si zazmluvní kryptomenové burzy, ktoré majú dostupné fiat páry s kryptomenou XRP. V USA má napr. zazmluvnenú burzu Bittrex, ktorá má páry USD/XRP, XRP/USD. V Mexiku burzu Bitso s menovými pármi MXN/XRP, XRP/MXN. 
Ak chce bežný klient poslať peniaze z USA do Mexika cez spoločnosť napr. Moneygram transakcia prebieha nasledovne: 
Celý proces je automatický, skoro okamžitý a za minimálne poplatky. Zdržanie transakcie môže spôsobiť KYC a legislatíva. Tak ako je opísaný proces z USA do Mexika to funguje aj opačne z Mexika do USA a kdekoľvek kde je vytvorený komerčne dostupný koridor firmou Ripple napr. do Filipín cez burzu coins.ph. Software Xrapid/ODL je na komerčnom trhu dostupný vo funkčnej podobe od 01.10.2018.

</doc>
<doc id="633933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633933" title="Last Day Under the Sun">
Last Day Under the Sun

„Last Day Under the Sun“ je skladba dánskej hudobnej skupiny Volbeat z ich siedmeho štúdiového albumu "Rewind, Replay, Rebound". Skladba je inšpirovaná knihou o Johnnym Cashovi. Vyšla ako singel 13. júna 2019.
Dňa 10. júna skupina zverejnila na svojej oficiálnej stránke na sociálnej sieti Facebook krátke video bez zvuku, čím fanúšikom prvý krát naznačila, že sa chystá nový, už tretí, singel albumu. Následne 12. júna zverejnili 21-sekundovú ukážku hudobného videa.
Hudobné video.
Hudobné video bolo odpremiérované 13. júna 2019 o 14:00 hodín stredoeurópskeho času a o 8:00 hodín času východného pobrežia USA na platforme YouTube. Bolo režírované Jakobom Printzlauom.

</doc>
<doc id="633934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633934" title="Hallov motor">
Hallov motor

Hallov motor (po anglicky "Hall(-effect) thruster" – "HET") je typ iónového motora pre pohyb kozmických sond, v ktorom je hnací plyn urýchľovaný elektrickým poľom. V motore dochádza k ionizácii plynného paliva (obvykle xenónu) urýchlenými elektrónmi, ktoré sú produkované na katóde a urýchľované magnetickým vírivým poľom. Nárazom urýchlených elektrónov do xenónových atómov vznikajú kladne nabité ióny Xe+. Vzniknutá plazma je potom elektrostaticky urýchlená a rýchlosťou 10 – /s opúšťa trysky motoru. Vytvára tak vlastný ťah v sile rádovo stotín až jednotiek newtonu. Od 60. rokov 20. storočia ťaží z bohatého teoretického a experimentálneho výskumu.
Charakteristika.
Hallove motory pracujú s rôznymi pohonnými látkami, najčastejšie sú xenón a kryptón. K ďalším patria argón, bizmut, jód, horčík a zinok. 
Hnacie motory sú schopné urýchliť výtokový plyn na rýchlosti medzi 10 a /s (špecifický impulz (ISP) 1 000 – 8 000 s), pričom väčšina modelov pracuje niekde medzi 15 a /s (špecifický impulz 1 500 – 3 000 s). Výsledný ťah závisí od úrovne výkonu. Zariadenia s výkonom 1,35 kW produkujú asi 83 mN ťahu. Modely s vysokým výkonom preukázali v laboratórnych podmienkach výkon až 5,4 N. 
Vstupné výkony hnacích motorov s Hallovým efektom sa pohybovali od roku 2009 v úrovniach od 1,35 do 10 kilowattov, mali výtokové rýchlosti 10 – 50 kilometrov za sekundu, s ťahom 40 – 600 milinewtonov a účinnosťou v rozsahu 45 – 60 percent. 
Aplikácie Hallových motorov zahŕňajú riadenie orientácie a polohy satelitov obiehajúcich na obežných dráhach a použitie ako hlavný hnací motor pre stredne veľké robotické vesmírne sondy. 
História.
Hallové motory boli študované samostatne v Spojených štátoch a v Sovietskom zväze. Prvýkrát boli verejne popísané v USA na začiatku 60. rokov. Hallov motor pre sondu bol ako prvý vyvinutý v Sovietskom zväze, v USA sa vedci zameriavali na vývoj mriežkových iónových motorov. 
V Sovietskom zväze boli vyvinuté dva typy Hallovho motora: 
Dizajn SPT bol do značnej miery prácou AI Morozova. Prvý SPT, ktorý funguje vo vesmíre, SPT-50 na palube sovietskej kozmickej sondy Meteor, bol vypustený v decembri 1971. Používal sa hlavne na stabilizáciu satelitov v smere sever-juh a východ-západ. Odvtedy až do konca deväťdesiatych rokov ukončilo svoju činnosť 118 motorov SPT a približne 50 pokračuje v prevádzke. Ťah prvej generácie motorov SPT, SPT-50 a SPT-60 bol 20 a 30 mN. V roku 1982 boli zavedené SPT-70 a SPT-100, ktorých ťahy boli 40 a 83   mN. V postsovietskom Rusku boli predstavené vysoko výkonné (niekoľko kilowattov ) SPT-140, SPT-160, SPT-200, T-160 a nízko výkonné (menej ako 500 W) SPT-35. 
Medzi sovietske a ruské motory typu DAS patria D-38, D-55, D-80 a D-100. 
Sovietsky motory boli predstavené na Západe v roku 1992 po tom, čo tím špecialistov na elektrické pohony z NASA Jet Propulsion Laboratory, výskumného centra Glenn Research a laboratória Air Force Research Laboratory pod záštitou Organizácie protiraketovej obrany navštívil ruské laboratóriá a experimentálne hodnotil SPT-100 (t. j. priemer SPT motora). Za posledných tridsať rokov bolo na sovietskych/ruských satelitoch použitých viac ako 200 Hallových motorov. Na obežnej dráhe sa nikdy nevyskytli žiadne zlyhania. Hallove motory aj naďalej používajú na ruských kozmickej sondách a tiež leteli na európskej a americkej kozmickej sonde. Space Systems/Loral, americký komerčný výrobca satelitov, teraz používa Fakel SPT-100 na svojich GEO komunikačných satelitoch. 
Od ich zavedenia na Západe začiatkom deväťdesiatych rokov minulého storočia boli Hallove motory predmetom veľkého množstva výskumných aktivít v Spojených štátoch, Francúzsku, Taliansku a Japonsku (s mnohými menšími snahami roztrúsenými v rôznych krajinách po celom svete). Výskum Hallových motorov v USA sa vykonáva v niekoľkých vládnych laboratóriách, univerzitách a súkromných spoločnostiach. Vládne a vládou financované centrá zahŕňajú NASA Jet Propulsion Laboratory, výskumné centrum NASA Glenn Research Center, Laboratórium pre výskum vzdušných síl (Edwards AFB, CA) a The Aerospace Corporation. K univerzitám patria technologický inštitút US Air Force Institute, University of Michigan, Stanford University, Massachusetts Institute of Technology, Princeton University, Michigan Technological University a Georgia Tech. Značný objem vývoja sa realizuje v priemysle, ako napríklad IHI Corporation v Japonsku, Aerojet a Busek v USA, SNECMA vo Francúzsku, LAJP na Ukrajine a SITAEL v Taliansku. 
Prvým použitím Hallových motorov v oblasti prieskumu Mesiaca bola mesačná misia Európskej vesmírnej agentúry (ESA) SMART-1 v roku 2003. 
Rakety s Hallovým motorom boli vyvíjané nezávisle v USA a ZSSR od roku 1950 a ďalej potom 60. rokoch.
Princíp.
Základný princíp Hallovho motora je, že využíva elektrostatický potenciál na urýchlenie iónov na vysoké rýchlosti. V Hallovom motore je záporný náboj zabezpečený elektrónovou plazmou na otvorenom konci trysky namiesto mriežky. Radiálne magnetické pole približne 100 – 300 G (0,01 – 0,03 T) sa používa na obmedzenie smeru prúdenia elektrónov, kde kombinácia radiálneho magnetického poľa a axiálneho elektrického poľa spôsobí, že elektróny sa posunú v azimute, čím sa vytvorí Hallov prúd, podľa ktorého zariadenie získalo svoje meno. 
Medzi anódou a katódou je aplikovaný elektrický potenciál medzi 150 až 800 voltov. Centrálny hrot tvorí jeden pól elektromagnetu obklopený prstencovým priestorom, okolo neho je druhý pól elektromagnetu s radiálnym magnetickým poľom medzi nimi. 
Hnací plyn, ako je napríklad xenón, sa privádza cez anódu, ktorá má v sebe množstvo malých otvorov pôsobiacich ako rozdeľovač plynu. Xenónový hnací plyn sa používa z dôvodu jeho vysokej atómovej hmotnosti a nízkeho ionizačného potenciálu. Keďže neutrálne xenónové atómy difundujú do kanála trysky, sú ionizované kolíziami s cirkulujúcimi vysoko energetickými elektrónmi (typicky 10 – 40   eV, alebo približne 10% výstupného napätia). Po ionizácii majú ióny xenónu typicky náboj +1, hoci malá frakcia (~ 20%) má +2. 
Xenónové ióny sa potom urýchľujú elektrickým poľom medzi anódou a katódou. Pre výbojové napätie 300 V ióny dosahujú rýchlosti okolo /s a špecifický impulz 1 500 sekúnd (15 kN·s/kg). Pri odchode však ióny vytiahnu s nimi rovnaký počet elektrónov, čím sa vytvorí plazma s nulovým nábojom. 
Radiálne magnetické pole je navrhnuté tak, aby bolo dostatočne silné na vychýlenie elektrónov s nízkou hmotnosťou, ale nie iónov s vysokou hmotnosťou, ktoré majú oveľa väčší gyrorádius a sotva prekážajú. Väčšina elektrónov je teda prilepená na obežnej dráhe v oblasti vysokého radiálneho magnetického poľa v blízkosti výstupnej roviny výtoku. Táto orbitálna rotácia elektrónov je cirkulujúcim Hallovým prúdom. Zrážky s inými časticami a stenami ako aj nestabilita plazmy umožňujú, aby sa niektoré elektróny uvoľnili z magnetického poľa a driftovali smerom k anóde. 
Približne 20 – 30% výbojového prúdu je elektrónový prúd, ktorý nevyvoláva ťah, čím sa obmedzuje energetická účinnosť hnacieho zariadenia; ďalších 70 – 80% prúdu je v iónoch. Pretože väčšina elektrónov je zachytená v Hallovom prúde, vnútri trysky zostávajú dlhšie a sú schopné ionizovať takmer všetku xenónovú hnaciu látku. Účinnosť hnacieho ústrojenstva je teda okolo 90%, zatiaľ čo účinnosť výbojového prúdu okolo 70%; kombinovaná účinnosť hnacieho zariadenia je okolo 63% (= 90% × 70%). Moderné Hallove motory dosiahli vďaka vyspelým dizajnom efektívnosť až 75%. 
V porovnaní s chemickými raketami je ťah veľmi malý, rádovo 83 mN pre typický hnací motor pracujúci pri 300 V, 1,5 kW. Pre porovnanie: hmotnosť mince ako je americký štvrťdolár alebo 20-centová eurová minca, je približne 60 mN. Rovnako ako u všetkých foriem elektricky poháňaných kozmických lodí, ťah je obmedzený dostupným výkonom, účinnosťou a špecifickým impulzom. 
Hallove hnacie motory však pracujú pri vysokých špecifických impulzoch, ktoré sú typické pre elektrický pohon. Zvláštnou výhodou Hallových trysiek v porovnaní s mriežkovým ionizačným motorom je to, že generovanie a urýchľovanie iónov prebieha v kvázi neutrálnej plazme. To umožňuje oveľa menšie trysky v porovnaní s mriežkovými iónovými tryskami. 
Ďalšou výhodou je, že tieto motory môžu používať širšiu paletu pohonných látok dodávaných do anódy, dokonca kyslík, hoci na katóde je potrebné niečo ľahko ionizovateľné. 
Valcové Hallove motory.
Hoci konvenčné (prstencové) Hallove motory sú účinné v režime kilowattového výkonu, ich zmenšené verzie sú neefektívne. Je to spôsobené ťažkosťami spojenými s udržiavaním konštantných parametrov škálovania výkonu pri súčasnom znižovaní veľkosti kanála a zvyšovaní použitej sily magnetického poľa. To viedlo k vytvoreniu valcového hnacieho zariadenia. Valcová Hallova raketa môže byť vďaka svojej netradičnej geometrii výbojovej komory a príslušnému profilu magnetického poľa ľahšie zmenšená na menšie veľkosti. Lepšíe sa hodí na miniaturizáciu a nízko energetickú prevádzku ako konvenčný (prstencový) Hallov motor. Primárnym dôvodom pre cylindrické Hallové motory je, že je ťažké dosiahnuť Hallov motor, ktorý pracuje na širokej škále od ~ 1   kW až do ~ 100 W pri zachovaní účinnosti 45 – 55%. 
Vonkajší výbojový prepínač.
Rozprašovacia erózia stien výpustných kanálov a pólových nadstavcov, ktoré chránia magnetický obvod, spôsobuje po určitom čase poruchu činnosti hnacieho zariadenia. Preto prstencové a valcové Hallové motory majú obmedzenú životnosť. Hoci sa ukázalo, že magnetické tienenie dramaticky znižuje eróziu steny výpustného kanála, erózia pólového nadstavca je stále problém. Ako alternatíva bola zavedená konštrukcia hnacieho ústrojenstva nazývaná externý výbojový Halter alebo externý výbojový plazmový motor (XPT). Vonkajší výbojový hallový pohon nemá žiadne steny výpustného kanála alebo pólové nadstavce. Plazmový výboj sa vyrába a udržiava v úplne otvorenom priestore mimo štruktúry prítlačného zariadenia, čím sa dosahuje prevádzka bez erózie. 
Aplikácie.
Hallove motory lietajú vo vesmíre od decembra 1971, keď Sovieti spustili SPT-50 na meteorologickom satelite. Od tej doby lietalo vo vesmíre viac ako 240 zariadení so 100% úspešnosťou. Hallove motory sa v súčasnosti bežne používajú na komerčných geostacionárnych komunikačných satelitoch, kde sa používajú na umiestnenie na orbitu a udržanie polohy. 
Prvý Hallov motor na západnom satelite bol ruský D-55 postavený TsNIIMASH na satelite NRO's STEX, ktorý bol vypustený 3. októbra 1998. 
Systém slnečného elektrického pohonu kozmickej lode SMART-1 Európskej vesmírnej agentúry používal Hallov motor Snecma PPS-1350 -G. SMART-1 bola technologická demonštračná misia, ktorá obiehala okolo Mesiaca. Toto použitie PPS-1350-G, počnúc 28. septembrom 2003, bolo prvým použitím Hallov ho motora mimo geosynchrónnej orbity Zeme (GSO). Na rozdiel od väčšiny propulzných systémov používaných v komerčných aplikáciách, Hallov motor na SMART-1 mohol mať variabilný rozsah sily, špecifický impulz a ťah. Mal výkon 0,46 – 1,19 kW, špecifický impulz 1 100 – 1 600 s a ťah 30 – 70 mN. 
Vo vývoji.
Najväčší plánovaný Hallov motor je 40 kW pokročilý elektrický pohonný systém NASA (AEPS), určený na podporu rozsiahlych vedeckých misií a nákladnej dopravy v hlbokom vesmíre.

</doc>
<doc id="633935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633935" title="Biele hory">
Biele hory

Biele hory sú geomorfologickou časťou Pezinských Karpát, podcelku Malých Karpát. Leží v severnej polovici podcelku, v páse od Kuchyne po Smolenice.
Polohopis.
Hornatina sa nachádza v strednej časti Malých Karpát a zaberá pás územia naprieč podcelkom Pezinské Karpaty. Tvorí výrazne hornaté územie, ktoré siaha od Kuchyne na západe, po Smolenice a Trstín na východnom okraji. V Bielych horách leží väčšina najvyšších vrchov pohoria. Severozápadne územie vymedzuje Bukovská brázda, geomorfologická časť Pezinských Karpát, severovýchodne nadväzuje podcelok Brezovské Karpaty a Podmalokarpatská pahorkatina, časť Podunajskej pahorkatiny. Pezinské Karpaty pokračujú východným a južným smerom časťami Smolenická vrchovina, Homoľské Karpaty a Kuchynská hornatina. Západný okraj vymedzuje Podmalokarpatská zníženina, geomorfologický podcelok Borskej nížiny. 
Západná časť Malých Karpát odvádza vodu do Borskej nížiny, ktorá patrí do povodia Moravy, z východnej časti voda smeruje do prítokov Malého Dunaja. Potoky zo severovýchodnej časti odvádzajú vodu do Podunajskej pahorkatiny, pričom najvýznamnejšou je riečka Parná. Strednú a západnú časť odvodňujú riečky Rudava a Malina. Ich najvýznamnejšie prítoky sú Cabadov jarok, Vývrat, Sološnický potok, Libuša a Rudavka. Obcami na západnom okraji územia prechádza cesta II/501 (Lozorno – Plavecký Mikuláš – Jablonica), východný okraj pohoria lemuje cesta II/502 (Modra – Smolenice – Trstín).
Chránené územia.
Takmer celá táto časť Malých Karpát je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty, vyňatá je len menšia juhozápadná časť v okolí Sološnice. Osobitne chránenými územiami sú národná prírodná rezervácia Roštún a Záruby, prírodná rezervácia Vysoká, Klokoč, Čierna skala a Skalné okno a prírodná pamiatka Deravá skala a Čertov žľab.
Turizmus.
Biele hory sú turisticky najatraktívnejšou časťou Malých Karpát, nakoľko tu mimo najvyšších vrchov leží viacero prírodne cenných území. Vyskytujú sa tu bralnaté pásma s viacerými jaskyňami. Severným okrajom cez Bukovú viedla v stredoveku tzv. Česká cesta, ktorá spájala Budín s Prahou. Takmer celým územím prechádza Štefánikova magistrála, na ktorú sa pripájajú mnohé značené chodníky z okolitých obcí. 

</doc>
<doc id="633938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633938" title="Električková trať na Václavskom námestí">
Električková trať na Václavskom námestí

Električková trať na Václavskom námestí spájala v rokoch 1884 – 1980 po dĺžke Václavského námestia v Prahe Můstek s Národným múzeom, počas tej doby bola niekoľkokrát prestavaná. Od 90. rokov 20. storočia sa uvažuje o jej čiastočnom alebo úplnom obnovení.
Dejiny.
Dejiny v 19. storočí.
Už pred zavedením konskej električky po dĺžke námestí jazdila konská železnica v priečnom smere po Příkopech (od roku 1875) a Vodičkovou a Jindřišskou ulicou (od júna 1883).
Električková trať po dĺžke Svätováclavského námestí sa objavila 20. mája 1884. Išlo vtedy o konskú električku prevádzkovanú spoločnosťou Generální ředitelství Pražské tramwaye. Trať bola napojená dole na Můstku na trať medzi námestím Republiky a Jungmannovým námestím. Uprostred sa krížil s ďalšou traťou medzi dnešnou "Jindřišskou" a "Vodičkovou" ulicou, na ktorú však nebola napojená.
Koľaje trati boli umiestnené v strednom pruhu námestí a medzi nimi stála veľká aleja. Osová vzdialenosť medzi koľajami bola vtedy takmer 9 metrov. Napriek tomu zvyšujúce sa miera dopravného ruchu nakoniec viedli postupne k odstráneniu aleje a presunutie koľají až k okrajom chodníkov. Osová vzdialenosť sa tak zvýšila až na 19 m, čo bol v celej sieti pražských električiek rekord. V polovici 90. rokov 19. storočia boli predložené aj plány na spojenie trati s križujúcou traťou medzi "Jindřišskou" a "Vodičkovou", k realizácii však už nedošlo.
Dejiny v 20. storočí.
Dejiny do 70. rokov 20. storočia.
V roku 1900 bola celá trať v súvislosti s likvidáciou konskej električky a postupným rozširovaním siete Elektrických podnikov elektrifikovaná. Zároveň sa koľaje o niečo viac priblížili stredu námestia (osová vzdialenosť sa zmenšila na 16 m).
K poslednej revolučnej zmene ale došlo v roku 1927. Vtedy bolo celé námestie rekonštruované tak, že električková trať bola premiestnená do stredného pruhu na vyvýšené teleso; po bokoch námestí viedli pruhy pre automobilovú dopravu. Pomník svätého Václava potom obchádzala po každej strane jedna koľaj. Osová vzdialenosť sa znížila na 2,8 m, okolo sochy sa zvyšovala až na 12 metrov. Električkové teleso malo šírku 5 metrov, v priestore zastávok až 7 metrov.
Vzhľadom na rastúcu veľkosti mesta aj dopravy vôbec začalo byť Václavské námestie električkami čoskoro preplnené. Dopravný podnik sa snažil situáciu riešiť prestavbou križovatky na Můstku tak, že vznikla zo smeru od námestia Republiky tretia koľaj. Situácia sa však nezlepšila. Nepomohla tomu ani výstavba podchodov.
Stavba metra a zrušenie trate.
Predchádzajúce problémy neboli ničím v porovnaní so stavom počas stavby metra v 70. rokoch. Postupne boli jednotlivé časti námestia uzatvárané a električky vedené po drevených provizórnych dvojkoľajných mostoch nad staveniskom. Tak sa tomu dialo najprv u Múzeá (1969 – 1973) (napríklad koľaje okolo sv. Václava sa dokonca podľa toho, ako postupovala výstavba, striedali; niekedy viedli obe naľavo od pamätníka, niekedy napravo a inokedy na každej strane jedna), neskôr (1976 – 1978) aj u Můstku.
Po rekonštrukcii námestia a sprevádzkovaniu prvej časti linky metra A bola električková prevádzka obnovená do pôvodného stavu pred rekonštrukciou. Podľa novej koncepcie sa však už s električkovou traťou v samom srdci veľkomesta nepočítalo a očakávalo sa jej plného zastúpenia podzemnou dráhou. 13. decembra roka 1980 tak bola prevádzka na nej ukončená; trať samotná tu však stále zostávala. Koľaje boli odstránené až o dva roky neskôr a nahradené súčasnou parkovou úpravou.
Od roku 2003 sú zhruba uprostred námestia umiestnené dve historické električky slúžiace ako kaviareň; zároveň tiež ako pripomienka minulých čias.
Úvahy o obnovenie trate.
Zrušenie električkovej trate však ešte neznamenalo, že sa o električkové doprave v pozdĺžnom smere prestalo hovoriť. Prvé plány na znovuobnovenie trati sa objavili okolo roku 1990 a podobné hlasy zneli aj v ďalších rokoch. Na začiatku 21. storočia sa pomaly zdá, že trať bude v horizonte pätnástich až dvadsiatich rokov obnovená, aspoň v hornej polovici námestí. Trať zostáva stále veľmi kontroverznou témou, ktoré rozdeľuje verejnosť v Prahe na dva tábory. Znovuzavedenie podporila aj nová koncepcia rozvoja námestí, ktorá bola publikovaná na jeseň roku 2005.
V auguste 2011 radnica Prahy 1 rozhodla, že sa na Václavské námestie električková doprava nevráti. Nesúhlasila so „zadrotováním“ nutným pre výstavbu trolejov a oneskorenou a predraženou prestavbou námestia, ktoré by výstavba električkovej trate priniesla. V apríli 2014 boli schválené zmeny územného plánu, ktoré majú umožniť obnovu električkovej trate z horného okraja Václavského námestia cez Vrchlického sady okolo Hlavnej stanice do Bolzanova ulice, kde by sa napojila na stávajú trať vedúcu Jindřišskou a Vodičkovou ulicou, čím by bol horný okraj a stred Václavského námestia pre električkovú dopravu prepojený o niečo kratšia cestou, než Ječnou ulicou.
V roku 2018 bola zrekonštruovaná ulica Vinohradská u Národného múzea, vznikla tu takzvaná Múzejná oáza, ktorej súčasťou bolo aj 80 metrov koľají ako príprava na budúce napojenie medzi Vinohradskú a Václavským námestím.
V januári 2019 odsúhlasila rada hlavného mesta Prahy na čele s radným pre dopravu, Adamom Scheinherrem, plán postavenia električkovej trati spájajúcej Národné múzeum s ulicami Vodičkovou a Jindřišskou. Projekt má vypracovať Dopravný podnik hl. m. Prahy ešte v roku 2019. Stavať by sa podľa plánov malo začať v roku 2021 a na začatie prevádzky by malo dôjsť v roku 2022.
Význam.
Električková trať na Václavskom námestí bola až do svojho zrušenia v roku 1980 hlavným uzlom celej električkovej dopravy v Prahe, viedlo tadiaľ vždy relatívne najviac liniek, spájajúcich dohromady celé mesto. Po zrušení trati sa centrum električkovej dopravy presunulo na Karlovo námestie. Okrem električiek však kedysi na Václavské námestie chodievali aj trolejbusy, ktoré tu mali svoju konečnú stanicu.

</doc>
<doc id="633941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633941" title="Trlík">
Trlík

Trlík je veľmi zriedkavé slovenské priezvisko, ktoré vzniklo z apelatíva "trlo", tzn. pohyblivá časť trlice (t. j. nástroja na ručné trepanie ľanu alebo konopí), v prenesenom význame „veľmi chudý človek“. Pôvod priezviska sotva súvisí so slovom "trlo" (trenie/neresenie rýb). Z 28 rodín Trlíkovcov žijúcich na Slovensku býva 26 na Kysuciach, päť v Turzovke a jedna v Korni.

</doc>
<doc id="633947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633947" title="Strýček">
Strýček

Strýček (ženský variant Strýčeková) je časté slovenské priezvisko, ktoré vzniklo podľa príbuzenského vzťahu z nárečového apelatíva "strýček" (otcov brat, teda strýc, príp. všeobecné oslovenie staršieho, dospelého muža). Na Slovensku toto priezvisko používa až 429 rodín, najviac (210) na Kysuciach (vo Svrčinovci 88, v Čadci 61, v Čiernom 43, v Turzovke štyri a Klokočove jedna rodina).

</doc>
<doc id="633961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633961" title="Níreďházská eparchia">
Níreďházská eparchia



</doc>
<doc id="633964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633964" title="Na Můstku">
Na Můstku

Na Můstku (nemecky "Brückchen", slovensky "Na Mostíku") je názov nedlhej ulice v centre Prahy (na Starom Meste).
Ulica nadväzuje na Václavské námestie v jeho dolnej časti. Názov ulice pochádza z doby, kedy vo stredoveku v týchto miestach stávali mestské hradby Starého mesta pražského s hradobnom vodnou priekopou, cez ktorou viedol mostík ku Starohavelskej bráne v mestských hradbách.
Můstek alebo Na Můstku sa neoficiálne (tradične) menuje aj križovatka tejto ulice a Václavského námestia s ulicou Na příkopě, po ktorej prechádza hranica Starého Mesta s Novým Mestom. Od tejto križovatky prevzala meno i stanica metra.
Názov.
Názov Můstek, ktorý sa dochoval z čias stredoveku, pochádza od "mostíka", ktorý viedol cez vodnou priekopou pred hradbami. Priekopy medzi Starým a Novým Mestom boli zasypávaní v rokoch 1760 – 1780. V 70. rokoch 20. storočia bol pri stavbe metra záchranným archeologickým výskumom pôvodný mostík odkrytý. Dnes sú jeho pozostatky zakomponované do vestibule rovnomennej stanice metra, ktorá sa pod mostíkom nachádza.
Hoci sa podobné mostíky nachádzali u všetkých trinástich brán staromestského opevnenia, názov Na můstku sa od 15. storočia uchytil len u tohto miesta. V stredoveku mala táto križovatka pre mimoriadnu rušnosť i ľudové pomenovanie „na kolotoči“.
Doprava.
Můstek bol vždy rušnú križovatkou. Už v 2. polovici 19. storočia tu bola zriadená linka konskej električky, neskôr nahradená elektrickou električkou; v roku 1925 tadiaľ viedla aj prvá linka autobusov. Mostík bol v polovici 20. storočia jednou z najvýznamnejších križovatiek v celej pražskej doprave. 2. septembra 1919 bola križovatka na Můstku prvou križovatkou v Prahe, kde začala byť riadená doprava strážnikom, po roku 1927 potom druhú pražskú križovatkou so svetelnou signalizáciou.
Hoci v rokoch 1980 a 1984 boli miestne električkové trate zrušené a nahradilo ich metro, i teraz tadiaľ (ale už v podzemí ), cestuje stále veľká časť Pražanov.

</doc>
<doc id="633970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633970" title="Národní třída (Praha)">
Národní třída (Praha)



</doc>
<doc id="633972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633972" title="Christopher Lloyd">
Christopher Lloyd

Christopher Allen Lloyd (* 22. október 1938 Stamford, Connecticut) je americký herec.
Životopis.
S herectvom začal vo svojich štrnástich rokoch, vo svojich devätnástich rokoch se presťahoval do New Yorku, kde sa o niečo neskôr presadil na Broadwayi. Jeho prvou veľkou rolou bol psychiatrický pacient vo filme "Prelet nad kukučím hniezdom" (1975). Na prelome 70. a 80. rokov 20. storočia hral v sitkome "Taxi", za čo v rokoch 1982 a 1983 získal cenu Emmy za nejlepšieho herca vo vedľajšej roli. O rok neskôr hral vo filme "" klingonského komandéra Krugea, je známy tiež ako doktor Emmett Brown zo série filmov "Návrat do budúcnosti" či strýko Fester z dvoch filmov o rodine Addamsovcov z počiatku 90. rokov.

</doc>
<doc id="633974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633974" title="Krtkova torta">
Krtkova torta

Krtkova torta (nem. "Maulwurfkuchen") je torta pôvodom z Nemecka, ktorá sa najčastejšie podáva ako narodeninová torta. Táto torta má čokoládový korpus, je plnená krémom zo šľahačky a banánmi a je posypaná rozdrvenými kúskami korpusu, a preto vyzerá ako krtinec a odtiaľ sa odvíja jej názov.
Výroba krtkovej torty.
Korpus krtkovej torty sa obvykle skladá z čokoládového pudingového prášku, cukru, kypriaceho prášku, oleja a vajec. Krém je zo šľahačky, želatinového stužovača šľahačky, cukru, tvarohu a nasekanej horkej čokolády. Korpus sa upečie, potom sa vydlabe, naplní sa krémom a banánmi a nakoniec sa posype vydlabaným korpusom.
Na výrobu krtkovej torty je tiež možné použiť polotovar, medzi popredných výrobcov tohto polotovaru patrí firma Dr. Oetker.
Tortu je možné samozrejme vyrobiť aj zo základných surovín.
Názvy v rôznych jazykoch.
Názvy krtkovej torty v rôznych jazykoch:
Varianty.
Existuje niekoľko variant krtkovej torty, napríklad obrátená krtková torta (so svetlým korpusom a tmavým krémom) alebo jahodová krtková torta (namiesto čokoládového pudinkového prášku je použitý jahodový pudinkový prášok) a veľa dalších variant.
Mém.
V roku 2019 sa krtkova torta stala mémom na českých a slovenských sociálnych sieťach, kde sa s touto tortou neodmysliteľne spája hláška „"mňam do píči“." Pôvod tejto hlášky je v jednom videu o krmení makakov z YouTube z roku 2017. Šialenstvo okolo tejto hlášky a krtkovej torty však naštartovala až česká verzia mému "Any doctor here?".

</doc>
<doc id="633975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633975" title="Lokša">
Lokša

Lokša (nárečovo aj "lokeš" alebo "lokoš"; čes. "lokše") je druh zemiakových placiek obľúbený v kuchyni Slovenska a južnej Moravy. 
Príprava.
Lokše sa vyrábajú z varených zemiakov, ktoré sa nastrúhajú a zmiešajú s múkou a soľou. Vypracuje sa cesto a rozvaľká na čo nejtenšie placky, ktoré sa pečú nasucho na rozpálenej platni. Na Slovensku je obľúbenejší slaný variant, kde sa hotové placky mažú masťou (najlepšie husacou) a prihrýzajú k polievke, prípadne sa plnia kyslou kapustou či mletým mäsom. Husacími lokšami je preslávená najmä obec Slovenský Grob. Moravania tradične pripravujú sladké lokše, ktoré sa potrú džemom, zvinú ako palacinky a posypú mletým makom a cukrom (práškovým) niekedy tiež prelejú rozpusteným maslom.

</doc>
<doc id="633979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633979" title="Vláda Rakúskej republiky od 18. decembra 2017">
Vláda Rakúskej republiky od 18. decembra 2017



</doc>
<doc id="633984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633984" title="Brigitte Bierleinová">
Brigitte Bierleinová

Brigitte Bierleinová (; * 25. jún 1949, Viedeň, Rakúsko3. jún 2024, Viedeň) bola rakúska právnička, od 3. júna 2019 do 7. januára 2020 spolková kancelárka nestraníckej úradníckej vlády Rakúska a predsedníčka rakúskeho Ústavného súdu. Ide o prvú ženu, ktorá zastávala funkciu rakúskeho spolkového kancelára.
V roku 1971 získala na Viedenskej univerzite titul doktora práv. V rokoch 1975 až 1977 bola sudkyňou okresného súdu Vnútorné mesto Viedeň, potom od roku 1977 prokurátorka Prokuratúry Viedeň a od roku 1986 prokurátorka Najvyššej prokuratúry Viedeň. V roku 1990 až 2002 pracovala ako jeden z generálnych advokátov Generálnej prokuratúry pri rakúskom Najvyššom súde. Od roku 2003 bola podpredsedníčkou rakúskeho Ústavného súdu a predsedníčkou bola v rokoch 2018 až 2019. V rokoch 1990 až 2010 bola okrem toho komisárkou v skúšobnej komisii pre sudcov a advokátov pri Najvyššom krajinskom súde Viedeň, v rokoch 2001 až 2003 predsedníčkou predstavenstva Združenia rakúskych prokurátoriek a prokurátorov a v rokoch 2001 až 2003 členkou predstavenstva Medzinárodnej asociácie prokurátorov. 
Keď bola na konci mája 2019 vyslovená parlamentom vláde Sebastiana Kurza nedôvera, prezident Alexander Van der Bellen poveril Bierleinovú zostavením dočasnej úradníckej vlády, ktorá doviedla Rakúsko do predčasných parlamentných volieb.

</doc>
<doc id="633985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633985" title="Masaker v Sklenom">
Masaker v Sklenom

Masaker v Sklenom sa udial 21. septembra 1944 v turčianskej obci Sklené (). Po obsadení tejto etnicky nemeckej obce v oblasti v Hauerland partizánmi počas Slovenského národného povstania bolo zastrelených 187 nemecky hovoriacich mužov. Partizáni patrili k 3. rote, 8. (Leninskému) oddielu 1. československej partizánskej brigády J. V. Stalina, ktorí 20. septembra obsadili Sklené a konali na základe ústneho rozkazu veliteľa sovietskeho výcvikového dôstojníka, vtedy 27-ročného, Leonida Nikolajeviča Slavkina (* 1916 vo Vladivostoku, † 1971 v Zaporoží, dnešná Ukrajina).
Priebeh.
V obci Sklené pred druhou svetovou vojnou bola väčšina (2 600 zo 4 500) obyvateľov nemeckej národnosti. Počas vojny časť z nich aktívne spolupracovala s Nemeckom. Pod velením sovietskych veliteľov obsadili partizáni v noci z 20. na 21. septembra 1944 obec a mužov vo veku 1660 rokov sústredili v škole.
Pod zámienkou kopania zákopov všetci nemeckí muži vo veku od 16 do 60 rokov (podľa slovenského historika Ďuricu prevažne nemeckej národnosti zo Skleného vo veku 16 až 59 rokov) sa museli na príkaz partizánov zhromaždiť skoro ráno s lopatami na námestí. Skupina bola potom odvedená na stanicu a naložená do niekoľkých železničných vozňov. Vlakom boli prevezení na vlečku (slepú koľaj) asi dva kilometre za obcou na miesto pred „Ebener Wald“, Rovná hora (súradnice ), dnes na mapách ako „Les na Rovine“. V súčasnosti je tam pamätník. Na cintoríne (pravdepodobne na inom mieste) bol drevený kríž v roku 1994 nahradený pomníkom.
Asi 25 mužov muselo v neďalekom lese vykopať jamu 8 m dlhú, 1,50 m širokú a hlbokú 60 cm. Po tom, sa museli natlačiť do jamy a boli zastrelení guľometmi.
Potom bola aj väčšina ostatných mužov zastrelená a len málokomu sa podarilo utiecť do lesa. Mŕtvi zostali niekoľko dní ležať na poli a pochovali ich príbuzní v masovom hrobe na okraji lesa až po odchode partizánov (podľa iných zdrojov masaker hneď na druhý deň 22. septembra 1944 vyšetrovali četníci z Hornej Štubne, ale nedospeli k jednoznačnému záveru).
Tí, ktorí prežili.
Streľať začali väzňov z posledného vagóna. Vďaka učiteľovi Josefovi Striczovi sa podarilo odviesť 63 mužov z prvého vagóna do Slovenskej Ľupče a tak ich zachrániť. (Boli potom tiež považovaní za mŕtvych, kým sa vrátili).
Medzi preživšími a teda aj svedkami masakru bol miestny pán farár Msgr. Josef Pöss, ktorý hneď po začatí streľby spadol a prežil s miernymi strelnými poraneniami medzi mŕtvymi. Neskôr sa stal dekanom vo Württembergu.
Masaker by si pravdepodobne vyžiadal ešte oveľa viac obetí, avšak väčšina Nemcov z obce tradične od jari do jesene boli na sezónnych prácach v Rakúsku.
Ďalšie akcie proti Nemcom.
Masaker v Sklenom je najväčší známy z viacerých podobných akcií proti Karpatským Nemcom v období od konca augusta do konca septembra 1944. Podobné avšak rozsahom menšie masakre sa odohrali na území súčasného Slovenska aj vo:
Celkovo malo byť na území Slovenska viac ako 600 mŕtvych Nemcov, čo bolo predohrou k úteku karpatských Nemcov zo Slovenska.
Vyrovnanie sa.
Vyšetrovanie tohto zločinu najprv prerušili boje a neskôr i tabuizovanie počas vlády KSČ, takže vinníci zostali nepotrestaní.
Kronika obce Sklené obsahuje povojnový zápis:
V roku 1993 uskutočnila skupina vojenských historikov prieskum na mieste činu a zdokumentovala výpovede viacerých žijúcich pamätníkov. Niekdajší riaditeľ Vojenského historického ústavu v Bratislave Pavel Šimunič zhrnul zistenia skupiny do štyroch bodov: „Prvý – stalo sa to, druhý – nemalo sa to stať, tretí – nebola to plánovaná masakra, štvrtý – išlo o zjavné porušenie vojnového práva.“
Aktivisti za občianske práva, najmä Josef Stricz, sa snažili riešiť túto masovú vraždu. Od roku 1994 sa na mieste masakru nachádza pamätník. V archíve Múzea Slovenského národného povstania v Banskej Bystrici (nemecky Neusohl) boli zaznamenané výpovede šiestich vrahov o ich činnosti a činnosti počas celého obdobia povstania. Koncom deväťdesiatych rokov sa začalo policajné vyšetrovanie, ale bolo zastavené bez súdneho procesu, pretože hlavný podozrivý Leonid N. Slavkin zomrel už v roku 1971.
V roku 2004 sa na podnet niekoľkých pozostalých obetí obnovilo policajné vyšetrovanie prípadu. Ukázalo sa totiž, že masaker hneď na druhý deň 22. septembra 1944 vyšetrovali četníci z Hornej Štubne, ale nedospeli k jednoznačnému záveru. V auguste 1945 podali svoje svedectvá aj niektorí priami aktéri zásahu v Sklenom, bývali partizáni (v nemeckej verzii vyššie uvedení ako vrahovia).

</doc>
<doc id="633986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633986" title="Bendžo">
Bendžo

Bendžo (staršie: banjo) je brnkací štvor-, päť- alebo šesťstrunový nástroj. Tón vzniká podobne ako pri gitare rozochvením struny medzi nultým pražcom a kobylkou. Pomocou hmatníka je možné struny skracovať a tým zvyšovať ich tón.
Opis.
Zvuk strún bendža je zosilovaný zvláštným kruhovým bubienkom, na ktorom je napnutá blana. O blanu sa opiera kobylka a rozoznieva ju. Niektoré druhy bendža majú ešte drevenú ozvučnú skriňu, ktorá uzaviera bubienok z druhej strany.
Bendžo sa skladá z niekoľkých základných častí:
Ladenie bendža nie je jednotné. Obvykle je naladené do niektorého akordu, ale jednotliví hráči si ladenie prispôsobujú podľa svojho štýlu alebo dokonca podľa hranej piesne. To platí predovšetkým pre old-time hudbu a päťstrunové bendžo, ostatné druhy majú ladenie už ustálené.
História.
História siaha až do staroveku.
Druhy bendža.
Šesťstrunové bendžá (gitarové).
Šesťstrunové bendžo má rovnaké ladenie ako gitara, v Česku toto bendžo používal napríklad Robert Kodym zo skupiny Wanastowi Vjecy.
Päťstrunové bendžá.
Synonymom pre päťstrunové bendžo by mohol byť názov bluegrass bendžo, pretože bluegrass je hudba, kde sa tento nástroj najčastejšie vyskytuje. Anglicky sa nazýva five string banjo či 5-string banjo.
Tento nástroj je jednoducho identifikovateľný podľa kolíka piatej struny, ktorý čnie z boku krku, najčastejšie na 5. poli (bluegrass bendžo), niekedy na 8. poli (folkové päťstrunové bendžo). Najčastejšie ladenie je "g D G H d" (open G), ďalšie ladenia sú "f# D F# A d" (open D), "g D G B d" (G moll), populárne je tiež "g C G H d" alebo zdvojene "g C G C d" a veľa ďalších…
Prvé päťstrunové bendžo postavil americký predstaviteľ minstrelskej hudby Joel Walker Sweeney v roku 1831. Nasledovala rýchla popularizácia nástroja, rovnako ako vymýšľania veľkého množstva štýlov, ako hrať na tento hudobný nástroj s charakteristickým zvonivým zvukom, ktorý vydávala vysoko ladená piata struna (umiestnená hneď vedľa najnižšie naladenej struny). V medzivojnovom období upadal tento nástroj pomaly do zabudnutia, dochovalo sa najmä vďaka horalskej hudbe (tzv. " hillbilly music, old-time music či mountain music"), ktorou hrali ľudia v oblasti Apalačského pohoria (Kentucky, Severné Karolína, Tennessee). Päťstrunové bendžo malo vtedy povesť nástroja, ktorý používajú len pouliční a estrádni komici, napodobňujúci spevákov najčastejšie černošského pôvodu.
Zhruba od roku 1945 prešlo päťstrunové bendžo obrovským rozmachom, keď teraz najslávnejší bendžista všetkých čias Earl Scruggs začal hrať v skupine Billa Monroea ("Bill Monroe and his Blue Grass Boys") svojím osobitným štýlom, ktorý ctil melodickú linku. Ako jeden z prvých použil trojprstovou technikou pravej ruky, hranou kovovými prstienkami. Tento štýl používali už niektorí hráči pred 2. svetovou vojnou, ale nedosiahli Scruggsovu brilantnosť a spôsob hrania melódie. Ďalším osobitným štýlom hral Don Reno, ktorý používal miestami až džezové obraty.
V 60. rokoch vyvinulo niekoľko hráčov nezávislo na sebe tzv. metodický štýl, ktorý sa líšil od Scruggsovho štýlu (ten sa držal melódie len približne) použitím rozsiahlych častí melodických stupníc. Jeho propagátorom bol najmä Bill Keith. Veľkým propagátorom hry na folkové bendžo bol slávny americký folklorista, pesničkár, skladateľ a politický aktivista Pete Seeger. V 60. rokoch minulého storočia napísal a vydal tiež prvú školu hry na päťstrunové bendžo.
Ďalší významní nielen americkí hráči: "Don Reno, Ralph Stanley, Sonny Osborne, Bill Emerson, J. D. Crowe, Bill Keith, Tony Trischka, Jens Krüger, Peter Wernick, Ben Eldridge, Courtney Johnson, Terry Baucom, Jim Mills, Scott Vestal, Béla Fleck…"
V Česko-Slovensku bol najvýznamnejším popularizátorom päťstrunového bendža Marko Čermák, zakladajúci člen skupiny Greenhorns, vďaka ktorému sa bluegrassová hudba rozšírila aj v Česku.
Štvorstrunové bendžá.
Tenorové bendžo.
Tenorové bendžo má štyri struny ladené ako viola. Používa sa najmä v tradičnom džeze (dixieland a raný swing). Najtenšia struna je A, nasleduje D, G a C. Tenorové bendžo má krk s 19 pražcami. V írskej tradičnej hudbe sa uplatňuje variant so 17 pražcami.
Na tenorové bendžo hral Waldemar Matuška a tiež Ivan Mládek, ktorý ho pomerne dávno vymenil za plektrum bendžo.
Plektrum bendžo.
Plektrum bendžo má na rozdiel od tenorového bendža 22 pražcov (má teda dlhší krk). Je rovnako dlhé ako päťstrunné bendžo, samozrejme bez piatej skrátenej struny. Prevládajúce ladenie je CGHD, tzn. prvé dve struny (najhrubšie) sú zhodné s tenorovým bendžom, najvyššia struna D je zhodná s druhou najvyššou na tenor bendže a medzi nimi sa pri plektrum bendžo ešte nachádza struna H. Oproti tenorovému bendžu tak základné ladenie plektrum bendža nezachováva nemenný kvintový interval medzi všetkými strunami, ktoré pre začínajúcich hráčov so skúsenosťami z tenor bendža alebo niektorých iných strunových nástrojov môžu byť komplikáciami pri vybrnkávaní melódie. Pomôckou môže byť vynechať pri vybrnkávaní úplne „problematickú“ strunu H a napríklad pri postupe hore prejsť zo struny G rovno na strunu D, potom je postup rovnaký ako pri tenor bendže. Vedľa tohto najbežnejšieho ladenia sa pri plektrum bendže môžeme stretnúť ešte s alternatívnym tzv. Chicago ladením, keď je bendžo ladené rovnako ako 4 najtenšie struny na gitare. Praktická výhoda tohto ladenia je zrejmá – je možné použiť hmaty odvodené z gitarových akordov. Rozdiel oboch ladení je prirodzene poznať na celkovom zvuku bendža a každý hráč sa tak môže rozhodnúť, ktorý zvukový prejav mu viac vyhovuje.
Medzi popredných svetových hráčov na plektrum bendžo patria Harry Reser a Eddie Peabody. Z mladšej generácie plektrum bendžistov si jednoznačne zaslúži pozornosť napríklad Buddy Wachter, Ken Aoki, Dave Marty a ďalší. V Česku nie je plektrum bendžo také populárne ako bendžo tenorové. Napríklad v USA je tomu skôr naopak. V Česku na plektrum hrá Ivan Mládek, ktorý používa Chicago ladenie.
Uke bendžo.
Basové uke bendžo
Ostatné druhy.
Mandolínové bendžo

</doc>
<doc id="633988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633988" title="Benžo">
Benžo



</doc>
<doc id="633990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633990" title="Zoznam reprezentačných gólov Cristiana Ronalda">
Zoznam reprezentačných gólov Cristiana Ronalda

Cristiano Ronaldo je najlepším strelcom Portugalského národného tímu v histórii, a taktiež najlepším strelcom za svoju krajinu zo všetkých súčasných hráčov. K 17. novembru 2019 strelil 99 gólov v 164 zápasoch od debutu v auguste 2003.
Góly.
"K 5. júnu 2019"
"Góly a výsledok Portugalska sú vždy prvé."

</doc>
<doc id="633991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633991" title="Lokša (rozlišovacia stránka)">
Lokša (rozlišovacia stránka)

Lokša (nárečovo aj "lokeš" alebo "lokoš") môže byť:

</doc>
<doc id="633992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633992" title="Lokeš">
Lokeš



</doc>
<doc id="633993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633993" title="Lokoš">
Lokoš



</doc>
<doc id="633994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633994" title="Pilnosť">
Pilnosť

Pilnosť môže byť nesprávne alebo staršie (najmä v prvom a poslednom význame aj nárečovo):

</doc>
<doc id="633995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633995" title="28. října (ulica v Prahe)">
28. října (ulica v Prahe)

Ulica 28. října (slovensky "28. októbra") na Starom Meste v Prahe spája križovatku ulíc Jungmannova, Národnej a Perlová s Václavským námestím. Nazvaná je na počesť 28. októbra 1918, kedy vznikla prvá Česko-Slovenská republika. Nachádzajú sa na nej 3 vchody do stanice metra Můstek. Na rohu s ulicou Na Můstku je štvorposchodová baroková budova pochádzajúca z 2. polovice 14. storočia, najstarší dom na Václavskom námestí.
História a názvy.
V stredoveku boli v okolí ulice hradby a priekopa, po zbúraní hradieb tú v 19. storočí vznikla „Ovocná ulice“. Súčasný názov dostala v 20. storočí.

</doc>
<doc id="633999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=633999" title="Majonéza">
Majonéza

Majonéza (z fr. "mayonnaise", neistá etymológia) je hustá tučná omáčka bielej či žltkavej farby, ktorá vznikla emulgáciou oleja a vaječného žĺtka.
Zloženie.
Vyrába sa rozšľahaním rastlinného oleja a žĺtka, ale je možné použiť aj celé vajce alebo žĺtok nahradiť mliekom. Majonéza sa obvykle dochucuje, napríklad soľou, korením, octom či citrónovou šťavou, cukrom, horčicou a pod.
Majonéza často tvorí základ dresingov a tatarskej a ďalších omáčok. Pridáva sa tiež do rôznych šalátov, vrátane zemiakového, v ktorých slúži ako spojivo.
Na výrobu majonézy bola v Československu v roku 1959 stanovená oborová norma, podľa ktorej sa majonéza skladá z vaječných žĺtkov, rastlinného oleja, octu a soli. Okrem iného bolo určené, že kilogram majonézy obsahuje 8 vaječných žĺtkov a že podiel oleja činí 78 %.
Problém kvality.
Zrušením odborových noriem počiatkom 90. rokov 20. storočia došlo ku zníženiu kvality priemyselne vyrábaných majonéz. Majonézy sú nadstavované vodou, zahustené zahusťovadlami (napríklad guarovou alebo xanthanovou gumou) a ofarbené, aby získali prirodzenú farbu.
Kvalita sa v Česku výrazne nezlepšila ani po zavedení českej potravinárskej vyhlášky č. 326/2001 Sb., ktorá stanovuje, že podiel oleja v majonéze môže byť od 10 do 85 % a na kilogram výrobku stačí jeden vaječný žĺtok. Na Slovensku od roku 2014 platí Vyhláška č. 29/2014 Z. z. o majonézach a majonézových výrobkoch, ktorá stanovuje v majonéze najmenej 78,5 hmotnostných percent celkových tukov a najmenej 6 % hmot. vaječného žĺtka. Výrobky s nižším obsahom sledovaných zložiek sa uvádzajú na trh s podobnými názvami, napr. majonézová omáčka.

</doc>
<doc id="634000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634000" title="Dirofilária">
Dirofilária

Dirofilária alebo vlasovec (lat. "Dirofilaria") je rod z čeľade Onchocercidae, ktorý patrí do filárií. 
Niektoré druhy spôsobujú dirofilariózu, stav parazitickej infekcie u ľudí a iných zvierat.
Dirofilarióza má pôvod v Amerike, ale bola prenesená do Európy komármi a bodavým hmyzom. Prenáša sa na všetky cicavce. Príznaky po uštipnutí a vstreknutí parazita do krvného obehu: do 10 dní malátnosť, únava, čiastočné nechutenstvo, mierne zvýšená teplota. Príznaky odoznejú na nešpecifický čas a opätovne sa dirofilarióza vracia v podobe migrény, depresie, malátnosti, teploty a nechutenstva. Parazit dokáže kolovať v krvnom obehu a usádza sa najčastejšie v srdci a mozgu hostiteľa. Dĺžka dospelého dirofilarita je od 10 do 20 cm. U psov sa parazit spôsobuje únavu, slzavé oči, nechutenstvo, zvýšenú, alebo normálnu teplotu a zadýchavanie sa. U kôz nastáva nezvyčajná horúčka, nechutenstvo a slabý príjem tekutín. U ľudí výrazná migréna, depresia, nevoľnosť. Výskyt choroby na Slovensku je najčastejšie pri vodných tokoch Moravy a Dunaja.
Taxonómia.
Druhy rodu sú:

</doc>
<doc id="634001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634001" title="FBK AS Trenčín">
FBK AS Trenčín

FBK AS Trenčín alebo Florbalový klub AS Trenčín (celý názov: "Florbalový klub Asociácia športov Trenčín") je slovenský florbalový klub z Trenčína. Vznikol v roku 2006 pod názvom M-Šport Salming Team Trenčín. Od spojenia do Asociácie športov Trenčín v máji 2016 vystupuje pod súčasným názvom. Je to majster Slovenska z roku 2019, čo je zároveň jeho najväčší úspech. Seniorské družstvo hrá najvyššiu domácu súťaž, extraligu mužov, v ktorej účinkuje od sezóny 2006/07, keď uspel v extraligovej baráži. Okrem seniorského tímu fungujú v klube aj juniorské, dorastenecké, žiacke a prípravkárske oddiely. Domovskou arénou klubu je športová hala "Športové centrum M-Šport". 
Úspechy.
Slovenská extraliga mužov:

</doc>
<doc id="634002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634002" title="Florbalový klub AS Trenčín">
Florbalový klub AS Trenčín



</doc>
<doc id="634003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634003" title="M-šport Salming Team Trenčín">
M-šport Salming Team Trenčín



</doc>
<doc id="634004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634004" title="Senior">
Senior

Senior je starší človek, ale aj najstarší a spravidla vážený člen nejakého spoločenstva.
Jediným objektívnym faktorom pri posudzovaní toho, kto je senior, sa stal kalendárny vek jedinca. Kalendárny vek je relatívne jednoducho štatisticky zachytiteľný na rozdiel od tzv. biologického alebo funkčného veku. Najobvyklejšou vekovou hranicou pre označenie senior je najčastejšie vek viacej ako približne 6065 rokov. Stanovenie tejto vekovej hranice so sebou prináša isté budúce komplikácie, pretože s predlžujúcou sa dĺžkou života bude nevyhnutné vekovú hranicu revidovať, aj keď nie neustále.
Odchod do starobného dôchodku alebo iného dôchodku mení označenie jednotlivca na „dôchodca“. Sociálna politika štátu určuje, aké podmienky treba splniť na odchod do dôchodku. Nie je to len vek. V súčasnosti na Slovensku Sociálna poisťovňa umožňuje odchod do riadneho dôchodku vo veku 62 až 64 rokov, pričom to závisí aj od pohlavia a počtu vychovaných detí. Vek odchodu sa mení a je politickým rozhodnutím. Povinnosťou poisťovne je zverejniť ho 5 rokov v predstihu pred možnosťou odchodu (v roku 2024 sú zverejnené veky odchodu pre osoby narodené pred rokom 1967). Podmienky odchodu do predčasného dôchodku sa aktuálne menia. Odchod do starobného dôchodku teda nemôže byť objektívnym kritériom, kedy jedinca priradíme medzi seniorov, je však výrazným medzníkom v živote človeka.
Geront (po grécky starec) – staršie označenie pre seniora, ktoré sa dnes prakticky nepoužíva, od tohto pojmu je však odvodený názov vedy gerontológia (náuka o starnutí).
Starnutie a staroba.
Starnutie – je celoživotný biologický proces, ktorý je neodvratný a ktorého výsledkom je zvýšený vek. Tiež Zavázalová Helena uvádza, že starnutie je proces všeobecný (starne celá populácia) a zároveň individuálny (starne konkrétny jedinec).
Vek (senium) – toto obdobie označuje neskoršie fázy ontogenézy, prirodzeného priebehu života. Je dôsledkom a prejavom geneticky podmienených involučných procesov modifikovaných ďalšími faktormi (choroby, životné prostredie, spôsob života )
Staroba ako etapa ľudského života je najčastejšie determinované na základe vývinovej psychológie. Obvykle sa v odbornej literatúre stretávame s nasledujúcim delením staroby:
Je však nutné poznamenať, že mnohí autori zároveň dodávajú, že o starobe spravidla hovoríme až od veku 65 rokov. Podľa českého štatistického úradu k 31. 12. 2013 dosiahlo zastúpenie osôb vo veku 65 a viac rokov 17,4 % .
Zmeny v starobe – jednotlivé zmeny môžeme rozdeliť do troch základných oblastí:
Index starnutia vyjadruje, koľko v populácii pripadá osôb vo veku 65 a viac rokov na 100 detí vo veku 0-14 rokov. 
Seniori na Slovensku.
Populácia Slovenska starne, čoho dôkazom je zvyšujúci sa priemerný vek aj index starnutia. Je to spôsobené predovšetkým vývojom pôrodnosti, ktorý hlavne ovplyvňuje vekové zloženie obyvateľstva. Okrem úmrtnosti a pôrodnosti sa na formovaní vekovej štruktúry podieľa aj migrácia. Na Slovensku máme v súčasnosti (od roku 2020) regresívny typ vekovej štruktúry (počet obyvateľov sa znižuje). Je charakteristický nielen starnutím zdola a zhora, ale aj so začínajúcimi sa prejavmi starnutia zo stredu. Až v roku 2008 došlo k očakávanému nárastu plodnosti, čo sa pozitívne prejavilo vo zvýšení počtu detskej časti populácie. Naopak nárast početnosti 65-ročných a starších je najmä v dôsledku pokračujúcich zlepšujúcich sa úmrtnostných pomerov. Rozlišuje sa však pritom pohlavie, ženy sa dožívajú obyčajne o desatinu vyššieho veku. Hodnoty ovplyvňuje stav ekonomiky, zdravotníctva, úroveň kriminality, vojenský stav štátu, životné prostredie a veľa ďalších faktorov. 
Od začiatku 90 rokov minulého storočia na Slovensku došlo k znižovaniu, predtým stagnujúcej úmrtnosti, čo viedlo k pozitívnemu trendu predlžovania života ľudí. Týka sa to nielen najmladších vekov, ale rast strednej dĺžky života možno identifikovať aj v seniorskej zložke populácie. Napríklad medzi rokmi 2000 a 2018 sa vo veku 65 rokov stredná dĺžka života predĺžila u mužov z necelých 13 rokov na viac ako 15 rokov. U žien to bolo z necelých 16,4 roka na 18,8 roka. Pozitívny trend sa týka osôb všetkých vekových kategórií, rýchlejšie sa však predlžuje život u mladších seniorov a u osôb v preddôchodkovom veku (50 – 64 rokov). Dynamickejšie sa pritom úmrtnostné pomery zlepšujú v mužskej časti populácie, čím dochádza k zmenšovaniu diferencií medzi pohlaviami a mužskej nadúmrtnosti aj v seniorskom veku. Väčšina prognózy populačného vývoja Slovenska počítala s ďalším kontinuálnym predlžovaním života starších ľudí. Demografická prognózy z roku 2018 predpovedala predĺženie strednej dĺžky života vo veku 65 rokov do roku 2030 u mužov o 17 (65 + 17 = 82) rokov a u žien o 20 (na 85) rokov. 
Podiel seniorov (obyvateľov nad 65) rokov na Slovensku.
Očakávaná dĺžka života pri narodení na Slovensku je od roku 2014 pre ženy viac ako 80 rokov a pre mužov okolo 73 rokov. Podľa výsledkov Sčítania obyvateľov, domov a bytov (SODB) z roku 2021 bol podiel obyvateľov nad 65 rokov 17 %. Oproti roku 2011 (predchádzajúce sčítanie, keď bol 12,38%) to predstavuje výrazný nárast a to vo všetkých krajoch, najviac však v Trenčianskom kraji. 
V roku 2004 bol podiel obyvateľov nad 65 rokov na celkovom počte 11, 6% a postupne stúpal:
Seniori v Česku.
Vývoj indexu starnutia od roku 2006 do roku 2013 má v Česku stúpajúcu tendenciu. To znamená, že sa zvyšuje počet seniorov nad 65+ rokov oproti deťom do 14 rokov. Boli doby, keď detí bolo vždy viac než seniorov, od roku 2006 sa pomer obrátil a pribúda seniorov. V roku 2006 bol index staroby 100,2, to znamená, že pomer seniorov a detí bol takmer v rovnováhe. Od tej doby je v Česku viac seniorov ako detí . 
Podľa Českého štatistického úradu a jeho prognóz bude v roku 2050 s najväčšou pravdepodobnosťou najviac občanov vo vekovej skupine 7080 rokov. V súčasnej dobe je najpočetnejšia skupina obyvateľstva vo veku 3040 rokov (viď obrázok 1).
Z druhej tabuľky možno vyčítať aké bolo a aké pravdepodobne bude percentuálne zastúpenie seniorov v Česku v nasledujúcich rokoch. V priebehu 100 rokov sa počet seniorov zvýši o cca 2 400 tisíc.
Seniori v Európe.
V anglicky písanej literatúre sa termín senior objavuje zriedka. Užíva sa pojem "older people", resp. "elderly", ..., pre danú vekovú skupinu bol Európskou komisiou navrhnutý termín "skúsenejší".
Z uvedeného grafu je zrejmé, že najväčší pomer seniorov má Taliansko, tj. 21,4% obyvateľstva. Naopak najmenej má Turecko, tj. 7,7%. Aj v roku 2018 pokiaľ ide o podiel osôb vo veku 65 alebo viac rokov na celkovej populácii, najvyššie hodnoty zaznamenali Taliansko (22,6 %) a Grécko (21,8 %), pričom v Írsku sa zistil najnižší podiel (13,8 %). V roku 2008 bol podiel obyvateľov nad 65 rokov na Slovensku 12,1% a v roku 2018 15,5%.Nárast na Slovensku za 10 rokov medzi 2008 a 2018 predstavoval 3,3% a v Česku 4,6%.

</doc>
<doc id="634013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634013" title="Banjo">
Banjo



</doc>
<doc id="634014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634014" title="Kuchynská hornatina">
Kuchynská hornatina

Kuchynská hornatina je geomorfologickou časťou Pezinských Karpát, podcelku Malých Karpát. Leží v západnej polovici podcelku, v okolí Perneka a Kuchyne.
Polohopis.
Hornatina sa nachádza v strednej časti Malých Karpát a zaberá západný okraj podcelkou Pezinské Karpaty. Tvorí hornaté územie, ktoré dosahuje na Čertovom kopci výšku Rozkladá sa od Perneka na juhu, po obec Kuchyňa na severe. Severným smerom ležia Biele hory, východne a južne nadväzujú Homoľské Karpaty, obe geomorfologické časti Pezinských Karpát. Západný okraj vymedzuje Podmalokarpatská zníženina, geomorfologický podcelok Borskej nížiny. 
Západná časť Pezinských Karpát odvádza vodu do Borskej nížiny, ktorá patrí do povodia Moravy. Prevažnú časť Kuchynskej hornatiny odvodňujú prítoky riečky Malina, z nich najvýznamnejšie sú Pernecký potok, Kostolný potok, Furtský jarok a Javorinka. Východnú časť hornatiny odvodňujú prítoky Blatiny, ktorá patrí do povodia Malého Dunaja. Obcami na západnom okraji územia prechádza cesta II/501 (Lozorno – Plavecký Mikuláš – Jablonica), južnou časťou vedie cesta II/503 (Malacky – Pernek – Pezinská Baba).
Chránené územia.
Celá táto časť Malých Karpát je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty. Osobitne chránené územia sa tu nevyskytujú žiadne.
Turizmus.
Mimo výrazných vrchov je turisticky najatraktívnejšou časťou tejto oblasti horské sedlo Pezinská Baba s rovnomenným lyžiarskym strediskom. Významný horský prechod Malých Karpát je však vďaka dostupnosti vyhľadávaný turistami celoročne. Disponuje ubytovacími kapacitami a sedlom vedú značené turistické chodníky. Frekventovaná je najmä červeno značená Štefánikova magistrála. V blízkosti obce Kuchyňa je v okolí vodnej nádrže vybudovaný „Camping Park Karpaty“, v blízkosti Perneka sa nachádza chatová oblasť.

</doc>
<doc id="634015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634015" title="Kim Tong-ni">
Kim Tong-ni

Kim Tong-ni (* 24. november 1913, Gyeongju – † 17. jún 1995, Soul) bol kórejský spisovateľ.
Životopis.
Kim Tong-ni je autorom preferovaný pseudonym podľa LTI Kórea Narodil sa ako Kim Sijong 24. novembra 1913 v Gyeongju, v Gyeongsangbuk-do, Kórea. Kim navštevoval strednú školu v Gyeseongu v Daegu, neskôr prešiel na strednú školu Kyungshin v Soule. Potom, čo ho rodinné okolnosti prinútili školskú dochádzku prerušiť, oddal sa čítaniu namiesto klasickej výučby. Čítal obrovské množstvo kníh, vrátane filozofie, svetovej literatúry a východnej klasiky. Kimov najstarší brat, Kim Beom-bu, učenec expert na čínsku klasiku a filozof, mal veľký vplyv na jeho rozsiahle čítanie a jeho vyhliadky stať sa spisovateľom kórejskej literatúry. 
Kim bol od detstva tak chudobný, že hlad bol takmer súčasťou jeho života. Raz napísal, že niekedy, ak v miske zostal nejaký likér po tom, čo z nej otec pil, prehltol aj ten zvyšný alkohol, aby si uľavil od hladu. V roku 1928 odišiel zo školy, aby sa venoval písaniu. Svoju literárnu kariéru začal vydávaním básní v rôznych novinách vo veku 16 rokov. V kórejskom literárnom svete si urobil meno svojimi krátkymi poviedkami. Za tie roky získal množstvo literárnych ocenení. Kim Dongri debutoval ako básnik v roku 1934 s vydaním básne "Biela volavka" ("Baengno") v Chosun Ilbo a další rok sa ukázal ako spisovateľ beletrie, keď jeho príbeh "Hwarangiský potok" ("Hwarangui huye") bol publikovaný v "JoongAng Ilbo". 
Bol tiež aktívny aj v mnohých organizáciách, ako je Asociácia mladých kórejských spisovateľov ("Hanguk cheongnyeon munhakga hyeophoe"), Kórejská akadémia umení ("Daehanminguk yesurwon") a Združenie kórejských spisovateľov ("Hanguk munin hyeophoe"). 
Kim bol ženatý so spisovateľkou Son So-hui (1917-1987). Kim zomrel 17. júna 1995.
Tvorba.
Kimova tvorba sa zaoberá tradičnými a pôvodnými kórejskými témami z pohľadu 20. storočia. Kim Dongri ako pravicový spisovateľ a obhajca „čistej literatúry“ vytvoril sériu kritických esejí, ktoré sú proti ideologickej literatúre, vrátane "Pravý význam čistej literatúry" ("Sunsu munhagui jinui", 1946) a "Teória národnej literatúry" ("Minjok munhangnon", 1948). 
Literárny svet Kim Dong-ni, charakterizovaný zmesou tradičného mysticizmu a humanistického realizmu, skúmal myšlienku osudu a miesta človeka vo vesmíre prostredníctvom duchovného sveta kórejskej tradície, v konflikte so zahraničnou kultúrou. Jeho rané diela ako "Portrét šamana" ("Munyeodo", 1936), "Prekliatie poštového kona" ("Yeongma" ) a "Legendsa žltej zeme" ("Hwangtogi" ) pramenia z prvkov tradičných mýtov, aby preskúmali vzťahy medzi šamanizmom a konfucianizmom, kresťanstvom a budhizmom, fatalizmom a naturalizmom.
"Prekliatie poštového koňa" vyobrazuje mužove povstanie proti a konečné prijatie jeho osudu ako tuláka. „Portrét Šamana“, ktorý bol neskôr rozšírený na kompletný román s názvom "Eulhwa", vyobrazuje konflikt medzi šamanskou matkou a kresťanským synom. V samovražde matky rozprávanie predpovedá úpadok šamanizmu a prevahu novo-prineseného kresťanstva. 
Po Kórejskej vojne rozšíril Kim Tong-ni svoje tematické otázky o politické konflikty a výsledné utrpenie ľudí počas kórejskej vojny. "Hungnam evakuácia" "(Hungnam cheolsu)," založená na skutočnej udalosti - ústupe síl OSN od mesta Heungnam počas vojny, sa ponorí do konfliktu medzi demokraciou a komunizmom. "Tanec existencie" ("Siljonmu" ) rozpráva milostný príbeh medzi severokórejským mužom a juhokórejskou ženou, ktorý prichádza k nečakanému koncu, keď sa znovu objaví mužova žena zo Severnej Kórey. Zdá sa, že v týchto príbehoch je autorov pokus zovšeobecniť prvky kórejskej tradície a duchovnej identity ich premenu do súčasnej reality. ""Šafanov kríž" ("Sabanui sipjaga", 1957), fiktívny popis muža ukrižovaného vedľa Ježiša, kombinuje predmet politického sporu s fatalistickým postojom a kritikou západnej kultúry. V kontraste nadprirodzeného sveta a zbavovaného Boha prezentovaného v "Šafánovom kríži"“, "Socha Buddhu v životnej veľkosti“ ("Deungsinbul") naznačuje obraz Boha, ktorý zahŕňa ľudské utrpenie. 
Niektoré z Kimových poviedok boli preložené do angličtiny a vydané v zbierke "Loess Valley". Poviedka "Údolie Loess" by mohla byť interpretovaná ako podobenstvo o ochromujúcom vplyve Číny na Kóreu, v ktorom čínsky generál "zavraždí" miestnu horu, aby sa ubezpečil, že žiadny miestny Herkules nemôže nikdy ohroziť Čínu, ale zdá sa, že je to hlavne o dvoch silných, tak trochu bigamistických opitých kórejských hlupákoch. 
V "Table šamanskej čarodejnice" je šamanka, ktorý žije so svojou nepočujúcou a nemou dcérou. Dcéra je znovu spojená so svojím synom, ktorý je teraz kresťanom a bojujú za náboženskú nadvládu s tragickými výsledkami. Rovnako ako v "Údolie Loess", je to dlhotrvajuca trauma a násilie. Rovnako ako vo väčšine Kimovej tvorby príbeh končí vojnou. "Skala" a "Dvaja záložníci" sú krátke poviedky, prvá je ďalší tragický rodinný príbeh (opäť vracajúci sa k pokusom o vraždu) a druhá o tom, ako narastajú rodinné pocity (vrátane lásky a hnevu, ale aspoň násilie sa udržiava na minime až na prepadnutie) medzi dvoma záložníkmi, oboma prepustenými z armády. Ďalšie dve, posledné príbehy ktoré Kim napísal, "Stračí plač" a "Deungshi-bul", boli neskôr vydané KLTI a Jimoondangom.

</doc>
<doc id="634016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634016" title="Dukátové buchtičky">
Dukátové buchtičky

Dukátové buchtičky sú český a slovenský sladký pokrm tvorený kysnutými buchtičkami, ktoré sú poliate teplým vanilkovým krémom. Buchtičky je možné podávať tiež podľa staršieho francúzskeho receptu so šodó, vínnou penou tvorenou predovšetkým vínom a vajcami, a môžu sa servírovať s čerstvým ovocím. Buchtičky so šodó sú tradičný stredoeurópsky pokrm, jeho variant sa varí tiež v Bavorsku. Podobné jedlá sa však pripravujú tiež v Anglicku, Francúzku a Taliansku, kde sa obdobnému krému z vaječných žĺtkov, cukru a sladkého vína hovorí zabaglione. K nahradeniu šodó vanilkovým krémom došlo v minulosti vplyvom varenia v školských a závodných jedálňach, kde šodó nezodpovedalo platným normativám a bolo nahradzované mliečnym pudingovým krémom.

</doc>
<doc id="634017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634017" title="Lievanec">
Lievanec

Lievanec je kysnutý druh múčnika, podobný palacinke, ktorý je vyrábaný smažením z múky, mlieka, jogurtu, droždia alebo prášku do pečiva, vajec, prípadne aj iných prísad, a ktorý je populárny na Slovensku a v Česku. Má podobu tenkej placky. Konzumuje sa zvyčajne plnený (teda z jednej strany namastený a potom zarolovaný alebo zložený), najčastejšie na sladko. Existuje veľa receptov. Existujú aj lievance v prášku. Robia sa aj menšie nesladké lievančeky ako príloha k iným jedlám. Ku praženiu sa používajú panvice (lievanečníky) rôznych veľkostí.
Z opražených zvyškov nenamastených lievancov a vajec sa robili vaječníky.
Slovo lievanec je odvodené od slovesa liať, keďže ide o múčnik z liatého cesta. Slovo sa rozšírilo aj do rakúskej a bavorskej nemčiny ako "Liwanzen", typicky v spojení "böhmische Liwanzen" (t. j. české lievance).

</doc>
<doc id="634020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634020" title="Námestie M. R. Štefánika (Myjava)">
Námestie M. R. Štefánika (Myjava)

Námestie M. R. Štefánika je námestie a ulica v meste Myjava. Je pomenované podľa Milana Rastislava Štefánika, ktorému je venovaný pamätník pri evanjelickom kostole. Nachádza sa tu tiež pamätník SNP.
Rekonštrukcia.
V roku 2010 bola podpísaná zmluva k fondu od Európskej únie a následne bol zrealizovaný projekt v regionálnom operačnom programe s názvom "Zóna - Centrum mesta Myjava - Námestie M. R. Štefánika".

</doc>
<doc id="634024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634024" title="Pastafarianizmus">
Pastafarianizmus



</doc>
<doc id="634032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634032" title="TJ A-FbO Nižná">
TJ A-FbO Nižná

TJ A-FbO Nižná (celý názov: "Telovýchovná jednota Atleticko-florbalový oddiel Nižná") je slovenský florbalový a atletický klub z obce Nižná, v okrese Tvrdošín. Vznikol v roku 1998 pod názvom FBK Nižná a patrí medzi najstaršie florbalové kluby na Slovensku. Dlhé roky sa venoval predovšetkým mládeži, až v roku 2011 vytvoril seniorský tím, ktorý prihlásil do 2. ligy Stred, v ktorej aj hneď zvíťazil. Najväčším úspechom seniorského tímu sú 2 bronzové medaily z rokov 2018 a 2019. Seniorské družstvo hrá najvyššiu domácu súťaž, extraligu mužov, v ktorej účinkuje od roku 2014. Okrem seniorského tímu fungujú v klube aj mládežnícke oddiely. Keďže v Nižnej nejestvuje hala s odpovedajúcimi parametrami, zápasy hráva v "Mestskej športovej hale Tvrdošín". 
Úspechy.
Slovenská extraliga mužov:

</doc>
<doc id="634037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634037" title="Precíznosť merania">
Precíznosť merania



</doc>
<doc id="634038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634038" title="Pravdivosť merania">
Pravdivosť merania



</doc>
<doc id="634039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634039" title="ŠK 98 Pruské">
ŠK 98 Pruské

ŠK 98 Pruské (celý názov: "Športový klub 98 Pruské") je slovenský športový klub a občianske združenie z obce Pruské. Vznikol v roku 1998 ako hokejbalové združenie "HBC 98 Pruské". Od januára 2005 vystupuje pod dnešným názvom. Klub tvoria nasledujúce športové oddiely:
Florbalový oddiel.
Florbalový oddiel dievčat bol do klubu včlenený v roku 2007, hoci žiačky miestnej základnej školy začali florbať hrať už v roku 2003. V roku 2008 sa prihlásil do seniorských súžaží a po úspešnej extraligovej baráži postúpil seniorský tím do najvyššej slovenskej súťažeextraligy žien. Najväčším úspechom je zisk 4 titulov majstra Slovenska, ktoré dosiahol v rokoch 2012, 2013, 2016 a 2018. Okrem seniorského tímu fungujú v klube aj mládežnícke tímy dievčat. Úspech dosiahol aj na Euroflorbalovom pohári (európsky pohár druhej výkonnostnej úrovne) v roku 2017, ktorý hostilo lotyšské mesto Valmiera a družstvo Pruského na ňom dokázalo zvíťaziť. Domovskou halou oddielu je "Športová hala Dubnica n/Váhom", keďže v Pruskom hala chýba.
Úspechy.
Slovenská extraliga žien:
Hokejbalový oddiel.
Hokejbalový oddiel je najstarším oddielom klubu, na jeho základe bol aj vytvorený v roku 1998 pod názvom "HBC 98 Pruské". Neskôr ako jeden z oddielov "TJ Považan Pruské" bol zaregistrovaný v roku 2003 v Slovenskej hokejbalovej únii. Súčasné pomenovanie nesie od roku 2005, kedy sa v klube vytvorilo aj Centrum talentovanej mládeže v hokejbale. Seniorský tím je účastníkom najvyššej hokejbalovej súťažeextraligy mužov od roku 2006. Najväčší úspech dosiahol ziskom bronzovej medaily v roku 2014. Okrem seniorského tímu mužov figurujú v oddieli aj tímy do 19, do 16 a do 14 rokov.
Úspechy.
Slovenská extraliga mužov:

</doc>
<doc id="634042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634042" title="Senior (rozlišovacia stránka)">
Senior (rozlišovacia stránka)

Senior môže byť:

</doc>
<doc id="634044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634044" title="Vreteň">
Vreteň

Vreteň alebo aj Veľký Vreteň () je vrch v Kysuckej vrchovine. Leží nad obcou Radoľa, približne južne od Kysuckého Nového Mesta. 
Poloha.
Nachádza sa v západnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Kysucké bradlá. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Kysucké Nové Mesto a zasahuje na katastrálne územie obcí Radoľa a Snežnica. Najbližšími sídlami sú na juhozápadnom úpätí ležiaca obec Snežnica a severne ležiaca Radoľa a Kysucké Nové Mesto.
Opis.
Výrazný vrch je súčasťou hrebeňa, ktorý vedie západo-východným smerom od Oškerdy po Kotrčinú Lúčku. Západným smerom susedí sedlom oddelený Malý Vreteň () a Brodnianka (), južným leží Brodenec (), Dubeň () a Straník (), východným Kučerovka (), Veľké Ostré () a Ľadonhora () a severným Tábor () a Pleš (). Masív patrí do povodia Kysuce, kam smeruje potok Snežnica, odvodňujúci južné svahy, i Vadičovský potok, ktorým odteká voda zo severných častí. Oblasť je geologicky súčasťou bradlového pásma a jeho svahy pokrýva zmiešaný smrekovo-bukový les. Na vrchol vedie značený chodník, pri ktorom je vybudované oddychové miesto s krížom a lavičkami. 
Výhľady.
Hrebeň i vrchol pokrýva hustý porast, ktorý neumožňuje rozhľad. Z malých lokalít s redšou vegetáciou je možno pozorovať okolité vrchy pohoria, pri vhodných podmienkach tiež Malú Fatru, časť Žilinskej kotliny, Strážovské a Súľovské vrchy, Javorníky, Moravsko-sliezske, Kysucké i Sliezske Beskydy.
Prístup.
Relatívna blízkosť od Kysuckého Nového Mesta robí z Vreteňa obľúbený cieľ turistov. Zeleno značený chodník vedie z Kysuckého Nového Mesta cez Radoľu až na vrchol.

</doc>
<doc id="634046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634046" title="Brigitte Bierlein">
Brigitte Bierlein



</doc>
<doc id="634050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634050" title="Homoľské Karpaty (geomorfologická časť)">
Homoľské Karpaty (geomorfologická časť)

Homoľské Karpaty je geomorfologická časť Pezinských Karpát, podcelku Malých Karpát. Leží v južnej polovici podcelku a zaberá územie od Bratislavy po Doľany.
Polohopis.
Územie sa nachádza v juhozápadnej polovici Malých Karpát a zaberá celú južnú časť podcelkou Pezinské Karpaty. Tvorí hornaté územie, ktoré dosahuje na Veľkej homoli výšku Rozkladá sa od okraja Bratislavy na juhu, po Doľanskú dolinu, pričom na juhovýchodnom okraji ležia tiež mestá Modra a Pezinok. V rámci pohoria susedí na severe Smolenická vrchovina, Biele hory a Kuchynská hornatina, na západe Stupavské predhorie, všetko geomorfologické časti Pezinských Karpát. Západný okraj vymedzuje Podmalokarpatská zníženina, geomorfologický podcelok Borskej nížiny. Juhozápadným smerom pokračujú Devínske Karpaty a ich časti Lamačská brána a Bratislavské predhorie. Juhovýchodný okraj lemuje Podunajská rovina, jej časť Šúr a Podmalokarpatská pahorkatina, patriaca do Podunajskej pahorkatiny. 
Západná časť Pezinských Karpát odvádza vodu do Borskej nížiny, ktorá patrí do povodia Moravy, východne situované oblasti patria do povodia Váhu a Malého Dunaja. Z množstva potokov sú najvýznamnejšie Gidra, Stupavský potok a Vydrica. 
Sídlami na západnom okraji územia prechádza cesta II/501 (Lozorno – Plavecký Mikuláš – Jablonica) a I/2 (Malacky – Bratislava), juhovýchodný okraj lemuje cesta II/502 (Smolenice – Pezinok – Bratislava) a strednou časťou vedie cesta II/503 (Malacky – Pernek – Pezinská Baba).
Chránené územia.
Celá táto časť pohoria je súčasťou Chránenej krajinnej oblasti Malé Karpaty. Z chráneného územia sú vyňaté len osídlené okrajové časti. Osobitne chránenými územiami sú tu národná prírodná rezervácia Hajdúchy, prírodná rezervácia Jurské jazero, Nad Šenkárkou, Strmina a Zlatá studnička, prírodná pamiatka Limbašská vyvieračka, Rösslerov lom a Tisové skaly a chránený areál Svätojurské hradisko.
Turizmus.
Poloha Pezinských Karpát toto územie predurčuje byť turisticky atraktívnym. Okrajové časti zasahujú na úpätie pohoria a veľká časť Homoľských Karpát tvorí tzv. Bratislavský lesný park. Oblasť je vybavená hustou sieťou značených chodníkov, do niekoľkých lokalít je možný prístup cestou. Najznámejšími strediskami letnej či zimnej turistiky je horské sedlo Pezinská Baba s rovnomenným lyžiarskym strediskom, lokalita Piesok – Zochova chata, Modra – Harmónia a okolie Kamzíka. Z pamiatok zaujmú hrady Červený Kameň, Biely Kameň a hradisko Neštich.

</doc>
<doc id="634059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634059" title="Bayesova veta">
Bayesova veta

Bayesova veta je veta teórie pravdepodobnosti, ktorá udáva, ako podmienená pravdepodobnosť nejakého javu súvisí s "opačnou" podmienenou pravdepodobnosťou. Prvýkrát na túto súvislosť upozornil anglický kňaz Thomas Bayes (1702–1761) v posmrtne vydanom článku "An Essay towards solving a Problem in the Doctrine of Chances" (1763). Roku 1774 vetu znovu objavil francúzsky matematik a fyzik Pierre-Simon Laplace. Postupne však upadla do zabudnutia a rozšírila sa až v 2. polovici 20. storočia.
Bayesovu vetu možno v bayesovskej (epistemologickej) interpretácii pravdepodobnosti formulovať takto:
Majme dva náhodné javy formula_1 a formula_2 s pravdepodobnosťami formula_3 a formula_4, pričom formula_5. Potom platí:
formula_6
formula_7 je podmienená pravdepodobnosť javu formula_1 za predpokladu, že nastal jav formula_2, a naopak formula_10 je pravdepodobnosť javu formula_2 podmienená výskytom javu formula_1.

</doc>
<doc id="634061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634061" title="Tetovanie (rozlišovacia stránka)">
Tetovanie (rozlišovacia stránka)

Tetovanie môže byť:

</doc>
<doc id="634063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634063" title="Priemyslový motor">
Priemyslový motor

Priemyslový motor (normovaný názov) alebo priemyselný motor je motor s iným účelom použitia ako pre dopravné prostriedky.

</doc>
<doc id="634064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634064" title="Priemyselný motor">
Priemyselný motor



</doc>
<doc id="634065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634065" title="Zoznam dopravných značiek v Azerbajdžane">
Zoznam dopravných značiek v Azerbajdžane

Dopravné značky v Azerbajdžane sú podobné ruskému systému dopravného značenia, ktoré zabezpečujú, že sa vozidlá pohybujú bezpečne a podľa poriadku a takisto informujú účastníkov cestnej premávky o doprave.

</doc>
<doc id="634066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634066" title="Otorinolaryngológ">
Otorinolaryngológ



</doc>
<doc id="634069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634069" title="Klačanský">
Klačanský

Klačanský môže byť:

</doc>
<doc id="634070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634070" title="Xiaomi">
Xiaomi

Beijing Xiaomi Technology Co., Ltd., bežne známa ako Xiaomi (; – slovenský prepis: Siao-mi; výslovnosť podľa IPA: [ɕi̯àu̯mì]; v Ázii registrovaná ako Xiaomi Inc.), je čínska nadnárodná spoločnosť, ktorá navrhuje a vyrába spotrebnú elektroniku a súvisiaci softvér, domáce spotrebiče a predmety pre domácnosť. Za spoločnosťou Huawei je druhým najväčším výrobcom smartfónov na svete, z ktorých väčšina beží na používateľskom rozhraní MIUI, ktoré je založené na operačnom systéme Android. Spoločnosť je na 338. mieste a je najmladšou firmou v rebríčku "Fortune" Global 500, najväčších korporácií na svete podľa výšky tržieb.
Spoločnosť Xiaomi založil v roku 2010 v Pekingu dnes multimiliardár Lej Ťün, keď mal 40 rokov, spolu so šiestimi staršími spolupracovníkmi. Lej predtým založil spoločnosť Kingsoft, ako aj Joyo.com, ktorú v roku 2004 predal spoločnosti Amazon za 75 miliónov dolárov. V auguste 2011 vydala spoločnosť Xiaomi svoj prvý smartfón a do roku 2014 mala najväčší podiel na trhu so smartfónmi predávanými v Číne. Spočiatku predávala svoje výrobky len online, ale neskôr otvorila aj kamenné predajne. Do roku 2015 vyvíjala širokú škálu spotrebnej elektroniky. V roku 2020 spoločnosť predala 146,3 milióna smartfónov a jej mobilné používateľské rozhranie MIUI má viac ako 500 miliónov aktívnych používateľov mesačne. Od roku 2023 je Xiaomi tretím najväčším predajcom smartfónov na svete s trhovým podielom približne 12 %, uvádza spoločnosť Counterpoint. Jej prínos na trhu je taký dobrý, že ľudia začali Xiaomi nazývať čínskym Apple. Prišla s vlastným sortimentom nositeľných výrobkov. Zariadenia Xiaomi sú vybavené najmodernejšími technológiami. Firma je tiež významným výrobcom spotrebičov vrátane televízorov, bateriek, bezpilotných lietadiel a čističiek vzduchu, pričom využíva svoje ekosystémy produktov internet vecí a Xiaomi Smart Home.
Xiaomi udržiava svoje ceny blízko výrobných nákladov a nákladov na materiál tým, že väčšinu svojich výrobkov drží na trhu 18 mesiacov, čo je dlhšie ako väčšina spoločností vyrábajúcich smartfóny. Spoločnosť tiež využíva optimalizáciu zásob a bleskový predaj, aby udržala svoje zásoby na nízkej úrovni.

</doc>
<doc id="634071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634071" title="Huawei">
Huawei

Huawei (po čínsky: 华为技术有限公司 ), plným názvom Huawei Technologies Co. Ltd., je čínska nadnárodná telekomunikačná a hardvérová spoločnosť, dodávateľ informačných a komunikačných riešení, so sídlom v Šen-čene. Podľa obratu bol v roku 2010 najväčšou čínskou a druhou najväčšou svetovou spoločnosťou (za spoločnosťou Ericsson), vyrábajúcou telekomunikačné zariadenia, a v roku 2012 sa stal jednotkou. Počas roka 2014 sa dostal z piateho na tretie miesto v predaji smartfónov (predal ich 75 miliónov). V roku 2015 predal vyše 100 miliónov smartfónov, čím sa stal jednotkou v Číne a celosvetovo sa radí v roku 2018 za juhokórejským koncernom Samsung na druhú pozíciu. V roku 2019 Čínsky Huawei jediný vzrástol spomedzi veľkých výrobcov medziročne dvojciferným tempom, v treťom štvrťroku predal 65,8 milióna inteligentných telefónov, čo znamená medziročný nárast o 26 %.
Názov.
Podľa zakladateľa spoločnosti Žena Čeng-feja názov Huawei pochádza zo sloganu, ktorý videl na stene - "Zhonghua youwei", čo znamená "Čína má sľub" (中华有为, "Zhōnghuá yǒuwéi)", keď zakladal spoločnosť a potreboval meno. "Zhonghua" alebo "Hua" znamená Čína a "youwei" znamená "sľubný", "ukázať sľub". Názov Huawei má tiež preklad "skvelý úspech" alebo "Čína je schopná", čo sú tiež možnosti prekladu názvu. V Pchin-jine sa názov píše "Huáwéi," a vyslovuje sa "chuá uéi" [xwǎwéi] v mandarínskej čínstine. V kantónčine je názov prepísaný Jyutpingom v podobe "Waa4-wai4" a vyslovuje sa [wȁːwɐ̏i]. Spoločnosť uvažovala o zmene názvu v angličtine z obavy, že pre nečíňanov bude ťažké vysloviť jej meno, avšak rozhodla si meno ponechať a namiesto toho spustila kampaň na rozpoznávanie mien, aby povzbudila výslovnosť bližšie k slovu "Hua-wei".
Vlastníctvo.
Huawei je nezávislá súkromná, čisto zamestnancami vlastnená spoločnosť. Zamestnanci vlastnia spoločnosť prostredníctvom Programu vlastníctva zamestnancov, ktorý existuje od vzniku spoločnosti. V roku 2018 vlastnilo akcie 96 768 zamestnancov alebo bývalých zamestnancov, akcionárov. Zakladateľ Žen Čeng-fej vlastní 1,14 percenta akcií. 
Zamestnanci vlastniaci akcie majú právo hlasovať pri voľbe členov Komisie zástupcov, za každú vlastnenú akciu majú jeden hlas. Táto komisia následne zvolí Predstavenstvo spoločnosti a dozornú radu. Predstavenstvo spoločnosti ďalej zvolí výkonný výbor predstavenstva, ktorý sa skladá z podpredsedov a výkonných riaditeľov. Dozorná rada volí výkonný výbor dozornej rady, ktorý tvorí Predseda a ďalší výkonní členovia výboru dozornej rady. 
Posledné voľby rozhodlo 86 514 akcionárov, ktorí zvolili 115 zástupcov v 416 volebných miestach po celom svete.
Produkty a služby.
Huawei je organizovaný do troch hlavných obchodných segmentov:
V januári 2011 Huawei oznámil svoj podnikateľský zámer poskytovať sieťovú infraštruktúru, pevnú a bezdrôtovú komunikáciu, dátové centrá a riešenia cloud computing pre globálnych telekomunikačných klientov. 
Telekomunikačné siete.
Core network riešenia Huaweiu ponúkajú mobilné a fixné softswitche vrátane home location register ďalšej generácie a Multimediálne subsystémy internetového protokolu. Huawei tiež ponúka xDSL, pasívnu optickú sieť a pasívnu optickú sieť ďalšej generácie na single platforme. Spoločnosť má v ponuke i mobilnú infraštruktúru, širokopásmový prístup, service provider routre a switche. Softwareové produkty zahŕňajú platformy na poskytovanie služieb (SDPs), BSSs, komunikačný protokol Rich Communication Suite a riešenia digitálny domov a mobilná kancelária. 
Globálne služby.
Huawei Globálne Služby alebo Huawei Global Services poskytujú telekomunikačným operátorom vybavenie na výstavbu a prevádzku sietí a taktiež konzultačné a inžinierske služby na zlepšenie prevádzkovej efektívnosti. K tomuto patria služby sieťovej integrácie, napríklad tie pre mobilné a pevné siete, zabezpečovacie služby, napríklad bezpečnosť siete a vzdelávacie služby, napríklad odborné poradenstvo.
Zariadenia.
Divízia Huawei Zariadení vyrába zariadenia bielej techniky pre poskytovateľov služieb a to USB modemy, bezdrôtové modemy, bezdrôtové routre pre mobilnú Wi-Fi sieť, vstavané moduly, pevné bezdrôtové terminály, bezdrôtové gateways, set-top boxy, mobilné telefóny a video produkty. Huawei tiež produkuje a predáva množstvo zariadení pod vlastným názvom, napríklad IDEOS inteligentné telefóny, tablet PC a Huawei Smartwatch. 
Mobilné telefóny.
Huawei vyrába mobilné telefóny, ktoré sa predávajú aj na Slovensku. Od apríla 2018 sa predáva rad P20/P20 Pro (resp. od novembra 2018 Mate 20/Mate 20 Pro), od mája 2019 rad P30 a od marca 2020 rad P40. Varianty Pro patria k najlepšie hodnoteným fotomobilom.
Niektoré modely:
Tablety.
K prístrojom Huawei neodmysliteľne patria taktiež tablety, vhodné pre sledovanie videí (Huawei MediaPad).
Wearables.
Wearables, čiže nositeľné príslušenstvo, slúžia napríklad na meranie času, srdcového tepu, počtu krokov alebo len ako slúchadlá. Najúspešnejšie – Huawei Watch, sú stále hodnotené ako jedny z najlepších hodiniek na trhu a ako také získali veľký počet ocenení.

</doc>
<doc id="634073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634073" title="XRP">
XRP



</doc>
<doc id="634074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634074" title="Rochovica (vrch)">
Rochovica (vrch)

Rochovica () je vrch na západnom okraji Kysuckej vrchoviny. Tvorí západnú časť Kysuckej brány. Veľká časť vrchu patrí do prírodnej rezervácie Rochovica.
Polohopis.
Vrch leží v západnej, za rieku Kysuca vybiehajúcej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kysucké bradlá. Nachádza sa na hranici okresov Kysucké Nové Mesto a Žilina, v katastri obcí Rudinka a Vranie. Je východnejším z dvojvŕšia, situovanom na pravom (západnom) brehu rieky, nakoľko západným smerom leží o niečo vyšší, sedlom oddelený (v mapách nepomenovaný) vrch. Rochovica s na druhom brehu rieky ležiacou Brodniankou () tvorí Kysuckú bránu.
Celý masív je pokrytý hustým porastom, ktorý znemožňuje výhľady. Strategická poloha lokality lákala ľudí už v neskorej dobe kamennej (pred 4000 rokmi), čo potvrdili archeologické nálezy zo sídliska na temene Rochovice. Ľud púchovskej kultúry tu vybudoval opevnený hrádok, ktorý chránil val. Osada z tejto doby (400 pred Kr. až 0) sa nachádzala na území súčasnej mestskej časti Vranie.
Prístup.
Aj keď na vrchol Rochovice nevedie značkovaná trasa, priamo na úpätí ležia obce Rudinka a Vranie. Z nich vedú na vrchol neznačené chodníky. 

</doc>
<doc id="634075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634075" title="Atari Flashback">
Atari Flashback

Atari Flashback je vyhradená herná konzola, ktorú vyrábala spoločnosť Atari v rokoch 2004-2011 a neskôr of roku 2011 firma AtGames pod licenciou Atari. Sú to Plug and Play verzie klasických konzol Atari 7800 a Atari 2600. Namiesto ROM cartridgov majú hry vstavené. 
Systémy napája sieťový zdroj, obsahujú pár joystickov a používajú štandardný kompozitný video výstup a RCA konektory na pripojenie k televízoru.
Atari Flashback 1.
Pôvodná konzola pripomínala Atari 7800 a obsahovala 20 hier pre Atari 7800 a Atari 2600.
Dodané hry:
Atari Flashback 2.
Atari Flashback 2 bola vydaná v roku 2005 a pripomínala pôvodnú konzolu Atari 2600. Má vstavaných 40 hier pre Atari 2600 a niekoľko novovytvorených hier.
Dodané hry:
Atari Flashback 2+.
Bola vydaná v roku 2010, odstránilo sa 5 hier:
a pridalo sa 6 nových:
Atari Flashback 3.
Atari Flashback 3 bola uvedená v roku 2011 firmou AtGames a obsahuje 60 hier pre Atari 2600, 2 joysticky a podobá sa na Flashback 2, pričom má porty na joysticky vpredu, nemá B/W prepínač a má mierne odlišné tvary. Interne používa emuláciu na procesore ARM namiesto pôvodného hardvéru "2600 na čipe" a nie je možné ho upraviť na čítanie pôvodných cartridgov.
Dodané hry:
Atari Flashback 4.
Atari Flashback 4 vyšla v roku 2012 a obsahuje bezdrôtové ovládače a 75 hier.
Nové hry:
Hra "Secret Quest" bola nahradená hrou "Black Jack".
Atari Flashback 64.
Vydaná bola v roku 2013 a obsahovala iba 64 hier. 
Odstránené hry:
Atari Flashback 5.
Atari Flashback 5 vyšla v roku 2014 a obsahuje 92 hier.
Nové hry:
Hra Battlezone bola nahradená hrou Millipede. 
Atari Flashback 6.
Atari Flashback 6 vyšla v roku 2015 a obsahuje rovných 100 hier.
Nové hry:
Atari Flashback 7.
Atari Flashback 7 vyšla v roku 2016 a obsahuje navyše hru Frogger, nie však pôvodnú verziu 2600. Celkovo teda obsahuje 101 hier.
Atari Flashback 8.
Atari Flashback 8 vyšla v roku 2017 a znova obsahuje drôtové ovládače a 105 hier.
Nové hry:
Odstránené hry:
Atari Flashback 8 Gold.
Atari Flashback 8 Gold obsahuje 120 hier. Nové hry sú: 
Atari Flashback 8 Gold Activision Edition.
Atari Flashback 8 Gold Activision Edition obsahuje 130 hier a 2 drôtové joysticky a HDMI. Nové hry sú:
Odstránené hry:
Atari Flashback 9.
Atari Flashback 9 vyšla v roku 2018, obsahuje drôtové ovládače a 110 hier. Obsahuje slot pre SD karty na aktualizácie firmvéru, sťahovanie hier a ukladanie pozícií. 
Dodané hry:
Atari Flashback 9 Gold.
Atari Flashback 9 Gold má 120 hier a namiesto drôtových má bezdrôtové ovládače a obsahuje 720p HDMI výstup. Navyše obsahuje hry:
Odstránené hry:
Atari Flashback X.
Atari Flashback X vyšla v roku 2019, obsahuje drôtové ovládače a 110 hier. Prešla najväčším redizajnom, pričom namiesto tlačidiel obsahuje pákové prepínače, ktoré pripomínajú pôvodné prepínače v Atari 2600. Neobsahuje slot pre SD karty, existuje však neoficiálna možnosť úpravy na podporu externých USB diskov na vlastné hry.
Dodané hry: Tučným sú uvedené nové hry oproti Flashback 9, prečiarknuté sú odstránené hry.
Atari Flashback X Deluxe.
Špeciálna verzia Atari Flashback X Deluxe obsahuje navyše 10 hier:
Atari Flashback 50th Anniversary Edition.
Atari Flashback 50th Anniversary Edition bolo vydané v roku 2022. Fyzicky je to mierne farebne upravená verzia Atari Flashback X. Obsahuje mosadzné prepínače namiesto chrómových a má logo Atari 50th na drevenom obložení dyhy. Ako predošlé verzie, vyrába ju AtGames.
Základný model obsahuje dva drôtové joysticky a 110 hier Gold model obsahuje dva drôtové joysticky, dva drôtové paddle ovládače a 130 hier.
Atari Flashback Portable.
2016.
Atari Flashback Portable bola uvedená v novembri 2016 a je to prenosný systém so 60 zabudovanými hrami a slotom pre SD kartu na stiahnuté hry. Má 3,2" LCD displej, AV výstupný port a mini USB nabíjací port.
Obsahuje hry:
2017.
Atari Flashback Portable 2017 je druhá generácia Flashback Portable, ktorá bola uvedená v septembri 2017. Obsahuje 70 hier, pričom navyše sú hry "Dig Dug", "Galaxian", "Pac-Man" a "Xevious". Verzia "Pac-Man" je homebrew port, ktorá viac pripomína pôvodnú arcade verziu a nie Atari 2600 port.
Obsahuje hry:
2018.
Atari Flashback Portable 2018 obsahuje 80 hier.
Dodané hry:
2019.
Atari Flashback Portable 2019 má zmenený dizajn pripomínajúci drevo a obsahuje rovnaké hry ako Atari Flashback 2018.

</doc>
<doc id="634077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634077" title="Evidenčné číslo vozidiel v Azerbajdžane">
Evidenčné číslo vozidiel v Azerbajdžane

Evidenčné čísla vozidiel v Azerbajdžane obyčajne pozostávajú z dvoch číslic (identifukujúce rajón), pomlčky, dvoch písmen, pomlčky a troch číslic (napríklad 10-JA-234). Znaky sú čierne na bielom pozadí. Značky majú rovnakú veľkosť ako európske značky a väčšinou majú azerbajdžanskú vlajku a iniciály „AZ“ na ľavej strane.
V januári 2011 bol predstavený nový štýl značiek s obdĺžnikovou vlajkou a mikročipom. Azerbajdžanská značka obsahuje RFiD TAG/čip, RFiD TAG je umiestnený v ľavom dolnom rohu pod azerbajdžanskou vlajkou, vo väčšine prípadov má TAG na sebe vytlačené písmená „AZ“. TAG sa môže presunúť do pravého horného rohu a stratiť „AZ“ na niektorých viac štvorcových značkách. Farba LP sa stále líši od použitia vozidla a vlastníctva.
RFiD TAG a License Plate RFiD Reading System and Software je dodávaný portugalskou firmou Porta Saber, Lda.
Značenie.
Ako s tureckými značkami (ktoré si privlastnili obrátenú verziu predošlého francúzskeho systému), na azerbajdžanských značkách reprezentujú prvé dve čísla rajón, nasledované radovým dvojčíslicovým a trojpísmenovým systémom (rad začínajúci AA-001 a končiaci ZZ-999). Tabuľka nižšie zobrazuje čísla rajónov ("kurzíva" znamená, že rajón je pod kontrolou Náhornej karabašskej republiky, tučné znamená, že tento rajón je časťou Nachičevanskej autonómnej republiky).

</doc>
<doc id="634078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634078" title="Atari 7800">
Atari 7800

Atari 7800 ProSystem alebo jednoducho Atari 7800 je domáca herná konzola od spoločnosti Atari, ktorá bola uvedená v roku 1986. Je takmer úplne spätne kompatibilná s Atari 2600 a je to prvá konzola so spätnou kompatibilitou bez použitia prídavných modulov.
Oproti Atari 2600 mala výrazne vylepšenú grafiku, ale používala rovnaký audio čip. Dodávala sa s iným modelom joysticku.

</doc>
<doc id="634079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634079" title="Ružbašské predhorie">
Ružbašské predhorie

Ružbašské predhorie je geomorfologickou časťou Veterného vrchu, podcelku Spišskej Magury. Leží na jej juhovýchodnom okraji, v okolí kúpeľnej obce Vyšné Ružbachy v staroľubovnianskom okrese.
Polohopis.
Územie sa nachádza vo východnej časti Spišskej Magury a zaberá juhovýchodný okraj Veterného vrchu. Na juhozápadnom okraji leží mesto Podolínec, v severnej časti kúpeľná obec Vyšné Ružbachy a v údolí rieky Poprad obec Nižné Ružbachy. Susednými krajinnými jednotkami sú na severozápade Veterný vrch (podcelok Spišskej Magury), na severovýchode leží Ľubovnianska kotlina, podcelok Spišsko-šarišského medzihoria a južným smerom sa nachádzajú Levočské vrchy s geomorfologickými časťami Kolačkovský chrbát a Ľubické predhorie. Juhozápadnú hranicu vymedzuje Kežmarská pahorkatina, patriaca do podcelku Popradská kotlina. 
Juhovýchodný okraj územia vymedzuje údolie rieky Poprad, do ktorej povodia Ružbašské predhorie patrí. Západným okrajom tečie Krížny potok, centrálnej časti dominuje Rieka a východným okrajom vedie sčasti tok Kamienky.
Doprava.
Južnou časťou územia vedie údolím rieky Poprad cesta I/77 (Spišská Belá – Stará Ľubovňa), ktorú kopíruje aj regionálna železnica. Severovýchodným okrajom prechádza cesta II/543 z Hniezdneho do Červeného Kláštora a Spišskej Starej Vsi.
Chránené územia.
Táto okrajová časť Veterného vrchu leží mimo chránených území. Z maloplošných, osobitne chránených lokalít sa v Ružbašskom predhorí nenachádza žiadna. Blízko západnej hranice leží Jaskyňa v Čube.
Turizmus.
Východná časť Spišskej Magury je turisticky atraktívna najmä v okolí Vyšných Ružbách. Liečivé pramene, využívané v miestnych kúpeľoch, či lyžiarsky areál v blízkosti obce sem celoročne lákajú návštevníkov regiónu. Lákadlom sú tiež historické pamiatky mesta Podolínec a neďaleká Jaskyňa v Čube.

</doc>
<doc id="634080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634080" title="Atari 7800 ProSystem">
Atari 7800 ProSystem



</doc>
<doc id="634086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634086" title="Brahmahridaya">
Brahmahridaya



</doc>
<doc id="634087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634087" title="Hokulei">
Hokulei



</doc>
<doc id="634088" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634088" title="Pápežská hymna">
Pápežská hymna

Pontifikálna hymna a pochod (), tiež známa ako Pápežská hymna, je hymna hraná na počesť prítomnosti pápeža alebo niektorého z jeho zástupcov, ako napríklad pápežského nuncia, a je tiež hraná pri iných slávnostných príležitostiach. Keď je vztyčovaná Vatikánska vlajka, hrá sa len prvých 8 taktov. 
Aj keď Pápežská hymna oficiálne slúži ako štátna hymna Svätej stolice a Vatikánskeho mestského štátu, Vatikán prízvukuje, že „nemá byť vnímaná ako štátna hymna“; ide o kompozíciu, ktorej slová a hudba „hovoria k srdcu mnohých po celom svete, ktorí vidia v Ríme stolec Petra.“ 
 CHORUS
 O felix Roma – o Roma nobilis:
 Sedes es Petri, qui Romae effudit sanguinem,
 Petri cui claves datae sunt regni caelorum.
 Pontifex, Tu successor es Petri;
 Pontifex, Tu magister es tuos confirmans fratres;
 Pontifex, Tu qui Servus servorum Dei,
 hominumque piscator, pastor es gregis,
 ligans caelum et terram.
 Pontifex, Tu Christi es Vicarius super terram,
 rupes inter fluctus, Tu es pharus in tenebris;
 Tu pacis es vindex, Tu es unitatis custos,
 vigil libertatis defensor; in Te potestas.
 VOX ACUTA, VOX ALTERA AB ACUTA
 Tu Pontifex, firma es petra, et super petram
 hanc aedificata est Ecclesia Dei.
 VOX MEDIA, VOX GRAVIS
 Pontifex, Tu Christi es Vicarius super terram,
 rupes inter fluctus, Tu es pharus in tenebris;
 Tu pacis es vindex, Tu es unitatis custos,
 vigil libertatis defensor; in Te potestas.
 CHORUS
 O felix Roma – O Roma nobilis.

</doc>
<doc id="634093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634093" title="Majstrovstvá sveta v hokejbale 2019">
Majstrovstvá sveta v hokejbale 2019

Majstrovstvá sveta v hokejbale 2019 bol v poradí 13. turnaj majstrovstiev sveta v hokejbale, ktoré organizuje Medzinárodná hokejbalová federácia (ISBHF). Konal sa v dňoch od 14.22. júna 2019 v Košiciach, na Slovensku, za účasti 15 mužských a 5 ženských tímov. Na turnaji sa mali pôvodne predstaviť aj mužské tímy Indie a Francúzska. Piaty titul získal domáci , ktorý vo finále zvíťazil nad . Medzi ženami zvíťazilo po finálovej výhre nad družstvo .
Organizátor.
Slovensko organizovalo svetový šampionát štvrtýkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1996 (v Bratislave) ako premiérový šampionát v hokejbale, následne taktiež v rokoch 1999 (vo Zvolene) a 2011 (v Bratislave). Dejiskom zápasov bola hlavná a tréningová hala štadióna Steel Aréna, ktorý je domovským štadiónom klubu ľadového hokeja HC Košice. V hlavnej hale prebiehali zápasy A-kategórie a vybrané zápasy žien, v druhej sa súťažili o postup z B-skupiny a diváci v nej sledovali aj zvyšné duely ženskej časti.

</doc>
<doc id="634094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634094" title="Kotúčový piest">
Kotúčový piest



</doc>
<doc id="634095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634095" title="Rúrový piest">
Rúrový piest



</doc>
<doc id="634096" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634096" title="Plunžerový piest">
Plunžerový piest



</doc>
<doc id="634097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634097" title="Stupňový piest">
Stupňový piest



</doc>
<doc id="634099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634099" title="A je tu zas (film)">
A je tu zas (film)

A je tu zas alebo Už je tu zas (orig. "Er ist wieder da") je nemecká komédia režiséra Davida Wnedta z roku 2015 podľa rovnomenného príbehu Timura Vermesa. Premiéra sa konala 6. októbra v Berlíne. Dňa 8. októbra bol publikovaný do nemeckých kín. Na film sa prišlo pozrieť vyše 2,4 milióna divákov. Dňa 10. júna 2018 mal film premiéru vo FTA televíznej stanici ProSieben.
Dej.
V roku 2014, 69 rokov po ukončení 2. svetovej vojny, sa úplne zdravý Adolf Hitler prebúdza v Berlíne. Vďaka zmenenému prostrediu a ľuďom je stále dosť zmätený. Majiteľ kiosku mu poskytuje dočasné útočisko. Pri čítaní noviniek v novinách sa Hitler stretáva s úplne odlišnými Nemcami, čo je v rozpore s jeho ideológiou a tým, čo sa mu nepáči. Okrem toho, všetci ľudia, s ktorými sa stretáva, s ním zaobchádzajú len ako nacistickým nasledovníkom.
Neďaleko miesta, kde sa Hitler prebúdza, robí zamestnanec nezávislej stanice MyTV, Fabian Sawatzki, dokumentárny film o deťoch v centre Berlína Vzhľadom k tomu, že materiál nie je potešujúci pre manažéra, je Sawatzki prepustený. Po opätovnom preskúmaní záznamu objaví Hitlera v pozadí. Keď Sawatzki nájde Hitlera v novinárskom stánku, predstaví mu návrh na vytvorenie televízneho programu s ním, ktorý by ho vrátil späť, aby pracoval v "MyTV". Obaja sa vydali na cestu po rôznych miestach Nemecka, kde bol Hitler natáčaný počas rozhovorov s obyvateľstvom.
Po návrate do Berlína, Sawatzki predstavil Hitlera a nakrútil materiál pre manažment stanice. Predsedníčka Katja Belliniová sa nadšene orientovala na Hitlera a rozhodla sa nechať ho v hlavnej úlohe v už známom programe Krass, Alter. V kancelárii stanice dostane sekretárku, aby mu vysvetlila tajomstvo internetu. Hitler je postupne v súčasnosti a svoje prvé vystúpenia vykonáva na pódiu. Tiež sa vracia k svojim starým plánom prevziať svetovú nadvládu, ale namiesto toho sa viac či menej neúmyselne stal veľkou komediálnou hviezdou, na ktorú sa v krátkom čase pýtajú všetky hlavné médiá. Existujú však aj prvé pochybnosti o údajnom činiteľovi, s ktorým nikto nezažil svoju údajnú úlohu.
Keď Frank Plasberg konfrontuje Hitlera s filmom, v ktorom Hitler strieľa malého psa, jeho výkon je prerušený a stráca svoju čerstvú popularitu. Kvôli tomuto incidentu Katja Belliniová stráca svoju prácu v stanici a musí svoju stoličku odovzdať svojmu tichému súperovi Christophovi Sensenbrinkovi. Paralelne s inými televíznymi vystúpeniami, ktoré absolvoval, aby osviežil svoju povesť zo psích videí, píše knihu o čase po jeho objavení. S pomocou Katje Belliniovej sa kniha stáva bestsellerom. Čoskoro potom, je kniha dokonca natočená stanicou "MyTV" a Sensenbrinkom, pretože strata divákov po Hitlerovi sa stráca.
Keď Hitler opustí hotel, kde ho stanica ubytovala, ide so svojou sekretárkou Franziskou Krömeierovou a so Sawatzkim. Keď sa vojde ďalej, dementná Franziskina babička rozpozná skutočného Adolfa Hitlera. Potom, čo Hitler a Sawatzki opustili byt, Sawatzki s hnevom poznamenal, že údajný herec stále hrá svoju úlohu aj po tejto udalosti. Prekvapený tým, a tiež z dôvodu reakcie Franziskinej babičky a súčasných pochybností o tomto mužovi, vyjadrených zamestnancami stanice, Sawatzki začína vyšetrovanie.
Pred filmovým štúdiom je Hitler, ktorého neonacisti vnímajú ako komika, dobitý. Keďže je hospitalizovaný, je vyhlásený za druh mučeníka demokracie. Kým je Hitler v nemocnici, Sawatzki opäť sleduje video zo dňa, kedy objavil Hitlera v Berlíne. Povedal, že sa práve objavil z ničoho nič, len tieň svetla ukazuje tento incident. Keď Sawatzki nájde spálené listy na tom istom mieste, kde videl svetlo na páske, a znamenie, že tam stál vodcov bunker, uvedomil si, že je to skutočný Adolf Hitler. Šokovaný jeho vzhľadom sa vrhá do nemocnice, odkiaľ bol medzičasom prepustený Hitler. Iba Bellini ostal stále v miestnosti, ale neverí úplne naštvanému Sawatzkimu. Personál nemocnice ho privedie na uzavreté psychiatrické oddelenie.
Premietanie knihy bolo dokončené a Hitler si myslí, že je na ceste víťazstva. Je populárnejší ako kedykoľvek predtým a vidí Nemecko v stave pripravenosti na jeho návrat k moci, hoci ľudia stále veria, že je to len herec. Film končí Hitlerovými slovami „Damit kann man arbeiten“ (Môžete pracovať na takýchto ľuďoch), zatiaľ čo diváci uvidia fotografie skutočného politického násilia, pravicového násilia a demonštrácie.

</doc>
<doc id="634100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634100" title="A je tu zas">
A je tu zas

A je tu zas môže byť:

</doc>
<doc id="634103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634103" title="La Liga 2019/2020">
La Liga 2019/2020

La Liga 2019/2020 alebo La Liga Santander 2019/2020 bol 89. ročník najvyššej španielskej futbalovej súťaže. Obhajcom titulu bol FC Barcelona, ktorý v sezóne 2018/19 získal svoj 26. titul. Nováčikmi súťaže boli Granada, Osasuna a Mallorca.
Sezóna začala 16. augusta 2019 a podľa pôvodného harmonogramu mala skončiť 24. mája 2020. Do súťaže negatívne zasiahla pandémia ochorenia COVID-19. Po 27. kole bola La Liga najskôr 12. marca 2020 prerušená na minimálne dva týždne. Vynútená prestávka nakoniec trvala tri mesiace. Súťaž bola obnovená bez účasti divákov 11. júna 2020 a dohrávala sa v časovej tiesni do 19. júla 2020, pričom každý tím odohral v danom období 11 ligových zápasov v priebehu 39 dní.
Víťazom súťaže sa stal po 34. krát v histórii Real Madrid. Do skupinovej fázy Ligy majstrov UEFA 2020/2021 sa spolu s ním kvalifikovali aj Barcelona, Atlético Madrid a Sevilla. Do skupinovej fázy Európskej ligy UEFA 2020/2021 sa kvalifikovali Villarreal a Real Sociedad. Do 2. predkola danej súťaže zamierila Granada zo 7. miesta tabuľky. Do 2. ligy zostúpili Leganés, Mallorca a Espanyol.

</doc>
<doc id="634104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634104" title="Lúčny kanál (prítok Zohorského kanála)">
Lúčny kanál (prítok Zohorského kanála)

Lúčny kanál je umelo vytvorený, stále tečúci vodný tok, odvodňovací kanál V. rádu, na Záhorí, v okrese Malacky, pri obci Jakubov. Jeho dĺžka predstavuje 1 325 metrov, plocha povodia činí 8,577 km² a plocha odtokových oblastí zahŕňa 4,639 km².
Vzniká, ako jediný z kanálov v okolí sútokom dvoch dlhších kanálov, konkrétne Borinského, ako hlavná zdrojnica a Viničného, ako sekundárna zdrojnica. Miesto sútoku zdrojníc sa nazýva Hoštáky (), a je vzdialené 29 metrov od asfaltovej cesty smerom na jazero Pruxe. Vlieva sa do Zohorského kanála, v oblasti „Pod špekom“, vo výške 
Opis toku.
Jeho tok počína sútokom Borinského a Viničného na Hoštákoch, v nadmorskej výške , tečie od vzniku po ústie skoro presne južným smerom. Najprv podteká menovanú cestu, pokračuje v koryte, ktorého hĺbka je dva metre a šírka dna 1,2 metra. Dno je dláždené. V koryte rastie vodná tráva, tŕstie a sem tam sa objaví nejaký vŕbový krík. Približne v polovici jeho dĺžky bobry vytvorili malú priehradu, do ktorej ústi ľavostranný Cigánsky kanál, ako jediný prítok Lúčneho kanála. Po výtoku z nádrže pokračuje k svojmu ústiu, na hladine pláva žaburinka, dno je dláždené, široké stále 1,2 metra. Posledných 150 metrov preteká hustou masou tŕstia a žihľavy, tesne pred ústim je premostený mostom pre chodcov. Ústi do Zohorského kanála v nadmorskej výške , v podomácky pomenovanej oblasti „Pod špekom“.
História a výstavba kanála.
Ekonomicky výhodná vodná stavba menom Lúčny kanál bola postavená v priebehu 3. etapy melioračných prác pri obci Jakubov, v roku 1962. Finančný náklad stavby si vyžiadal 440 418 Kčs.
Význam.
Kanál vystavali kvôli odvodneniu zamokrenej pôdy, ktorá sa dnes poľnohospodársky využíva a viacerých močiarov, tzv. "struhov". Tie v dnešnej dobe slúžia na dorábanie sena.

</doc>
<doc id="634105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634105" title="Octavianus Augustus">
Octavianus Augustus



</doc>
<doc id="634106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634106" title="O. z.">
O. z.



</doc>
<doc id="634107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634107" title="Brodnianka (vrch)">
Brodnianka (vrch)

Brodnianka () je vrch na západnom okraji Kysuckej vrchoviny. Tvorí východnú časť Kysuckej brány. Južná časť vrchu patrí do prírodnej rezervácie Brodnianka.
Polohopis.
Vrch leží v západnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Kysucké bradlá. Nachádza sa v severnej časti okresu Žilina, v katastri mesta Žilina, resp. mestskej časti Brodno. Brodno leží na južnom úpätí, východne leží Snežnica a severným smerom Oškerda, mestská časť Kysuckého Nového Mesta. Brodnianka s na druhom brehu rieky Kysuca ležiacou Rochovicou () tvorí Kysuckú bránu.
Takmer celý masív je pokrytý hustým porastom, ktorý znemožňuje výhľady. Južné svahy pokrývajú bukové a dubové porasty, severne orientovaný svah je charakteristický vyšším výskytom smreka a jedle, doplneným o javor, jaseň a brest horský.
Doprava.
Kysucká brána, ktorú Brodnianka vytvára, je významným dopravným koridorom. Oddávna cesta, kopírujúca dolný tok Kysuce, spájala Horné Považie s Tešínskom. Ľavým (východným) brehom rieky, úpätím Brodnianky, vedú medzinárodne významné komunikácie (Európska cesta 75 v trase cesty I/11 (Žilina – Český Těšín) a železničná trať Žilina – Čadca – Ostrava) aj v súčasnosti.
Prístup.
Na vrchol Brodnianky nevedie značkovaný chodník, no z okolitých obcí je možný prístup lesom.

</doc>
<doc id="634108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634108" title="Už je tu zas">
Už je tu zas



</doc>
<doc id="634109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634109" title="Indexový fond">
Indexový fond

Indexový fond je podielový fond alebo ETF, ktorý nasleduje špecifické pravidlá, aby sledoval vývoj košíka vybraných investícií. Takéto fondy zvyčajne nasledujú krivku vývoja veľkých indexov ako napríklad S&amp;P 500 či Dow Jones Industrial Average, ktoré sledujú firmy so spoločnými charakteristikami, na základe vecí ako veľkosť, obrat, hodnota, geografická lokácia firiem a podobne. Táto investičná stratégia má v sebe automaticky zahrnutú diverzifikáciu portfólia, kedže investor kúpou indexu vlastní malý podiel vo všetkých spoločnostiach zahrnutých v danom indexe.
Jedna z hlavných výhod indexového fondu je tá, že nevyžaduje veľa času na manažment, keďže investor nemusí analyzovať rôzne akcie a portfólia. Veľa investorov s aktívnou stratégiou (aktívne vyhľadávanie a vyberanie aktív do ktorých investovať) má taktiež problém prekonať rast indexov. V roku 2014, viac než 74% aktívne riadených portfólií neprekonalo S&amp;P 500 index, ktorý je jedným z najznámejších indexov. 
Výhody a nevýhody.
Nižšia cena.
Vďaka tomu, že indexové fondy poznajú kompozíciu firiem ktoré nakupujú, je jednoduchšie ich nakúpiť, čo znižuje cenu oproti aktívne riadenému portfóliu. Typické poplatky sa pohybujú od 0.1% pre veľké americké spoločnosti a 0.7% pre rozvíjajúce sa trhy. Priemerný aktívne riadený podielový fond si berie poplatok vo výške 1.15%.
Nepresné kopírovanie.
Ak sú pravidlá kopírovania indexu nastavené nepresne, je možné, že index bude rásť, napriek tomu, že spoločnosti zahrnuté v indexe celkovo klesajú. V takom prípade je index nepresný, a pri korekcii môžu ľudia zainvestovaní v danom indexe stratiť.

</doc>
<doc id="634112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634112" title="Prezident Slovenska">
Prezident Slovenska



</doc>
<doc id="634118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634118" title="Dvojčinný piestový stroj">
Dvojčinný piestový stroj

Dvojčinný piestový stroj je piestový stroj, pri ktorom sú pracovné obe strany piesta. V prípade piestového spaľovacieho motora pracovný obeh prebieha na oboch stranách piesta.
Dvojčinné môžu byť:
História.
Väčšina pokročilých parných strojov bola dvojčinná. Prvý patent na plynový motor v roku 1786 francúzskeho vynálezcu Philippe Lebona predstavoval dvojčinný motor. Étienne Lenoir skonštruoval v roku 1860 dvojtaktný dvojčinný posúvačový motor na svietiplyn.
Špecifiká konštrukcie.
Dvojčinné piestové stroje majú zvyčajne kotúčový piest a sú vybavené piestnou tyčou, aby bolo možné vyriešiť prenos sily na/z piesta a zároveň utesnenie pracovného priestoru.

</doc>
<doc id="634120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634120" title="Jednočinný piestový stroj">
Jednočinný piestový stroj

Jednočinný piestový stroj je piestový stroj, pri ktorom je pracovná iba jedna strana piesta. V prípade piestového spaľovacieho motora pracovný obeh prebieha na jednej strane piesta.
Jednočinné môžu byť:

</doc>
<doc id="634131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634131" title="HBK Hokejmarket Skalica">
HBK Hokejmarket Skalica

HBK Hokejmarket Skalica (celý názov: "Hokejbalový klub Hokejmarket Skalica") je slovenský hokejbalový klub zo Skalice. Vznikol v roku 1987 pod názvom "HbK 87 Skalica". Je to trojnásobný majster Slovenska z rokov 2017, 2019 a 2025. Je účastníkom najvyššej hokejbalovej súťažeextraligy mužov od roku 2005, keď uspel v extraligovej baráži. Svoje zápasy hráva na ihrisku "The Palety Aréna", ktoré bolo postavené v roku 2003.
Úspechy.
Slovenská extraliga mužov:
Československý superpohár:

</doc>
<doc id="634135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634135" title="Osturnianska brázda">
Osturnianska brázda

Osturnianska brázda je geomorfologickou časťou Repiska, podcelku Spišskej Magury. Leží v jej severnej časti, v okolí obce Osturňa v kežmarskom okrese.
Polohopis.
Územie sa nachádza v severozápadnej časti Spišskej Magury a leží na severnom okraji Repiska. Osturnianska brázda zaberá údolie Osturnianskeho potoka, ktorého tok z veľkej časti lemuje obec Osturňa. Na východnom okraji začína intravilán obce Veľká Franková, ktorá však leží už mimo túto časť. Na území Slovenska s touto geomorfologickou časťou susedí len materský podcelok. Západný a severovýchodný okraj vymedzuje štátna hranica s Poľskom. 
Osou územia je údolie Osturnianskeho potoka, ktorý tečie západo-východným smerom a následne sa stáča na sever do Poľska. V horskej oblasti Spišskej Magury pramení mnoho potokov, ktoré stekajú do údolia a smerujú do Dunajca. Najvýznamnejšie z prítokov sú Bystrá, Krulovský, Soliskový a Frankovský potok. Celé územie tak patrí do úmoria Baltského mora.
Jedinou prístupovou komunikáciou do Osturnianskej brázdy je cesta III/3109, ktorá v Spišských Hanušovciach odbočuje z cesty II/542 (Spišská Belá – Spišská Stará Ves). Popri Osturnianskom potoku vedie účelová komunikácia s turistickým hraničným prechodom do susednej obce Kacwin.
Chránené územia.
Táto okrajová časť Repiska leží celá v ochrannom pásme Pieninského národného parku. Z maloplošných, osobitne chránených lokalít, sa priamo v Osturnianskej brázde nenachádza žiadna, no v blízkosti je prírodná pamiatka Osturnianske jazero a prírodná rezervácia Malé jazerá a Veľké osturnianske jazero.
Turizmus.
Územie Osturnianskej brázdy patrí medzi pokojnejšie oblasti Spišskej Magury. Lákadlom je rázovitá zamagurská obec Osturňa, ktorá je od roku 1979 pamiatkovou rezerváciou ľudovej architektúry. Zaujímavými sú tiež blízke jazerá, ktoré sú chránenými lokalitami. Východným okrajom vedie červeno značená trasa zo Ždiaru cez Veľkú Frankovú do poľskej obce "Kacwin". Z pohraničnej oblasti z lokality "Lapszanka" na poľskom území vedie aj žlto značená trasa cez Osturňu na rázcestie "Magurka" pod rovnomenným vrchom.

</doc>
<doc id="634145" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634145" title="HBK Kometa Vrútky">
HBK Kometa Vrútky

HBK Kometa Vrútky (celý názov: "Hokejbalový klub Kometa Vrútky") je slovenský hokejbalový klub z Vrútok. Je to majster Slovenska z roku 2018, čo je zároveň aj jeho najväčší úspech. Je účastníkom najvyššej hokejbalovej súťažeextraligy mužov od roku 2002. V roku 2014 sa ako štvrtý tím extraligy zúčastnil Svetového pohára klubov v Nitre, na ktorom obsadil 9. miesto. Svoje zápasy hráva v "Hokejbalovom areáli pri Sokolovni" s kapacitou 100 sediacich divákov. Okrem seniorského tímu figurujú v klube aj juniorské, dorastenecké a žiacke tímy.
Klub vznikol v roku 1999. Nadviazal tak na tradíciu mnohých vrútockých hokejbalových klubov (HK (Horná Kružná) Vrútky, Čerešne Vrútky, Twister Vrútky, Bulldogs Vrútky), ktoré započali hokejbal v tomto meste od roku 1987. Postupne prešiel od III. Martinskej hokejbalovej ligy cez II. až po I. Martinskú hokejbalovú ligu, aby sa v roku 2002 prihlásil do extraligy.
Úspechy.
Slovenská extraliga mužov:
Československý superpohár:

</doc>
<doc id="634147" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634147" title="Powerwolf">
Powerwolf

Powerwolf je nemecká power metalová hudobná skupina, ktorá je aktívna od roku 2003, kedy ju založili Matthew a Charles Greywolfoví. Skupina je známa vďaka svojmu temnému vzhľadu (kostýmy a používanie tzv. "corpse paintingu") a témy a koncept ich skladieb či celých albumov sú štylizované do vlkodlakov a viacerých odkazov na kresťanstvo a cirkev. „Vlci“ už od svojho vzniku vydali sedem albumov. Úvodná skladba z albumu "Bible of the Beast", „Raise your fist, evangelist“, bola nominovaná v súťaži Metal Hammer Awards 2010 v kategórii „Metalová hymna roka 2010“.
História.
V roku 2003 sa bratia Charles a Matthew Greywolfoví, ktorí spolu hrali už roky, rozhodli vytvoriť skupinu, a to je začiatok skupiny Powerwolf. Čoskoro bratia prizvali do skupiny francúzskeho bubeníka Stéfana Funèbra a nemeckého keyboardistu Falka Mariu Schlegela, ale nemohli nájsť vhodného speváka, s ktorým by bol Powerwolf kompletný. Medzitým začala skupina písať skladby a na dovolenke v Rumunsku Charles a Matthew stretli Attilu Dorna. Dorn, ktorý študoval klasickú operu na Národnej univerzite múzických umení v Bukurešti, sa presťahoval do domovského mesta skupiny Saarbrückenu a tak sa stal frontmanom skupiny Powerwolf. Vďaka Dornovej láske k rumunským legendám o vlkodlakoch skupina vytvorila debutový album, "Return in Bloodred", ktorý využíva tieto legendy ako základ pre viaceré texty. V roku 2007 nasledoval druhý album, "Lupus Dei", ktorého konceptom bol vlk ako hlavná postava a jeho pád od krvilačnosti k osvieteniu.
V roku 2010 odišiel bubeník Stéfan Funèbre, namiesto neho prišiel Tom Diener, ktorý už so skupinou hral počas posledných 12 mesiacov ako dočasný náhradník za Funèbra. Tom Diener odišiel v roku 2011 a nahradil ho súčasný bubeník Roel van Helden.
V januári a februári 2017 boli Powerwolf na turné spoločne so skupinami Epica a Beyond the Black. Potom začali pracovať na novom štúdiovom albume, "The Sacrament of Sin", ktorý bol vydaný v lete 2018.

</doc>
<doc id="634154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634154" title="Kristýna Nováková">
Kristýna Nováková



</doc>
<doc id="634158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634158" title="ČH Hornets Košice">
ČH Hornets Košice



</doc>
<doc id="634159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634159" title="Hamza Čataković">
Hamza Čataković

Hamza Čataković (* 15. január 1997, Cazin, Bosna a Hercegovina) je profesionálny futbalista z Bosny a Hercegoviny hrajúci za slovenský klub AS Trenčín.
Klubová kariéra.
Sarajevo.
Ako mladý Čataković hrával za FK Sarajevo. Debutoval vo veku 18 rokov. Prvý gól vstrelil 20. marca 2016 v zápase so Slavijou. V júni 2016 sa zranil a bol mimo hry takmer 1 rok.
Trenčín.
V januári 2017 prišiel Čataković do Trenčína. V júni 2017 podpísal s klubom 3-ročný kontrakt. Prvý gól dal v zápase predkola Európskej ligy UEFA s Torpedom Kutaisi. V lige debutoval v zápase so Senicou. Asistoval na víťazný gól. Prvý ligový gól dal 10. marca 2018 v zápase s Trnavou. V sezóne 2017/2018 dal Čataković 8 gólov. V tej ďalšej ich dal o 4 viac.

</doc>
<doc id="634163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634163" title="Vírus ľudskej imunitnej nedostatočnosti">
Vírus ľudskej imunitnej nedostatočnosti

Vírus ľudskej imunitnej nedostatočnosti () je obalený RNA retrovírus z čeľade "Retroviridae", rod "Lentivirus". Vírusy tejto skupiny majú schopnosť vytvoriť podľa svojej molekuly ribonukleovej kyseliny (RNA), obsahujúcej genetickú informáciu, molekulu deoxyribonukleovej kyseliny (DNA) a tú vložiť do genómu hostiteľskej bunky. Je to vírus, spôsobujúci u človeka ochorenie syndróm získanej imunitnej nedostatočnosti ().
Klasifikácia.
Vírus ľudskej imunitnej nedostatočnosti (HIV) patrí do čeľade Retrovírusov. Sem bol zaradený na základe spoločných kritérií, ako je asociácia s chorobou, morfológia a cytopatický efekt in vitro. Na základe podobných vlastností sa retrovírusy ďalej delia na tri rody: (a) Onkovírusy, ktoré sa skladajú z ďalších 4 morfologických subtypov asociovaných s nádormi, (b) Spumavírusy, ktoré navodzujú charakteristický „penový“ vzhľad v infikovaných bunkách a (c) Lentivírusy. Lentivírusy sú známe najmä ochoreniami s pomalým priebehom ("lenti"- pomalý), ktoré nastupujú po dlhom období infekcie bez výrazných klinických príznakov a vedú k postupnému zlyhaniu mnohých orgánových systémov, kachexii a smrti. Sú druhovo špecifické a cielia na domáce zvieratá, primáty a ľudí. Dokážu perzistovať počas celého života a replikujú sa kontinuálne v rôznej miere. Miera ich replikácie  závisí najmä od ich schopnosti uniknúť imunitného dohľadu hostiteľa. Štruktúrne ide o obalené vírusy s jednovláknovou RNA s pozitívnou orientáciou (+ssRNA). Po infekcii hostiteľskej bunky je genetická informácia lentivírusov prepísaná z +ssRNA na dsDNA v procese reverznej transkripcie. Reverzná transkripcia je pod kontrolou vírusom kódovaného enzýmu s názvom reverzná transkriptáza. Reverzná transkriptáza je príznačná pre všetky Retrovírusy. Výsledná vírusová DNA je ďalej integrovaná do genómu pomocou enzýmu s názvom integráza a hostiteľských kofaktorov. V takomto stave môže vírus vstúpiť do štádia latencie kedy zostáva dormantný po obdobie mnohých rokov bez badateľných symptómov. Významným zástupcom lentivírusov, ktorý napáda ľudských hostiteľov je práve vírus HIV. Na základe rozdielov v štruktúre a genetickej informácii rozoznávame dva typy vírusov HIV a to: HIV-1 a HIV-2. Retrovírusy sú okrem morfologického rozdelenia klasifikované aj na základe organizácie ich genómu na komplexné a jednoduché. Kritérium pre zaradenie ku komplexným retrovírusom je, aby vírus obsahoval okrem štandardných štruktúrnych génov gag, pol a env aj gény pre reguláciu expresie štruktúrnych génov. Väčšina známych lentivírusov, onkovírusov a spumavírusov sa radí ku komplexným retrovírusom.
Pôvod.
Syndróm získanej imunitnej nedostatočnosti (AIDS) bolo prvý raz pozorovaný v roku 1981, kedy začal narastať počet ľudí umierajúcich na nezvyčajné oportunistické infekcie a malignity. Išlo najmä o populáciu mladých homosexuálnych mužov. Ako príčina týchto stavov bol identifikovaný retrovírus pomenovaný vírus ľudskej imunodeficiencie 1 (HIV- 1), ktorý sa prenáša medzi ľuďmi pohlavný stykom, subkutánne a perinatálne. Keďže prenos cez sliznice je zodpovedný až za 80 % nákaz u dospelých, radíme vírus HIV medzi sexuálne prenosné choroby. Za desaťročia od objavenia je pandémia spôsobená vírusom HIV- 1 (skupina M) zodpovedná za milióny obetí. Pričom najväčšiu morbiditu a mortalitu dosiahol vírus HIV u mladých dospelých v subsaharskej Afrike. Množstvo úmrtí sa darí redukovať najmä pomocou antiretrovirálnej terapie, nejde však o liečbu iba spomalenie priebehu ochorenie a navyše prístup k tomuto lieku nie je univerzálny. Vyhliadky na kompletnú liečbu sú zatiaľ neisté. Od objavenia vírusu HIV v ľudskej populácii prebiehalo intenzívne vedecké pátranie po jeho pôvode. Prvé náznaky sa objavili až v roku 1986, kedy bol objavený morfologicky podobný vírus (antigénne rozdielny), ktorý spôsoboval ochorenie AIDS u pacientov v západnej Afrike. Tento vzdialený príbuzný vírusu HIV-1 bol pomenovaný HIV-2. Ďalším pokrokom v pátraní po pôvode vírusu HIV bolo zistenie že vírus HIV-2 je blízky príbuzný s vírusom Opičej imunitnej nedostatočnosti (SIV- simian immunodeficiency virus) prítomného u Makakov žijúcich v zajatí. Krátko na to bolo objavené celé spektrum týchto opičích vírusov u rôznych primátov obývajúcich subsaharskú Afriku, ako sú opice mačiak grivet ("Chlorocebus aethiops"), opice z rodu mangabej ("Cercocebus atys"), mandrily ("Mandrillus sphinx"), šimpanzy ("Pan troglodytes") a mnohé ďalšie. Veľkým prekvapení bolo zistenie, že u týchto prirodzených hostiteľov sa vírusy SIV prejavujú zväčša ako nepatogénne.
HIV-1.
U HIV-1 nejde iba o jeden vírus ale o 4 nezávislé línie nazvané skupina M, N, O a P. Pričom, každá z týchto línií sa dostala do ľudskej populácie nezávislým medzidruhovým prenosom. Prvou objavenou líniou bola skupina M, ktorá je vo svete najviac rozšírená a zodpovedná za celosvetovú pandémiu HIV-1. Neskôr v roku 1990 bola objavená skupina O, táto je zodpovedná za menej ako 1 % prípadov vo svete a jej výskyt je do veľkej miery obmedzený na Kamerun, Gabon a priľahlé krajiny. V roku 1998 bola identifikovaná skupina N. Táto je ešte menej rozšírená ako skupina O. Zatiaľ bolo identifikovaných iba niekoľko desiatok prípadov, všetky pochádzajúce z Kamerunu. Poslednou líniou je skupina P objavená v roku 2009 u jedného pacienta vo Francúzsku, išlo o osobu s pôvodom v Kamerune. Pôvodným rezervoárom pre vírusy zo skupiny M a N sú šimpanzy. Predpokladaná oblasť pôvodu pre vírusy zo skupiny N je niekde v okolí Dja Forest v južnom a strednom Kamerune. Zatiaľ čo vírusy zo skupiny M pravdepodobne pochádzajú z okolia riek Boumba, Ngoko a Sangha z juhovýchodného cípu Kamerunu. Pôvod skupiny P bol odvodený od kmeňa SIVgor prítomného u goríl, miesto pôvodu nie je známe. U vírusov zo skupiny O zostáva zatiaľ pôvod neznámy- pravdepodobne však ide o prenos zo šimpanza alebo z gorily. Ale aj keď presnú lokalitu nepoznáme,  skupiny vírusov P a O pravdepodobne tiež pochádzajú z regiónu západnej Afriky. Akým spôsobom sa tieto vírusy dostali po prvý raz do ľudskej populácie nie je zatiaľ známe. Išlo však s najväčšou pravdepodobnosťou o prenos cez kožný alebo slizničný epitel infikovanou krvou/ telesnými tekutinami z opíc. Analýza pomocou molekulárnych hodín ukazuje, že k prvým prenosom na človeka skupinami M a O došlo už na začiatku dvadsiateho storočia, zatiaľ čo u ostatných skupín ide o pomerne recentné prenosy.
HIV-2.
Od objavenia vírusu HIV-2 je jeho výskyt zväčša obmedzený na územie západnej Afriky. Najväčšia prevalencia je v krajinách Guinea-Bissau a Senegal. HIV-2 je tu však systematicky vytláčaný a nahradzovaný HIV-1. Vírusová nálož produkovaná vírusom HIV-2 je v porovnaní s HIV-1 nižšia, čo pravdepodobne stojí aj za nižšou úrovňou šírenia HIV-2 a takmer nulovú šancu prenosu z matky na dieťa. Ochorenie AIDS má u pacientov infikovaných vírusom HIV-2 podobný priebeh ako u pacientov infikovaných HIV-1, ale u väčšiny pacientov sa po infekcii HIV-2 ochorenie AIDS nerozvinie vôbec. Za pôvodcu a prírodný rezervoár vírusu HIV-2 bol identifikovaný vírus SIVsmm prítomný u opíc "Cercocebus atys". Od jeho prvej izolácie bolo objavených najmenej 8 rozdielnych línií pre vírus HIV-2. Tieto boli označené ako skupiny A-H a u každej pravdepodobne išlo o samostatný medzidruhový prenos. Skupina A sa vyskytuje naprieč celou západnou Afrikou, zatiaľ čo skupina B dominuje najmä na Pobreží Slonoviny. Skupiny C, G a H boli identifikované u ľudí pochádzajúcich rovnako z pobrežia slonoviny, aj keď v týchto prípadoch išlo iba o jednotlivé udalosti a nie je jasné či došlo aj k sekundárnemu medziľudskému prenosu. Vírusy zo skupiny D sú najbližšie k vírusu SIVsmm pôvodom z Libérie a kmene E a F sú podobné vírusom SIVsmm pochádzajúcim zo Sierra Leone. Skupiny C-H sú zachytávané iba sporadicky a preto sa predpokladá že by mohlo ísť o „dead end prenosy“ kedy sa vírus dostáva do slepej uličky a ďalej sa aktívne v populácii nešíri.
Štruktúra a genóm.
Maturovaná vírusová častica vírusu HIV je kruhový útvar s priemerom približne 100 nm. Na povrchu sa nachádza lipidový obal zložený z lipidovej dvojvrtsvy. Z vonkajšej strany lipidovej membrány vyčnieva 72 výbežkov tvorených trimérmi proteínu Env. Ďalším povrchovým proteínom podieľajúcimi sa na lipidovej dvojvrstve vírusu HIV je povrchový proteín gp120 (SU), ktorý je ukotvený v membráne cez transmembránový proteín gp41 (TM). Pod lipidovou dvojvrstvou sa nachádza symetrická vonkajšia vrstva kapsidovej membrány zloženej z matrixového proteínu p17 (MA). Samotný kapsid vírusu má kónickú štruktúru a je zložený z kapsidového proteínu p24 (CA). Každá vírusová častica obsahuje približne 2000 molekúl proteínu p24. Vnútri kapsidu sa nachádzajú nukleové kyseliny nesúce jeho genetickú informáciu spolu s nadviazanými vírusovými enzýmami reverzná transkriptáza (RT) a integráza (IN). Genetická informácia vírusu HIV je kódovaná dvoma identickými ssRNA molekulami. Ďalšími štruktúrami vnútri viriónov sú oligopeptidy, ktoré vznikli po uvoľnení z hostiteľskej bunky počas maturácie virónu prostredníctvom proteolytického štiepenia prekurzorových proteínov (p55, p160). Tieto sú prekurzormi pre proteíny Gag a Gag/Pol. Medzi regulačné proteíny ktoré sa uplatňujú v životnom cykle vírusu patrí napríklad proteín Tat (transaktivátor transkripcie), ktorý moduluje aktivitu vírusového promótoru a tým urýchľuje transkripciu. Viaže sa na TAR sekvenciu vírusovej RNA (s bunkovou RNA nereaguje). Tat proteín je tiež schopný transaktivovať ďalšie HIV genómy prítomné v bunke. Jeho expresia je indukovaná ďalším Tat enzýmom alebo aj cytokínmy p65 a NFκB. Regulačným proteínom je aj proteín Rev, ktorý vírusu umožňuje prepínať medzi dĺžkou zostrihu novo produkovanej vírusovej RNA. Takto vírus produkuje najskôr na začiatku replikácie regulačné proteíny a neskôr alternatívny zostrihom prechádza na transláciu štruktúrnych proteínov. Proteín Nef je zodpovedný za reguláciu expresie CD4+ molekúl na povrchu infikovaných buniek. Infikované bunky následne nemôžu byť superinfikované ďalším vírusom HIV. Strata CD4+ tiež výrazne oslabuje imunitnú odpoveď infikovaného organizmu. Medzi regulačné proteíny ešte zaraďujeme proteíny Vif, Vpr a Vpu, tieto všetky majú vplyv na množstvo a rýchlosť produkcie vírusových častíc. Na to aby sa z vírusu stal provírus musí sa RNA prepísať na DNA (provírusová DNA) metódou reverznej transkripcie. Vznik DNA je nasledovaný degradáciou vírusovej RNA a inkorporáciou vírusovej dvojvláknovej (ds) DNA do genómu hostiteľskej bunky. Vírusová DNA je zložená z niekoľkých čítacích rámcov, ktoré sú z oboch strán ohraničená LTR sekvenciami (LTR  – long terminal repeats). LTR sekvencia na 5´ konci je promotorovou oblasťou pre transkripciu vírusových génov. V smere od 5´ konca k 3´ koncu nasledujú čítacie rámce pre gag gén, pol gén a env gén. Tieto gény dávajú vzniknúť množstvu štruktúrnych proteínov vírusu. Gag oblasť je zodpovedná za proteíny vonkajšej membrány MA (p17), kapsidový proteín CA (p24) a nukleokapsid NC (p7) a menšie proteíny, ktoré stabilizujú nukleové kyseliny vírusu. Pol gén kóduje enzýmy proteáza PR (p12), reverzná transkriptáza (RT, p51), RNáza H (p15) prípadne RNázu H s reverznou transkriptázou dokopy (spoločne označené ako p66) a integrázu (IN, p32).  Gén env kóduje obálkové proteíny gp120 povrchový proteín a gp41 transmembránový proteín. Okrem už zmienených štruktúrnych génov, genóm vírusu HIV kóduje aj proteíny regulačné: Tat (transactivator) proteín, Rev (RNA splicing regulator) proteín, ktoré sú dôležité pri pre započatie vírusovej replikácie a proteíny Nef (negativ regulating factor), Vif (viral infectivity factor), Vpr (virus protein r) a Vpu (virus protein unique), ktoré majú vplyv na vírusovú replikáciu, pučanie vírusu z bunky a celkovú patogenitu vírusu. Pri víruse HIV-2 je na miesto proteínu Vpu prítomný proteín Vpx (virus protein x), táto zámena je čiastočne zodpovedná za zníženú patogenitu HIV-2 v porovnaní s HIV-1. Genóm vírusu SIV je totožný s genómom pre HIV-1.
Adaptácia na človeka.
Vírus musí po vstupe do hostiteľskej bunky interagovať s veľkým množstvom proteínov aby sa mohol úspešne replikovať. Z dôvodu medzidruhovej rozdielnosti medzi ľuďmi a opicami, interakcia vírusu s hostiteľskými proteínmi predstavuje prirodzenú bariéru medzidruhového prenosu. Ďalším problémom pri prechode vírusov na nového hostiteľa je fakt, že všetky primáty (vrátane človeka) kódujú hostiteľské reštrikčné faktory, ktoré sa vyvinuli ako súčasť prirodzenej imunitnej ochrany. Lentivírus sa preto z primátov na nového hostiteľa musel nielen preniesť, ale aj adaptovať. Jedným so spôsobov adaptácie HIV vírusu na človeka je mutácia vo vírusovom proteíne Gag na pozícii Gag-30. Všetky opičie kmene SIV majú na tejto pozícii Met zatiaľ čo u ľudských HIV vírusov sa na tejto pozícii nachádza konzervovaný Arg prípadne Lys. Z hostiteľských reštrikčných faktorov sú proti vírusom HIV uplatňované najmä: (a) APOBEC3G, ktorý blokuje reverznú transkripciu, (b) TRIM5α, ktorý blokuje rozbaľovanie vírusu v cytoplazme a (c) teterín, ktorý blokuje pučanie a uvoľnenie viriónov z bunky. Najvýznamnejšou prekážkou pre vírusy HIV je teterín. Tento je u vírusov SIV neutralizovaný jeho vychytávaním cez Nef proteín. Na rozdiel od toho vírusy HIV-1 degradujú teterín cez proteín Vpu. Zatiaľ čo u vírusu HIV- 2 bola pozorovaná interakcia teterínu a obálkového glykoproteínu gp41.
Bunkový tropizmus.
Preferencia hostiteľských buniek je u vírusu HIV primárne daná jeho obálkou (obálkovými proteínmi) v spolupráci s ďalšími regiónmi vírusového genómu ako je napr. proteín Vpr. Špeciálnou vlastnosťou, ktorá je spoločná pre vírusy HIV-1 aj HIV- 2 súčasne je ich schopnosť infikovať CD4+ pozitívne bunky (pomocné T lymfocyty). Ďalšími bunkami, ktoré vírusy HIV dokáže infikovať sú makrofágy, dendritické a langerhansove bunky. Ale zatiaľ čo dendritické a langerhansove bunky pravdepodobne zohrávajú dôležitú úlohu pri sexuálnom prenose a prenose HIV cez sliznice všeobecne, replikácia vírusu v makrofágoch je do značnej miery limitovaná. Vírus je tiež v limitovanej forme schopný infikovať aj ďalšie bunkové typy ako sú fibroblasty, gliové bunky a bunky rabdomyosarkomu (všetky sú CD4+ pozitívne).
Replikačný cyklus vírusu.
Životný cyklus vírusu HIV zahŕňa postupnosť 6 krokov, ktoré sú podmienkou pre úspešnú infekciu hostiteľskej bunky: (1) Väzba a vstup do hostiteľskej bunky, (2) rozbalenie vírusu, (3) reverzná transkripcia, (4) integrácia provírusu do hostiteľského genómu, (5) syntéza a skladanie vírusových proteínov, (6) Pučanie viriónov z bunky.
Vstup do bunky.
Obalené vírusy, ako vírus HIV, využívajú dva spôsoby vstupu do bunky: na pH závislú endocytózu a priamu fúziu membrán. HIV primárne vstupuje do bunky cez receptorom mediovanú priamu fúziu membrán pod kontrolou Env proteínov. Proces vstupu potom zahŕňa väzbu vírusových proteínov na receptor a koreceptor terčovej bunky. Najprv je rozoznávaný receptor CD4+ pomocou proteínu gp120. Po väzbe, gp120 podstupuje konformačné zmeny, ktoré odhalia väzbové miesto pre koreceptor. Ako koreceptor vystupujú chemokínové receptory CCR5 alebo CXCR4. Preferencia ku konkrétnemu koreceptoru je definovaná sekvenciou na V3 slučke proteínu gp120. Väzba na receptor a koreceptor následne spôsobí konformačnú zmenu aj na proteíne gp41, ktorý je nekovalentne spojený s proteínom gp120 v trimérnej štruktúre. Proteín gp41 je transmembránový proteín na povrchu vírusu HIV a skladá sa z dvoch helikálnych regiónov (HR1 a HR2) a fúzneho peptidu. Konformačnou zmenou sa aktivujú H1 a H2, tieto spolu reagujú a tvoria zväzkovitú štruktúru so 6 helixami. Tvorba 6 helikálneho zväzku je posledným krokom fúzie membrán a umožňuje uvoľnenie vírusove genetickej informácie do cytoplazmy cieľovej bunky. Úspešná fúzia membrán vyžaduje väzbu Env proteínov na receptor aj koreceptor súčasne. Ďalej záleží aj na lokalizácii a miere expresie receptora a koreceptora na bunke. Pre úspešnú fúziu membrán je potrebná reakcia niekoľkých receptorov a koreceptorov s ENV trimérmi.
V niektorých prípadoch môže vírus vstúpiť do bunky aj endocytickou dráhou, ale výsledok tohto vstupu nie je efektívny, keďže vírus je väčšinou po vstupe inaktivovaný alebo degradovaný v lyzozóme hostiteľskej bunky.
Reverzná transkripcia.
Po úspešnom prechode viriónu HIV do cytoplazmy hostiteľskej bunky dochádza k procesu reverznej transkripcie vírusového genómu. Vo všeobecnosti ide o mechanizmus prepisu jednovláknovej RNA do dvojvláknovej DNA za pomoci enzýmu reverzná transkriptáza (RT). RT sa vyznačuje dvojakou enzymatickou aktivitou: (1) ako DNA polymeráza, rozoznávajúca a prepisujúca DNA alebo RNA templáty, (2) a ako RNáza H schopná degradovať RNA viazanú v DNA-RNA heteroduplexoch. Ako väčšina DNA polymeráz aj RT vyžaduje pre svoju aktivitu templát a primer. Templátom je v prípade HIV vírusov genomická jednovláknová RNA s pozitívnou polaritou (+ssRNA) a primerom pre syntézu prvého DNA vlákna (s negatívnou polaritou) je hostiteľská tRNA, ktorej 3´ koniec sa spáruje s 5´ koncom vírusovej RNA cez väzbové miesto pbs (primer binding site). Rôzne retrovírusy využívajú rôzne hostiteľsjé tRNA ako primery, v prípade HIV ide o tRNA Lys 3. Oblasť pbs, na ktorú sa viaže sa skladá z približne 180 nukleotidov na 5´ konci genomickej RNA. Počas reverznej transkripcie genomickej RNA na DNA vzniká medzi produkt DNA-RNA heteroduplex, tento je substrátom pre RNázu H. V jednom virióne HIV sa vyskytuje približne 50 reverzných transkriptáz, preto nie je jasné, či sa rovnaká RT podieľa aj na polymoerázovej aj na RNázovej aktivite súčasne. Degradácia RNA odstráni z 5´konca RNA a odhalí novo vzniknuté ssDNA vlákno s negatívnou polaritou. Na koncoch vírusových DNA sa nachádzajú oblasti nazývané priame opakovania R (direct repeats). R oblasti umožňujú transfer novosyntetizovanej -ssDNA na 3´ koniec vírusovej RNA. Retrovírusy obsahujú dve kópie RNA genómu, prvého transferu DNA sa môže zúčastniť R sekvencia jednej alebo druhej RNA. Po tomto transfere syntéza vlákna DNA môže pokračovať pozdĺž genómu RNA. S postupom syntézy DNA  súčasne prebieha aj degradácia RNA. Degraduje celá RNA v heteroduplexe okrem jedného úseku na purín bohatej sekvencie, nazývanej aj purínový trakt alebo ppt. Ppt oblasti neskôr slúžia ako primer pre iniciáciu syntézy druhého DNA vlákna s pozitívnou polaritou. Všetky retrovírusy obsahujú vo svojom genóme aspoň jedno ppt miesto. V prípade HIV-1 môžeme hovoriť o dvoch ppt miestach – jedno na 3´ konci sekvencie RNA a jedno v blízkosti stredu genómu. Ppt sekvencia na 3´ konci je pre vírusovú replikáciu kľúčová, ďalšie ppt sekvencie potom pravdepodobne zlepšujú schopnosť kompletizovať druhé vlákno DNA, nie sú však pre replikáciu vírusu nevyhnutné. Pri kopírovaní pozitívneho DNA vlákna nedochádza iba k skopírovaniu vlákna DNA s negatívnou polaritou ale aj prvých 18 nukleotidov z Lys3 tRNA primeru. V momente ako sa syntéza negatívneho vlákna začína približovať 5´ koncu genomickej RNA  kopíruje sa pbs sekvencia, ktorá započína druhý transfer. 3´ koniec plus vlákna obsahujúci aj 18 nukleotidov z tRNA primeru je komplementárny k 18tim nukleotidom na 3´ konci mínus vlákna skopírovaným z pbs. Tieto dve komplementárne sekvencie sa spoja a dosyntetizujú sa obe plus aj mínus vlákna DNA až po koniec. Syntéza pozitívneho vlákna nemusí byť kontinuálna ale môže prebiehať po segmentoch z viacerých iniciačných miest. Procesom reverznej transkripcie nakoniec vzniká nová dvojvláknová DNA, ktorá je dlhšia ako pôvodná genomická RNA. Oba konce DNA obsahujú sekvencie z oboch koncov RNA (U3 z 3´ konca a U5 z 5´konca) ktorá sa spoločne nazýva U3-R-5 alebo aj LTR (long terminal repeats). Tieto koncové sekvencie sú definované na U5 konci RNázou H ktorá odstráni tRNA primer a na U3 konci odstránením ppt primera. Špecificita RNázy H v tomto prípade zohráva dôležitú úlohu, pretože konce linárnej DNA sekvencie zohrávajú kľúčovú úlohu pri integrácii vírusu do bunkového genómu.
Napriek tomu že aj samotná RT je postačujúca k syntéze DNA z RNA templátu ("in vitro"), reverzná transkripcia "in vivo" je komplikovaný proces úzko spojený s inými skorými dejmi v životnom cykle vírusu. Celý komplex reverznej transkripcie RTC – reverse transcription complex) zodpovedný za syntézu DNA obsahuje množstvo ďalších proteínov. V neskorých štádiách reverznej transkripcie potom dochádza k transformácii z RTC na PIC alebo preintegračný komplex, ktorý je transportovaný do jadra hostiteľskej bunky s cieľom integrovať sa do genómu. DNA syntéza je tiež vysoko regulovaný dej. Proteíny podieľajúce sa v RTC komplexe zahŕňajú MA, CA, NC, IN a Vpr. Úloha MA proteínu nie je známa. CA proteín sa zrejme podieľa na štruktúre RTC komplexu a na nukleárnom importe RTC-PIC. NC plní úlohu šaperónu, kedy napomáha transferu jednotlivých vlákien vírusovej genetickej informácie. Vpr v rámci RTC interaguje s hostiteľským proteínom UNG2 a vytvára s ním komplex, ktorý je schopný modifikovať novo syntetizovanú DNA. Podiel proteínov Tat a Vif na DNA syntéze bol preukázaný iba pri in vitro experimentoch. IN proteín sa nepriamo uplatňuje v tvorbe štruktúry RTC.
Formácia preintegračného komplexu a translokácia do jadra.
Po ukončení reverznej transkripcie dochádza k zoskupeniu novo vytvorenej vírusovej cDNA do preintegračného komplexu. Preintegračný komplex vírusu HIV je charakterizovaný ako veľký nukleoproteín, ktorý spolu s nukleovou kyselinou obsahuje mnohé vírusové (IN, Vpr, MA, CA) a nevírusové proteíny. Špecifickou schopnosťou lentivírusov, ku ktorým patrí aj vírus HIV, je aktívna penetrácia vírusu HIV do bunkového jadra. Vírus takto môže infikovať aj nedeliace sa bunky na báze aktívneho ATP-závislého mechanizmus. Mechanizmus nukleárnej lokalizácie preintegračného komplexu nie je ešte presne známy. Vírusové proteíny IN, MA a Vpr všetky obsahujú sekvenciu pre jadrovú lokalizáciu a pravdepodobne sa uplatňujú pri prechode preintegračného komplexu do jadra. Prítomnosť tejto sekvencie bola zistená pri experimentoch s fúziou vírusových proteínov IN, MA a Vpr a CA a polypeptidu, ktorý sa normálne do jadra nelokalizuje. Ale pri mutovaní týchto proteínov jednotlivo v rámci PIC nijak neovplyvňuje presun tohto komplexu do jadra. Z doteraz známych dát vyplýva, že tranzit do jadra prebieha interakciou PIC a špecifickými hostiteľskými proteínmi jadrových pórov a s najväčšou pravdepodobnosťou existuje viac redundantných vstupných dráh pre vírus.
Integrácia do genómu.
Vírusová integrácia je sprostredkovaná vírusovým proteínom IN. Po dokončení reverznej transkripcie je vírusová DNA pevne asociovaná s IN proteínom (okrem iných) v preintegračnom komplexe s ktorým sa dostáva s cytoplazmy do jadra bunky. K integrácii potom môže dôjsť na rôzne miesta v hostiteľskom genóme vždy cez terminálnu časť vírusovej DNA. Väčšina pozícií v bunkovom genóme je schopná slúžiť ako miesto integrácie, ale existuje regionálna preferencia, ktorá sa líši medzi jednotlivými skupinami retrovírusov. Z pohľadu HIV sa uplatňujú miesta, ktoré zahŕňajú chromatín- asociované faktory, tieto sú tiež schopné interakcie s IN proteínom. Môže sa stať, že vírusová DNA sa po prechode do jadra začne cirkularizovať a ďalej v cykle nepokračuje. Sú známe aj prípady kedy sa DNA vírusu integruje sama do seba a výsledkom sú buď kruhy s obráteným segmentom alebo páry menších kruhov- záleží na tom či 3´ koniec DNA rozozná iné vlákno DNA alebo rovnaké vlákno. Samotný mechanizmus integrácie je realizovaný v dvoch krokoch: (a) Úprava 3´ konca vírusovej DNA, kedy dôjde k odstrihnutiu niekoľkých nukleotidov z oboch vlákien vírusovej DNA za pomoci proteínu IN, (b) Transfer vlákna, kedy proteín IN vyštiepi časť hostiteľskej DNA a na toto miesto sa prichytávajú upravené 3´konce vírusovej DNA. Integrácia končí v momente keď bunkový opravný enzým zaplní medzery v spoji medzi vírusovou a hostiteľskou DNA.
Neskorá fáza replikácie.
Po úspešnej integrácii je vírusová DNA, nazvaná provírus, štandardne transkribovaná pomocou bunkovej transkripčnej mašinérie hostiteľskej bunky. Takto vzniknú rôzne zostrihané a nezostrihané formy transkribovanej vírusovej RNA. Jedenkrát/viackrát zostrihané formy RNA kódujú vírusové proteíny zatiaľ čo z nezostrihanej vírusovej RNA sa stáva nová genomická RNA. Po následnom exporte vírusovej mRNA von z jadra do cytoplazmy hostiteľskej bunky dochádza k syntéze vírusových proteínov vo forme veľkých proteínových prekurzorov. Tieto veľké proteínové prekurzory sú poskladané spolu s vírusovou genomickou RNA do nových vírusových častíc, ktoré sú schopné pučať z bunky von.
Vírusová transkripcia.
Transkripcia vírusovej DNA je kľúčový krok v životnom cykle vírusu, ktorý si vyžaduje vysoko regulovanú súhru medzi vírusom a hostiteľským transkripčným aparátom.  Maximálna miera vírusovej transkripcie je dosiahnutá zapojením špecifických transkripčných aktivátorov a supresiou inhibítorov transkripcie. Vírusová transkripcia je pod kontrolou vírusového proteínu Tat, ktorý slúži ako enhancer génovej expresie priamou väzbou na TAR región LTR. Schopnosť proteínu Tat aktivovať transkripciu spočíva v jeho asociácii s rôznymi bunkovými transkripčnými faktormi ako je napríklad cyklín T1. Tento následne aktivuje cyklín dependentnú kinázu CDK9, ktorá asociuje s TAR oblasťou a to vedie k formácii elongačného komplexu známemu pod názvom pozitívny transkripčný elongačný faktor b (P-TEF-b). Formácia tohto komplexu vyústi do hyperfosforylácie C terminálnej oblasti na RNA polymeráze II. Tat je schopný priamo reagovať aj s bunkovým transkripčným faktorom Sp1. Táto interakcia vedie k aktivácii transaktivačnej schopnosti proteínu Tat. Sp1 sa sám uplatňuje v provírusovej transkripcii ako antagonista SP3 faktora, ktorý je známy ako represor na LTR závislej transkripcie. SP1 je tiež schopný regrutovať cyklín T1 do oblasti LTR bez potreby Tat/TAR. Ďalším faktorom uplatňujúcim sa v provírusovej transaktivácii je NF- kappa B. Počas infekcie vírusom HIV dochádza k aktivácii faktoru NF- kappa B v imunitných bunkách, ktorý je súčasťou kaskády, ktorej výsledkom je translokácia NF- kappa B do jadra, kde sa viaže na špecifickú cieľovú LTR sekvenciu a stimuluje transkripciu. Indukcia transkripcie cez LTR pomocou NF- kappa B vedie k acetylácii NF- kappa B bunkovým koaktivátorom CBP/p300.
Skladanie vírusu, maturácia a pučanie z bunky.
Hlavným vírusovým determinantom skladania nových vírusových častíc je polyproteín Gag. Expresia tohto proteínu je sama osebe dostačujúca k formácii a uvoľneniu virionu podobných častíc (VLPs). Samotný proces skladania je rozdelený do niekoľkých krokov: (a) multimerizácia Gag molekúl, (b) väzba Gag proteínových komplexov na vírusovú genómovú RNA, (c) formácia Gag-Gag/Pol komplexov mediovaných cez Gag, (d) formácia vysoko usporiadaných komplexov zložených z vírusových proteínov a proteínov hostiteľskej bunky potrebných pri skladaní a pučaní, (e) na cytoskelete závislý transport zloženého komplexu na vnútornú stranu plazmatickej membrány hostiteľskej bunky. Bunkové faktory, ktoré sa podieľajú na skladaní vírusu sú HP68 a Tsg101. HP68 pomáha skladaniu Gag proteínu v nezrelých vírusových časticiach. Asociuje s Gag, Gag-Pol a Vif a je selektívne inkorporovaný do zložených vírusových komplexov. TSG101 proteín zase napomáha pučaniu vírusu z bunky spolu s endozomálnymi proteínmi ako sú Vsp28 a Vsp4, ktoré sa viažu na PTAP proteínu Gag.
Patogenéza vírusu HIV.
Vírus HIV nedokáže prežívať mimo krvného obehu alebo lymfatického tkaniva. Je tiež veľmi citlivý na bežné detergenty a dezinfekčné prostriedky. Preto k nákaze týmto vírusom môže dôjsť iba priamym kontaktom s infikovanou krvou alebo sekrétmi za prítomnosti poškodenia kože alebo sliznice (ihla, ostré predmety, oder sliznice počas pohlavného styku). Vírus je integrovaný v infikovaných bunkách, ktoré sú hlavným zdrojom nákazy pre lokálny imunitný systém, bunky vystielajúce vagínu a rektálnu sliznicu. Najrozšírenejším spôsobom nákazy je heterosexuálny pohlavný styk, kedy prvým infikovaným tkanivom býva sliznica krčka maternice. Na tomto mieste vírus infikuje lokálne CD4+ lymfocyty a dendritické bunky, ktoré prenesú vírus do regionálnych lymfatických uzlín. V rámci uzlín dochádza k veľmi extenzívnemu deleniu vírusu už v skorých štádiách infekcie, kedy sú zasiahnuté folikulárne dendritické bunky, makrofágy a aktivované CD4+ bunky (hlavný cieľ infekcie). Infikované bunky sú neskôr buď zlyzované alebo sa stanú rezervoárom perzistentnej infekcie. Po 10 – 12 dňoch je vírus detegovateľný z krvi hostiteľa. Prítomnosť vírusu v plazme je významný míľnik v infekcii, kedy infikovaná osoba začína byť infekčná pre svoje okolie. Pôvodná vysoká hladina RNA virémie následne klesá vplyvom humorálnej a bunkovej imunitnej odpovede, ktorá dostáva vírusovú replikáciu čiastočne pod kontrolu. V priebehu niekoľkých týždňov sa virémia dostáva na malé ustálené hodnoty tzv. „setpoint“ niekedy však môže klesnúť aj pod úroveň detekcie. Úroveň, na ktorej sa produkcia vírusových častíc ustáli je daná mnohými faktormi prirodzenej aj adaptívnej imunitnej odpovede, najmä však cytotoxickými CD8+ T lymfocytmi. Táto fáza sa nazýva aj fáza akútnej infekcie. Špecifické anti-HIV protilátky sa začínajú objavovať v období medzi 3 – 5 týždňami od infekcie. V období niekoľko dní až niekoľko týždňov od infekcie sa u pacientov začínajú prejavovať aj prvé príznaky infekcie: chrípke podobné symptómy, prípadne mononukleóze podobné symptómy, horúčka, zväčšenie lymfatických uzlín, makulopapulárne vyrážky, vredy v ústach, malátnosť, bolesť v kĺboch a svaloch, zápal hltanu, strata váhy. Jedinci, ktorí majú silnejšie a dlhotrvajúce príznaky akútnej fázy zväčša rýchlejšie progredujú k AIDS. Symptomatická fáza pretrváva približne od 7 – 10 dní (nie však viac ako 14 dní). Počas tejto periódy počty CD4+ pomocných T lymfocytov rapídne klesajú a virémia rastie. Neskôr, keď nastúpi špecifická antivírusová imunita, virémia poklesne a počty CD4+ buniek začnú znova rásť (nedosiahnu však hladinu z obdobia pred infekciou). Znefunkčnenie CD4+ T lymfocytov a ďalších imunitných buniek krátko po infekcii spôsobuje oslabenie adaptívnej imunitnej odpovede na HIV a ďalšie antigény. Niekoľko týždňov po začiatku fázy akútnej infekcie sa väčšina infikovaných jedincov dostáva do klinicky asymptomatickej periódy (nízka virémia, žiadne symptómy).
Asymptomatická fáza sa vyznačuje antivírusovou aktivitou prirodzeného aj adaptívneho imunitného systému. Špecifické protilátky neutralizujú vírusové častice a zabraňujú ich viazaniu na naivné bunky, pomáhajú ničiť už infikované bunky pomocou ADCC (na protilátkach závislej cytotoxicite) v spolupráci s T lymfocytmi a NK bunkami. HIV špecifické T lymfocyty rozoznávajú prítomnosť vírusových antigénov na infikovaných bunkách a eliminujú ich. Vírus HIV však nie je odstránený, ale sa systematicky množí v rôznych častiach tela a nastáva stav chronického systematického zápalu. Antivírusová imunita nedokáže dostať infekciu pod kontrolu najmä vďaka rezervoárom s nízkou expresiou vírusového antigénu a vďaka vysokej mutačnej frekvencii vírusu. Takže namiesto eliminácie dochádza ku kontinuálnej replikácii vírusu v lymfatických tkanivách a prechodným rastom a poklesom virémie, bez prítomnosti symptómov. U niektorých jedincov sa darí dostať vírus pod kontrolu na celé roky bez detegovateľnej hladiny virémie. Títo sú intenzívne študovaní s cieľom pochopiť mechanizmus kontroly nákazy. V priebehu asymptomatickej infekcie dochádza k opätovným poklesom CD4+ pomocných T lymfocytov ako aj k deštrukcii štruktúry lymfatických tkanív vplyvom chronickej aktivácie imunitného systému a vírusovej replikácie. Toto vedie k postupnému prestúpeniu vírusu do lokálneho aj celotelového lymfatického tkaniva. V tomto štádiu je infekcia asociovaná s intenzívnou replikáciou najmä v slizničnom systéme tráviaceho traktu. Ak nedochádza k zastaveniu šírenia vírusu, CD4+ lymfocyty spolu s pamäťovými lymfocytmi, ďalej kriticky klesajú a dostávajú priestor oportunistické bakteriálne, plesňové, vírusové a parazitárne infekcie. Taktiež sa zvyšuje aj riziko tvorby nádorov. Najčastejšie oportunistické infekcie asociované s AIDS sú spôsobené baktériami: "Mycrocystis carinii, Candida albicans", Cytomegalovírusmi a herpetickými vírusmi alebo/a enteropatickými parazitmi: Kryptosporídium alebo Giardia. Pri oslabenom/ zničenom imunitnom systéme tieto parazity spôsobujú život ohrozujúce stavy. V tejto fáze infekcie sa znova objavujú symptómy: opuch lymfatických uzlín, výrazná strata váhy, horúčky, respiračné a gastrointestinálne problémy. Môže sa objaviť HIV indukovaná (prípadne inými oportunistickými parazitmi) encefalopatia. Objavujú sa neoplastické chorby ako kaposiho sarkóm a lymfómy. Progresia AIDS sa vyznačuje anémiou a ťažkou lymfopéniou. Bez akejkoľvek liečby je odhadovaná doba progresu od nákazy vírusom HIV po smrť v dôsledku AIDS 11 rokov. Samotný priebeh je však veľmi variabilný podľa konkrétneho vírusu, genetického pozadia jedinca a stavu imunitného systému jedinca.
Perzistencia a latencia.
Napriek tomu, že vírus HIV nepatrí ku klasickým latentným vírusom, môže vírusová nákaza za určitých podmienok (antiretrovirálna terapia) prebiehať formou neproduktívnej perzistentnej infekcie. HIV vírus počas retrovirálnej terapie perzistuje v rezervoároch, ktoré sú rezistentné na terapiu a bránia kompletnej liečbe nákazy. Rezervoáre môžeme charakterizovať ako bunky alebo anatomické štruktúry asociované s replikácie schopným vírusom, ktorý tu perzistuje za stabilnejších kinetický podmienok v porovnaní s replikujúcim sa vírusom. Dosiaľ sú známe dva typy rezervoárov, v ktorých môže vírus perzistovať. V prvom prípade môže ísť o zvyškovú replikáciu vírusu v bunkách, ktoré nie sú ovplyvnené anti-retrovírusovov terapiou. Pravdepodobnou príčinou je zlá difúzia liekov v lymfatický tkanivách alebo replikácia v imunitne privilegovaných oblastiach ako sú semenníky. Vírus je takto schopný replikovať sa v nízkych dávkach. Druhým typom rezervoárov sú malá skupina latentne infikovaných buniek (najmä bunky CD4+), kde vírus perzistuje celé roky. Latentne infikované bunky sú definované ako bunky obsahujúce vo svojom genóme celú genetickú informáciu vírusu (provírus), ktorý aktívne neprodukuje nové virióny. Produkcia viriónov sa obnoví až po opätovnej stimulácii. Aj keď sa vírus v týchto bunkách nereplikuje, úplne vypnutie vírusového promótora nastáva pomerne vzácne a preto sú v týchto bunkách väčšinou produkované malé množstvá krátkych vírusových transkriptov. Navyše malé množstvo z týchto buniek sa pravdepodobne replikuje konštantne a vytvára tzv. „aktívny rezervoár“, ktorý aj počas antiretrovírusovej terapie udržuje konštantnú reziduálnu virémiu. V niektorých prípadoch sa tiež môže stať že sa do bunkového genómu integruje aj defektný provírus. Tieto provírusy nie sú schopné vytvárať nové provírusy, ale napriek tomu produkujú vírusové transkripty a vírusové proteíny. Tieto častice prispievajú k dlhodobému zápalu a aktivácii T buniek, čo následne nepriamo pomáha udržovať perzistentnú infekciu stimuláciou infikovaných buniek k proliferácii. HIV rezervoáre môžu byť roztrúsené v rôznych orgánoch  a tkanivách po celom tele. Perzistentne infikované bunky môžeme nájsť napríklad v krvi, lymfatických uzlinách, črevách, centrálnom nervovom systéme, pľúcach, kostnej dreni alebo genitálnom trakte. Z hľadiska bunkových typov, primárnymi nositeľmi latentných provírusov sú CD4+ bunky. CD4+ T bunky sa ďalej rozdeľujú na niekoľko subtypov s rôznymi funkciami, životnosťou a schopnosťou proliferovať.  Najmä subtypy málo diferencovaných CD4+ pamäťových buniek ako sú pamäťové bunky kostnej drene (Tscm) a centrálne pamäťové bunky (Tcm) obsahujú HIV genómy vo veľkej miere počas antiretrovírusovej terapie. Tieto sa vyznačujú vysokou mierou proliferácie po kontakte s antigénom a sú prekurzorom pre efektorové pamäťové bunky (Tem). Ďalšími subtypmi CD4+ T buniek, u ktorých sa vo veľkej miere vyskytuje integrovaný HIV provírus sú TH17, TH1 a Tfh (folikulárne mocné lymfocyty). V menšom meradle môžu byť rezervoárovými bunkami aj bunky myeloidnej línie ako sú monocyty, makrofágy a folikulárne dendritové bunky. Ale nie je známe akú veľkú úlohu zohrávajú pri reaktivácii vírusu po dlhodobej antivírusovej terapii. Latencia je v bunkách udržiavaná cez klasické bunkové signalizačné dráhy, ktoré zabezpečujú prežívanie a delenie buniek. K obnovovaniu rezervoára latentne infikovaných buniek spoločne prispievajú tri mechanizmy: (a) proliferácia buniek po rozoznaní antigénu, (b) proliferácia s cieľom udržať homeostázu a (c) proliferácia spôsobená integráciou vírusu HIV do genómu bunky.
Molekulárne mechanizmy vírusovej latencie.
HIV vírus samotný vo svojom genóme nekóduje proteíny zodpovedné za vírusovú latenciu. Ale jeho replikácia v hostiteľských bunkách je kontrolovaná molekulárnymi mechanizmami týchto buniek, ktoré môžu indukovať a udržovať neproduktívny stav. Prvým mechanizmom regulácie je miesto integrácie vírusu do genómu. Vírus preferuje intróny aktívne prepisovaných génov, kedy ak sa vírus integruje v rovnakej orientácii môže dôjsť k transkripčnej interferencii. HIV genóm tiež potrebuje byť prístupný pre bunkovú transkripčnú mašinériu. Tento proces je kontrolovaný epigenetickými modifikáciami. Promótor pre vírus HIV sa nachádza na nukleozómoch nuc-0 a nuc-1. Tieto histónové komplexy sú modifikované a indikujú HIV transkripciu HIV acetyláciou alebo ju môžu aj blokovať deacetyláciou a metyláciou. Ďalším miestom modifikácie sú dva CpG ostrovčeky v LTR (long terminal repeat) regióne, ktoré môžu byť metylované a tak udržiavať vírusovú represiu. K epigenetickej kontrole vírusovej transkripcie tiež prispieva proteín HUSH, ktorý v neprítomnosti vírusových proteínov vpr a vpx zastavuje transkripciu provírusu. Okrem transkripčnej regulácie sa vo vírusovej regulácii uplatňujú aj postranskripčné úpravy. Ide napríklad o defekt v zostrihu RNA ktorá môže prispievať k absencii proteínu Tat, ktorý je potrebný pre všetky ostatné vírusové transkripty. V latentne infikovaných bunkách môže byť tiež prítomný proteín PTB (polypyrimidine tract binding protein), ktorý blokuje expert vírusovej RNA z jadra bunky. Ďalším možným faktorom latencie sú bunkové mikroRNA (miRNA), ktoré svojou komplementárnou homológiou dokážu zablokovať vírusovú transláciu. Zároveň však môžu v niektorých prípadoch (miR- 132) prispievať, k lepšej replikácii vírusu vypnutím transkripčných regulačných proteínov. Vyššie uvedené spôsoby navodenia latencie demonštrujú, že existuje množstvo bunkových mechanizmov, ako môže byť dosiahnutý nereproduktívny stav vírusu HIV u pacientov na antiretrovirálnej terapii.
Diagnostika.
Presné určenie štádia infekcie pacienta je dôležitým článkom pre úspešnú terapiu nákazy vírusom HIV. Správne a včasne diagnostikovaný človek môže okamžite nastúpiť na antiretrovirálnu terapiu, ktorá zároveň zabráni ďalšiemu prenosu vírusu HIV v populácii. Prítomnosť rôznych cieľov detekcie sa mení v čase od infekcie, preto je dôležité poznať jednotlivé štádiá infekcie aby bolo možné vybrať správny test. V období tesne po infekcii je časové obdobie variabilnej dĺžky zvané eklipsa. V tomto štádiu nie je možné detegovať prítomnosť HIV žiadnym dostupným testom. Prítomnosť vírusovej nukleovej kyseliny (RNA) je prvým spoľahlivým markerom infekcie. 50% infikovaných jedincov má detegovateľnú vírusovú RNA z krvnej plazmy do 12 dní od infekcie. Najvyššia prítomnosť vírusovej RNA je u infikovaných jedincov prítomná medzi 25 – 30 dňom od infekcie. Okolo 15. dňa od infekcie je možné z krvnej plazmy detegovať aj kapsidový proteín p24. Hladina p24 rastie až do 25 – 30 dňa kedy začne tento proteín tvoriť komplexy s prvými anti-HIV protilátkami.  Do 50 dňa je potom proteín p24 zväčša z krvi úplne odstránený. Prítomnosť p24 teda poukazuje na obdobie krátko po infekcii, použitie testu na proteín p24 je však časovo limitované. Ako aj pri iných infekciách, sérová protilátková odpoveď začína s protilátkami triedy IgM, ich rast môžeme zachytiť okolo 20 dňa po infekcii. Protilátky triedy IgM potom dosahujú pík okolo 30 – 35 dňa, kedy začína ich postupné nahradenie protilátkami triedy IgG. Metódy testovania môžeme potom rozdeliť podľa cieľa detekcie a podľa toho či ide o laboratórne testy alebo rýchlo testy, ktoré môžu byť vykonané na mieste (point of care testy – POC).
Medzi laboratórne testy patria:
Test na prítomnosť IgG protilátok, kedy sa pacientove anti-HIV protilátky viažu na synteticky imobilizovaný HIV antigén (gp41 u HIV-1, gp36 u HIV-2). Na túto nepohyblivú fázu sa potom pridáva detekčný roztok. Väčšinou ide o konjugát proteínu A a koloidný roztok zlata alebo selénu. 3 Dodatkovým testom zameraným na test protilátok, ktorý nahradil testovanie metódou Western blot8 je špecializovaný laboratórny rýchlo test, schopný testovať prítomnosť IgG protilátok proti kombináciu viacerých rekombinantných antigénov pochádzajúcich z vírusov HIV-1 a HIV-2.
Test na protilátky IgM/IgG. Ako pri testoch citlivých na IgG protilátky, antigén je imobilizovaný v nepohyblivej fáze testu a viaže na seba protilátky z pacientovej vzorky. Namiesto detekcie proteínom A je však v tomto prípade použitý sekundárny značený syntetický HIV antigén metódou nazývanou „antigénny sandwich“.
Test na prítomnosť kombinácie antigénu/protilátky. Táto metóda kombinuje detekciu IgM/IgG protilátok s paralelnou detekciou antigénu p24. Antigén p24 z pacientovej vzorky je najprv zachytený imbobilizovanou anti-HIV protilátkou a potom detegovaný pridaním značenej protilátky tvoriacej takzvaný „protilátkový sandwich“. Niektoré takéto testy dokážu naraz zachytiť prítomnosť buď p24/IgG/IgM ale bo môžu detegovať p24, IgG a IgM separátne.
Na rozdiel od laboratórnych testov POC testy využívajú dve metódy: Test laterálny prúdom, kedy pacientova vzorka prechádza cez antigénom napustený nitrocelulózový pásik pomocou kapilárnej reakcie. Prietokový test, kedy sa pacientova vzorka a reagensy aplikujú na HIV antigénom pokrytú membránu. Detekcia oboch testov potom spočíva v reakcii roztoku konjugátu proteínu A a koloidného zlata.
Medzi výhody POC testov patrí: prenosnosť a jednoduché použitie, neinvazívny odber vzorky, úplnú anonymitu testu a záruku obdržania vlastných výsledkov. Vo všeobecnosti však platí, že laboratórne testy sa vyznačujú vyššou detekčnou citlivosťou, špeciálne v období krátko po infekcii. Na výsledok má vplyv nielen správny výber testu ale aj správny výber vzorky. Vo všeobecnosti platí, že najpresnejšie výsledky sa dajú dosiahnuť testovaním séra alebo krvnej plazmy pacienta. Testovanie krvi dáva stredne dobré výsledky a najhoršie výsledky poskytuje testovanie slín. Testovanie krvi a séra však na rozdiel od testovania slín vyžaduje invazívny odber krvi, väčší objem vzorky, spracovanie a skladovanie vzorky a skúsený personál.
Liečba.
Infekcia vírusom HIV sa vo všeobecnosti lieči kombináciou inhibítorov reverznej transkriptázy a proteázových inhibítorov, ktorých účelom je znížiť množstvo vírusu v tele. Medzi konkrétne používané liečivá patria nukleotidy (NRTIs), nukleozidy (NtRTIs) či nenukleozidové analógy (NNRTIs), ktoré patria medzi inhibítory reverznej transkriptázy (RTI) a tieto sa kombinujú s proteázovými inhibítormi (PI), inhibítormi fúzie a integrázovými inhibítormi (INI).
Počiatočná terapia by mala byť kombináciou dvoch NRTIs a jedného NNRTI. Tento mix je vysoko efektívny, bezpečný a a všeobecne dobre znášaný. Kombinácia viacerých substancií sa podáva primárne s cieľom oddialiť vírusovú rezistenciu na čo najdlhšie obdobie. V menej ako 15 % prípadov je možné, že nikdy neliečený pacient je už infikovaný rezistentným kmeňom vírusu HIV. Z tohto dôvodu je odporúčané pred nasedením akejkoľvek terapie najskôr vykonať genotypový rezistenčný test. Liečba je najúčinnejšia pokiaľ sa nasadí ešte pred klinickou manifestáciou imunodeficiencie. Za odlišných okolností sa ako vhodné okolnosti pre začatie terapie považuje hodnota CD4+ lymfocytov okolo 500 a viac. U infikovaných novorodencov sa s liečbou odporúča začať okamžite po diagnostike ochorenia. Pacientom sa pri vhodnej liečbe obnovujú funkcie imunitného systému až do miery vymiznutia všetkých klinických príznakov. Väčšina liekov je zameraných na liečbu HIV-1, pričom proti HIV-2 majú iba limitovanú účinnosť. Vírus však z tela zatiaľ celkom eliminovať nevieme. Ojedinelou výnimkou je prípad, berlínsky pacient”, ktorý sa z ochorenia úplne vyliečil po transplantácii kostnej drene od darcu homozygotného pre CCR5 -Δ32 deléciu.
Vedľajšie účinky liečby zahŕňajú lipodystrofiu, hnačku, insomniu, poruchy pozornosti či neschopnosť pribrať i pri správnej výžive. Ďalej sa vyskytuje diabetes, anémie a neurologické problémy.
Vo výskume je aj potenciálna mRNA vakcína proti vírusu, ktorú vyvíja National Institute of Allergy and Infectious Diseases (NIAID).

</doc>
<doc id="634164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634164" title="Muránska brázda">
Muránska brázda

Muránska brázda je geomorfologickou časťou Tŕstia, podcelku Stolických vrchov. Leží v okrajových častiach podcelku a severnou vetvou prepája údolia riek Muráň a Rimava. Na jej území ležia mestá Tisovec a Revúca.
Polohopis.
Územie Muránskej brázdy sa nachádza v strednej časti Stolických vrchov a z troch strán (západ, sever a východ) obklopuje podcelok Tŕstie. Západné rameno zaberá údolie Rimavy, východné rameno údolie riečky Muráň a ich severné okraje prepája údolie Muránskeho zlomu so Skaličkou a Lehotským potokom. Obe rieky patria do povodia Slanej. Na severovýchode pokračujú Stolické vrchy podcelkom Stolica, severne susedí Spišsko-gemerský kras s podcelkom Muránska planina a západný okraj vymedzujú Klenovské vrchy, podcelok Stolických vrchov. V údolí Rimavy na juhozápade susedí geomorfologická časť Rimavské podolie a podcelok Železnícke predhorie a na území Revúcej časť Jelšavské podolie, všetko patriace do Revúckej vrchoviny. 
Na severozápade leží mesto Tisovec, na severovýchode Muráň, Muránska Zdychava a Muránska Dlhá Lúka a na juhovýchodnom okraji mesto Revúca. Údoliami vedú i regionálne významné komunikácie; z Revúcej do obce Muráň cesta II/532 a súbežne i lokálna železničná trať, medzi Muráňom a Tisovcom vedie cesta II/531. Z Rimavskej Soboty cez Tisovec do Brezna smeruje cesta I/72, ktorú kopíruje železničná trať Brezno – Jesenské. 
Chránené územia.
Severná časť Muránskej brázdy leží v ochrannom pásme Národného parku Muránska planina. Z maloplošných, osobitne chránených lokalít sa v tejto časti Stolických vrchov nachádza chránený areál Vachtové jazierko, Lúka pod cintorínom a Tunel pod Dielikom.
Turizmus.
Najmä severná polovica Muránskej brázdy patrí medzi atraktívne oblasti regiónu. Stolické vrchy i susedná Muránska planina ponúkajú množstvo prírodných zaujímavostí a široké možnosti na turistiku. Z historických pamiatok sú vyhľadávané ruiny Tisoveckého a Muránskeho hradu, z technických pamiatok vzbudzujú veľkú pozornosť Gemerské spojky, t.j. súbor nedokončených tunelov a tratí, ktoré mali prepojiť dopravne odrezané oblasti Slovenska počas Slovenského štátu. Výnimočnou je i časť trate Tisovec – Zbojská, ktorá pre veľké stúpanie využíva ozubnicu. 

</doc>
<doc id="634165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634165" title="Ruská hra">
Ruská hra

Ruská hra alebo tiež Ruská obrana vzniká po ťahoch:
Patrí medzi otvorené hry. Toto otvorenie je najspoľahlivejšie a najlepšie preskúmané z oblasti otvorených hier v ktorých čierny v druhom ťahu odpovedá na bieleho ťah 2. Jf3 ináč ako 2. ... Jc6. Ide o plne korektné otvorenie, aj keď aj tu existuje niekoľko nekorektných pokračovaní ako napr. Cochranov gambit, ktoré však majú svoj význam, pretože slúžia prevažne k prekvapeniu nepripraveného súpera. Ak však čierny nechce v druhom ťahu pokračovať klasickým ťahom 2. ... Jc6, ktorý vedie na otvorené hry ako je Španielska hra, Talianska hra a iné, urobí najlepšie, keď prejde do Ruskej hry ťahom 2. ... Jf6. Toto otvorenie je spoľahlivejšie ako Lotyšský gambit a iné pokračovania. Myšlienka tohoto otvorenia spočíva v tom, že čierny nechráni svojho pešiaka na poli e5, ktorého biely napadá ale sám útočí na bieleho pešiaka na poli e4, čo je nepochybne ostrejšie ako pokojné 2. ... Jc6. Toto otvorenie hrali v minulosti s obľubou mnohí majstri ako napr. John Cochrane a v súčasnosti najmä Vladimir Kramnik. Prvý prieskum tohoto otvorenia urobili ruskí majstri Alexandr Dmitrijevič Petrov a Karl Friedrich Jänisch a preto sa táto hra nazýva Ruská hra. V anglickej literatúre sa toto otvorenie nazýva len „Petrov's Defence“, teda v preklade „Petrovova obrana“. Ruská hra sa však na najvyššej úrovni nevyskytuje moc často, pretože čierny pri správnej hre môže vyrovnať no zisk výhody je menej pravdepodobný, aj napriek tomu je však podľa teórie plne korektné.
Hra po 3. Jxe5.
Ak sa biely rozhodne zobrať pešiaka na poli e5, ťahom 3. Jxe5 hra zväčša pokračuje ťahmi: 3. ... d6 4. Jf3 Jxe4 5. d4 d5 6. Sd3 Sd6 7. 0-0 0-0 8. c4 c6 9. Dc2 Ja6 10. a3 Sg4 11. Je5 Sxe5 12. dxe5 Jac5 13. f3 Jxd3 14. Dxd3 Jc5 15. Dd4 Jb3 16. Dxg4 Jxa1 17. Sh6 g6 18. cxd5 Ve8 19. Jd2 Db6+ 20. Kh1 Jc2 21. Dc4 Je3 s vyrovnanou pozíciou.
Hra po 3. d4.
Menej častý ťah bieleho je 3. d4. Čierny zrejme najlepšie urobí ak d pešiaka zoberie ťahom 3. ... exd4. Hra pokračuje ťahmi: 4. e5 Je4 5. Dxd4 d5 6. exd6 Jxd6 7. Jc3 Jc6 8. Df4 Df6 9. Sb5 De7+ 10. Se3 Jxb5 11. Jxe5 Db4+ 12. Db4+ Sxb4+ 13. c3 Sd6!? 14. Jxd6+ cxd6 15. 0-0-0 Se6 16. Vxd6 Sxa2 17. Jd4 Jxd4 18. Sxd4 0-0 s vyrovnanou hrou.
Cochranov gambit.
Je ostré, nie však plne korektné pokračovanie, ktoré vznika po ťahoch: 1. e4 e5 2. Jf3 Jf6 3. Jxe5 d6 4. Jxf7?!

</doc>
<doc id="634167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634167" title="Dropkick Murphys">
Dropkick Murphys

Dropkick Murphys je írsko-americká hudobná skupina, ktorá hrá predovšetkým celtic punk, a ktorá bola založená v meste Quincy v štáte Massachusetts. Prvýkrát spolu hrali v suteréne kamarátovho holičstva zmes tradičného folk rocku a punk rocku, čo je subžáner známy ako celtic punk. Nechali sa ovplyvniť skupinami Stiff Little Fingers, The Pogues, The Clash, Thin Lizzy, The Dubliners a Swingin' Utters.
Názov skupiny je odvodený od slávneho írskeho wrestlera a zápasníka "" z Malden, Massachusetts . Dropkick Murphys je známy podporou odborov a robotníckej triedy. Skupina tiež podporuje Boston Red Sox, Boston Bruins a Boston Celtics. V roku 2014 skupina vystúpila na českom hudobnom festivale „Mighty Sounds“ v meste Tábor. Dňa 1. februára 2018 zahrali v Malej športovej hale na Výstavisku v Prahe.

</doc>
<doc id="634172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634172" title="Attila Dorn">
Attila Dorn

Attila Dorn (* 27. október 1970, Bous, Nemecko), vlastným menom Karsten Brill, je nemecký rokový a operný spevák. Najznámejší je ako hlavný spevák nemeckej power metalovej skupiny Powerwolf, v ktorej pôsobí od roku 2003 a vydal s ňou do roku 2020 osem štúdiových albumov. Študoval operný spev na Národnej univerzite múzických umení v Bukurešti.

</doc>
<doc id="634173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634173" title="Karsten Brill">
Karsten Brill



</doc>
<doc id="634178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634178" title="ZA ĽUDÍ">
ZA ĽUDÍ

ZA ĽUDÍ je slovenská centristická politická strana. Pôvodne vznikla okolo bývalého prezidenta SR Andreja Kisku. Strana bola Ministerstvom vnútra SR zaregistrovaná 2. septembra 2019, ustanovujúci snem sa konal 28. septembra 2019. Vo voľbách do Národnej rady SR v roku 2020 získala strana 5,77 % hlasov a stala sa súčasťou vlády Igora Matoviča so stranami OĽANO, SME RODINA a SaS. Od augusta 2020 je predsedníčkou strany Veronika Remišová.
Dejiny.
Vznik.
Úmysel pokračovať v politike cez založenie politickej strany oznámil vtedajší končiaci prezident SR Andrej Kiska 3. apríla 2019. Na sociálnych sieťach začal jeho projekt fungovať pod heslom "+1 / Je nás viac". Názov a ciele budúcej strany boli oficiálne ohlásené na tlačovej konferencii v Banskej Bystrici 17. júna 2019. Do straníckej politiky vstúpili s heslom: „"Vráťme Slovensko všetkým ľuďom"“.
5. augusta 2019 odovzdal Andrej Kiska potrebné podpisy na registráciu strany, ktorú nazval ZA ĽUDÍ. V krátkom vyhlásení kritizoval najmä pokračovanie vyšetrovania svojich daňových deliktov. Krátenie daní, ktoré priznal a dane doplatil, čo považoval za vykonštruovanú kauzu. "„Potvrdilo sa to, o čom som dlhodobo hovoril a dnes to má už polícia v písomnej forme. Našu krajinu si privlastnilo veľa ľudí, ktorí si myslia, že majú právo niekoho obviniť a vykonštruovať na neho niečo. A spravia všetko preto, aby toho človeka obvinili. Zneužijú na to políciu a prokuratúru“", vyhlásil Kiska. Podľa Kisku bolo dôležité, aby moc patrila ľuďom "„Nesmieme dopustiť aby našu krajinu ovládalo pár ľudí“", doplnil bývalý prezident. Strana bola oficiálne zaregistrovaná 2. septembra 2019.
Strana spolupracovala aj s Ivetou Radičovou, ktorá sa spolupodieľala na tvorbe programu. Na tlačovku, kde boli predstavené osobnosti strany, neprišla. Zo strán PS a SPOLU mu k strane zagratulovali a odkázali, že majú spoločných oveľa viac cieľov, ako si pôvodne mysleli. Vystúpenie predsedu strany SPOLU Miroslava Beblavého na ustanovujúcom sneme kritizujúce prebytočný vznik strany bolo však vnímané nevhodne a kontroverzne.
Kiska si osvojil naratív "Mafiánsky štát", ktorý do politického diskurzu po vražde Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej vniesla demonštrácia na námestí SNP, ktorú organizovalo OĽANO už 28. februára 2018. Kiska dňa 7. marca 2018 upozornil na to, že Slovenská informačná služba (SIS) dlhodobo upozorňovala členov vlády na pôsobenie talianskej mafie na východnom Slovensku. Kiska potom o Mafiánskom štáte hovoril verejne aj na festivale Pohoda 7. júla 2018 (posledný krát verejne ako prezident).14. júl 2018 v diskusii Pod lampou argumentoval bojom s mafiánskym štátom ako s dôvodom na založenie vastnej strany.
Prakticky hneď po vzniku začala strana s kampaňou do parlamentných volieb. ZA ĽUDÍ sa v novembri 2019 pridali k tzv. dohode o neútočení volebnej koalície Progresívne Slovensko-SPOLU a strany KDH. Koncom roka 2019 a začiatkom roka 2020 strana pravidelne v prieskumoch verejnej mienky dosahovala podporu okolo 10 % opýtaných, v novembri 2019 bola v prieskumoch najsilnejšou opozičnou stranou. Vo voľbách vo februári 2020 však strana získala len 5,77 % hlasov, čo bolo vzhľadom na očakávania silnej prezidentskej strany prezidenta Kisku a predošlé prieskumy verejnej mienky sklamaním.
Volebné obdobie 20202023.
Po parlamentných voľbách začala strana viesť rokovania o koaličnej vlády s predsedom víťaznej strany OĽANO Igorom Matovičom. Predseda Kiska sa postupne z rokovaní o koalícii pre proklamované zdravotné problémy stiahol a do vzniku novej vlády ich viedla podpredsedníčka Veronika Remišová. ZA ĽUDÍ získala 12 poslaneckých mandátov. Na základe koaličných rokovaní získalo ZA ĽUDÍ dva rezorty – Mária Kolíková sa stala ministerkou spravodlivosti a Remišová podpredsedníčkou vlády pre investície a informatizáciu, od 1. júla ministerkou novovzniknutého rezortu. Juraj Šeliga sa stal podpredsedom parlamentu. Andrej Kiska si svoj poslanecký mandát neprevzal a čoskoro ohlásil koniec v politike aj plánované ukončenie pôsobenia vo funkcii predsedu strany, čo zrealizoval po sneme strany v auguste 2020. 
Na sneme v Trenčianskych Tepliciach 8. augusta 2020 bola zvolené nové vedenie strany. Vo voľbe predsedu porazila Veronika Remišová primátora Hlohovca, Miroslava Kollára, pomerom hlasov 76:33. Zúčastnili sa ho 108 delegátov, z toho 90 z regionálnych štruktúr. Predseda strany následne navrhuje členov predsedníctva. Juraj Šeliga ešte pred snemom oznámil, že na predsedu kandidovať nebude. Remišovú podporil odchádzajúci Kiska, 50 okresných snemov a viacero osobností strany. Kollára podporilo 13 okresných snemov a viacero osobností strany, okrem iného aj nekandidujúci Šeliga. Remišová je vnímaná viac ako Kiskova pokračovateľka. Kiska budoval ZA ĽUDÍ ako „"nevyhranenú a široko rozkročenú stredovú stranu"“. Na rozdiel od Remišovej bol Kollár viac otvorený spájaniu s inými stranami a chcel stranu presnejšie názorovo určiť. Podľa Denníka N bola favoritkou Remišová. Po zvolení Remišová povedala „"Chcem, aby vízia, ktorú Andrej [Kiska] nastavil, žila ďalej, aby sme boli modernou, európskou stredovou stranou. Takáto stredová alternatíva na politickej scéne nie je, my sme jediná takáto alternatíva"“. Po svojom víťazstve Remišová najprv odmietla zaradiť Kollára do predsedníctva strany, po tlaku Žitňanskej a Šeligu ustúpila.
Na začiatku roku 2021 odišli zo strany dvaja poslanci pre nesúhlas s riadením strany a vlády. Miroslav Kollár odišiel vo februári kvôli nezhodám v strane a s nesúhlasom s riadením pandémie. Ako primátor Hlohovca kritizoval povinné celoplošné testovanie, ktoré sa zriadilo začiatkom roka 2021. Po mesiacoch v apríli vstúpil do strany SPOLU – občianska demokracia.
V marci odišiel zo strany aj poslanec Tomáš Valášek v deň dovozu ruskej vakcíny Sputnik V , ktorú mesiace pred kúpou kritizoval na tlačových besedách Za ľudí. O dovoze sa dozvedel z médií, keď potajomky vojenské lietadlo doviezlo vakcíny na Košické letisko, kde si vtedajší predseda vlády spravil z toho tlačovú besedu. Po mesiaci vstúpil do strany Progresívne Slovensko, ktorého hodnoty zdieľa. 
Na začiatku septembra 2021 zo strany odišli poslanci okolo Márie Kolíkovej do SaS. Strana preto stratila 6 poslancov a v strane ZA ĽUDÍ ostali iba 4 poslanci NR SR, a tak nemala strana ZA ĽUDÍ klub v NR SR. 
Po vládnej kríze, ktorá vyvrcholila odstúpením ministrov za SaS si Mária Kolíková uplatnila svoj poslanecký mandát. Keďže Mária Kolíková bola vo voľbách v roku 2020 zvolená za stranu ZA ĽUDÍ, tak po uplatnení jej mandátu strana prišla o jedného poslanca. Tým strane klesol počet poslancov zo 4 na 3.
V apríli 2023 dvojica poslancov, Juraj Šeliga a Jana Žitňanská, oznámili svoj odchod zo strany, spolu s ďalšími predstaviteľmi. Zároveň ukončili pôsobenie v straníckom predsedníctve. Do parlamentných volieb 2023 pôsobili v parlamentne ako nezaradení poslanci za stranu Demokrati. Po ich odchode sa počet poslancov strany znížil na jedného poslanca (Miriam Šuteková).
Začiatkom júla 2023 strana ZA ĽUDÍ spolu so stranami OĽANO a priatelia a Kresťanská únia oznámila, že v parlamentných voľbách v roku 2023 budú tieto strany kandidovať v koalícii, čo znamená, že na vstup do parlamentu budú potrebovať 7 %.
Volebné obdobie 20232027.
Koalícia OĽANO a priatelia, Kresťanská unia a ZA ĽUDÍ v septembrových parlamentných voľbách skončila štvrtá so ziskom 8,89 % a do parlamentu sa prebojovala. Koalícia obsadila v parlamente 16 kresiel. Strana ZA ĽUDÍ získala 1 poslanecký mandát (Veronika Remišová). Strana je v opozícii.
V prezidentských voľbách 2024 strana ZA ĽUDÍ podporila kandidáta Patrika Dubovského. Podpisy pod jeho kandidatúru dodalo hnutie SLOVENSKO a Kresťanská únia. Remišová informovala, že podporu strany ZA ĽUDÍ v prezidentských voľbách má aj Igor Matovič.
Vedenie strany.
Ustanovujúci snem Košice (2019-2020).
Na ustanovujúcom sneme 28. septembra 2019 bolo zvolené predsedníctvo v zložení: Andrej Kiska, predseda a podpredsedovia: Veronika Remišová, Jana Žitňanská, Vladimír Ledecký, Juraj Šeliga a Michal Luciak.
Členovia predsedníctva: Mária Kolíková, Miroslav Kollár, Marek Hattas, Tomáš Valášek, Vladimíra Marcinková, Marek Antal, Martin Oravec, Viera Leščáková, Roman Krpelan, Tomáš Lehotský, Alexandra Pivková, Vladimír Dolinay a Vladimír Škola.
Snem Trenčianske Teplice (august 2020).
Na sneme strana tiež zvýšila počet svojich podpredsedov na sedem. K pôvodnej zostave Juraj Šeliga, Jana Žitňanská, Vladimír Ledecký a Michal Luciak pribudla Mária Kolíková (ministerka spravodlivosti) a dve poslankyne parlamentu Viera Leščáková a Miriam Šuteková. Po sneme malo predsedníctvo 24 členov. Po rôznych vnútrostraníckych konfliktoch sa počet členov predsedníctva znížil.
Ideológia strany.
Za ľudí je stranou politického stredu. Základný programový dokument predstavila strana na ustanovujúcom sneme v septembri 2019. Svoju kompetentnosť strana komunikuje tým, že sa im podarilo riešiť problémy na nižšej úrovni, a ponúkajú svoje skúsenosti a zručnosti aj do národnej politiky.
Postoj k registrovaným partnerstvám.
Spoluzakladateľ strany Andrej Kiska bol prvým slovenským prezidentom, ktorý prijal LGBT aktivistov a vyjadril im podporu. Po stretnutí v decembri 2017 vyzval k diskusii o zákonnom schválení partnerstva homosexuálov. Diskusiou chce napraviť podľa neho negatívny dopad tzv. referenda o rodine, ktoré napriek neúspešnosti zakonzervovalo súčasný stav: „"Žiaľ, výsledkom bolo, že sa skončila akákoľvek racionálna snaha zabezpečiť jednotlivcom žijúcim mimo manželstva aspoň minimálny štandard právnej ochrany."“ uviedol Kiska.
Dňa 17. júna 2019 pre Konzervatívny denník Postoj prezident Kiska uviedol, že jeho strana nebude presadzovať registrované partnerstvá. Na túto tému sa prezident vyjadril takto: „"Predsa všetci takých ľudí poznáme a všetci vieme, že to nie sú horší ľudia, naopak, musia sa boriť s rôznymi predsudkami. Poznáme všetci osobne takéto príbehy. Prístup k zdravotnej dokumentácii blízkej osoby alebo dedenie? Prosím, ale to sa predsa dá vyriešiť aj bez registrovaného partnerstva. Vnímam totiž aj právnu rovinu, že zavedenie registrovaných partnerstiev vytvára predpoklad pre zavedenie manželstiev rovnakého pohlavia.“"
Postoj k tzv. rómskej otázke.
Garantom riešenia rómskej problematiky v strane je starosta Spišského Hrhova Vladimír Ledecký.
Úspešný príbeh Rómov zo Spišského Hrhova bol aj jedinou témou rozhovoru Georga Sorosa s Andrejom Kiskom. Americký filantrop pochádzajúci z Maďarska sa o úspešnom príbehu slovenských Rómov dočítal v The New York Times a preto zavolal prezidenta Kisku na rozhovor, aby sa dozvedel viac. Na stretnutí bol aj syn Andrew Soros a traja Kiskovi poradcovia, čo svedčí o dlhodobo vysokom záujme Andreja Kisku o Rómov.
Podľa informácií The New York Times je obec príkladom prosperity vďaka Rómom.
Volebné preferencie.
Volebné preferencie strany v percentách podľa agentúry FOCUS.
1 prieskum vykonaný bez zaradenia strany Petra Pellegriniho
2 prieskum vykonaný so stranou Petra Pellegriniho
Volebné preferencie strany v percentách podľa agentúry POLIS.
Hrubo vyznačené preferencie znamenajú prekročenie hranice 5 % potrebnej na vstup do NR SR.

</doc>
<doc id="634179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634179" title="Lúčky (prítok Zohorského kanála)">
Lúčky (prítok Zohorského kanála)

Lúčky sú melioračný, umelo vybudovaný, stále vodnatý a občasne tečúci vodný kanál na Záhorí, v okrese Malacky, pri obci Jakubov.
Predstavuje tok V. rádu s dĺžkou 1,092 km, plochou povodia 0,328 km² a plochou odtokových oblastí 0,265 km². Vzniká v lokalite "Lúčky" vo výške , 195 metrov od ústia Lúčneho kanála a 230 metrov od hrádze Maliny. Ústí do Zohorského kanála, v blízkosti cesty II/503 (Malacky – Záhorská Ves), v nadmorskej výške Lokalita ústia sa nazýva „Šmolzský most“, podľa mosta ponad Zohorský kanál v blízkosti prírodnej rezervácie Šmolzie.
Opis toku.
Koryto tohto toku počína uprostred veľkej lúky s názvom Lúčky, podľa ktorej kanál pomenovali, v nadmorskej výške Pokračuje 0,65 km južným smerom, preteká pomedzi stromy, tŕstie a vodnú trávu a tečie popri novovysadenom topoľovom lese. Potom pokračuje južným a následne západným smerom. Ústi do Zohorského kanála, v nadmorskej výške , ako jeho ľavostranný prítok. Koryto je po celej dĺžke nedláždené a široké 1,5 metra.
História a výstavba kanála.
Vybudovali ho v priebehu melioračných prác pri obci Jakubov, v rokoch 19601962.
Význam.
Stavba kanála bola zrealizovaná kvôli odvodneniu zaplavovaného močiara a zredukovanie podzemnej vody v tejto oblasti, ktorá často presakovala na povrch a znemožňovala tu čokoľvek pestovať.
Poznámka.
Priebeh vodného toku v minulosti bol odlišný a tiekol južným smerom až k drevenému mostu. Západným smerom sa stáčal až pri rezervácii Šmolzie a v blízkosti jazera Čierny Feld ústil do Zohorského kanála.

</doc>
<doc id="634180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634180" title="Celtic punk">
Celtic punk

Celtic punk je hudobný žáner, ktorý vznikol spojením punk rocku s tradičnou keltskou hudbou. Žáner bol rozšírený v 80. rokoch skupinou The Pogues. Celtic punkové skupiny často hrajú cover verzie tradičných írskych alebo škótskych folkových a politických skladieb. Medzi témy celtic punku patria politika, kultúra, náboženstvo, pitie alkoholu a robotnícka trieda.

</doc>
<doc id="634182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634182" title="Ilia Muromec (lietadlo)">
Ilia Muromec (lietadlo)

Ilia Muromec (rusky: ' Sikorskij S-22 a S-23) bolo ruské najprv civilné dopravné lietadlo, neskôr ťažké bombardovacie lietadlo nasadené do bojov v 1. svetovej vojne. Bolo pomenované podľa hrdinu ruských bájí Iliu Muromca . Jeho konštruktérom bol Igor Sikorsky. V počiatkoch vojny boli tieto stroje najpokročilejšími vo svojej kategórii a v priebehu vojny bolo vyrobených niekoľko variantov tohto stroja.
Vývoj.
Lietadlo “Ilia Muromec” vzniklo ako pokračovanie vývoja stroja S-21 “Russkij viťaz”, ktorý bol pri konkurze vojenských lietadiel v septembri 1913 kuriózne poškodený motorom. Ten sa odtrhol práve nad ním letiacemu stroju Meller 2 a dopadol na ľavé krídlo stroja. Pretože lety stroja S-21 “Russkij viťaz” urobili na Ministerstve vojenstva veľký dojem a to prejavilo záujem o viacmotorové lietadlá, rozhodol sa Igor Sikorskij stroj neopravovať, ale na základe získaných skúseností skonštruovať nový a dokonalejší stroj. Vzniklo tak prvé viacmotorové lietadlo na svete vyrábané sériovo a prvý ťažký bombardér v dejinách letectva. To bolo rovnako ako jeho predchodca postavené v Rusko-baltickej vagónke v Petrohrade a prvý exemplár bol dokončený v decembri 1913. Na rozdiel od “Rusského viťaza” mal S-22 “Ilia Muromec” vyšší pevnejší trup, pozmenený podvozok a chvostové plochy, iný pôdorys krídel, odstránený balkón v prednej časti trupu a kvôli lepšiemu výhľadu z pilotnej kabíny bola celá predná časť trupu presklenná. Plátený poťah zadnej časti trupu namiesto preglejkového znížil hmotnosť stroja. Z pôvodne zamýšľaného tretieho krídla (ktoré sa neosvedčilo a po prvých letoch bolo odstránené) ostala na hornej časti trupu len plošina so zábradlím, na ktorej sa dalo počas letu stáť. Neosvedčila sa ani “delostrelecká a guľometná plošina” s 37 mm kanónom a dvomi guľometmi pod trupom na lyžinách podvozka. Tá bola z lietadla odstránená po začatí sériovej výroby. 
Na lietadlo bol inštalovaný lyžinový podvozok pretože jeho stavba bola ukončená v zime. Po niekoľkých skúškach rolovania s lietadlom 10. decembra 1913 Igor Sikorskij ako pilot vykonal prvý priamy let nad letiskom. Keďže rovnako ako v prípade typu “Russkij viťaz” aj “Ilia Muromec” vzbudzoval v zahraničí veľkú pozornosť, mohli sa už 2. januára 1914 čitatelia v pražskom denníku “Samostatnosť” dočítať “…známy ruský aviatik Sikorskij skonštruoval veľký aeroplán, ktorý nazval Ilia Muromec. Aviatik vykonal už niekoľko letov s 10 spolucestujúcimi. Vojenská správa zachováva konštrukciu nového lietadla v tajnosti. Lietadlo je chránené vojenskou hliadkou a nikto z obecenstva sa k nemu nepripúšťa. V lietadle je veľká svetlá kajuta pre pilota, spoločný salón s rozmermi piatich štvorcových metrov. Všetky miestnosti sú útulné, dobre a zdravotne zariadené. Vo všetkých je ventilácia.”
Na prvý let na uzavretom okruhu vzlietlo lietadlo o niekoľko týždňov neskôr. Na základe dobrých letových vlastností sa každým dňom predlžovala dĺžka letov aj zložitosť úloh plnených počas nich. 11. februára Sikorskij so strojom preletel ponad Petrohradom. Už nasledujúci deň vykonal rekordný let, keď vzal na palubu dokonca 16 osôb a jedného psa a dosiahol tak celkovú hmotnosť zaťaženia 1290 kg. Tým ustanovil nový svetový rekord v nosnosti. 
Ruský časopis Vozduchoplavatel k tomu uviedol: “Ilia Muromec lietal nad letiskom a Pulkovom (predmestím Petrohradu) 17 minút a šťastne pristál z výšky 200 m. Cestujúci - desať vojenských letcov, piloti a zriadenci Ruskobaltického závodu - boli nadšení.”
Let zaprotokolovali dvaja komisári aeroklubu a údaje boli odoslané Medzinárodnej leteckej federácii FAI do Paríža. Nikto dovtedy totiž nevzlietol s tak veľkým počtom cestujúcich. 
V českej dobovej tlači bolo uvedené, že cestujúci mali hmotnosť 1310 kg a let trval 10 min vo výške 300 m. Čoskoro sa objavili informácie o objednávke piatich lietadiel pre boj s nepriateľskými loďami od ruského námorníctva a koncom marca dokonca o objednávke desiatich “dreagnoghtov” pre letectvo.
Počas predvádzacích a skúšobných letov v marci a apríli 1914 boli overované letové vlastnosti, stabilita aj nosnosť so zastaveným jedným, dvomi aj tromi motormi a pri výstupoch osôb na krídlo k motorom a plošinu na trupe. Boli odskúšané aj lety podľa prístrojov za nepriaznivého počasia. Výsledky ukázali schopnosť lietadla v týchto podmienkach pokračovať stabilne v lete. 
Po inštalovaní plavákov bol Ilia Muromec na jar skúšaný aj na vode. Piloti I.I. Sikorskij a G.I. Lavrov vykonali 14.mája prvý vzlet z vody trvajúci 12 minút. Potreba vyššieho výkonu počas vzletu z vodnej hladiny si vyžiadala inštalovanie výkonnejších motorov. Preto boli dva motory Argus nahradené francúzskymi motormi Salmson (2x147 kW/ 200 k) a dva motormi rovnakej firmy (84,6 kW/ 115 k).
Po skončení úspešných skúšok bola stroju priznaná spôsobilosť pre službu na mori a do roku 1917 bol “Ilia Muromec” aj najväčším vodným lietadlom na svete. Možnosť zastaviť motory na požadovanej strane lietadla prispievala k dobrej ovládateľnosti na vode.
Na základe výsledkov prvých letov bolo ešte pred ukončením skúšok rozhodnuté o výrobe druhého prototypu, ktorý bol dokončený v apríli 1914. Od prvého stroja sa odlišoval menšími rozmermi a nižšou hmotnosťou a inštalovaním silnejších motorov Argus (2x103 kW/140 k a 2x82 kW/125 k). To malo pozitívny vplyv na jeho letové vlastnosti aj výkony a umožnilo mu dosiahnuť dva svetové vytrvalostné rekordy a vykonať rekordný prelet Petrohrad - Kyjev a späť. 

</doc>
<doc id="634188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634188" title="Iľja Muromec">
Iľja Muromec



</doc>
<doc id="634191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634191" title="ŠKB Imperial Vitamins Martin">
ŠKB Imperial Vitamins Martin



</doc>
<doc id="634193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634193" title="Ján Čmelík">
Ján Čmelík

Ján Čmelík alebo Janko Čmelík (* 16. november 1905, Stará Pazova – † 12. máj 1942, Sremska Mitrovica) bol juhoslovanský partizán a národný hrdina Juhoslávie.
Život.
Narodil sa 16. novembra 1905 v Starej Pazove, v slovenskej rodine. Jeho rodičia mali ďalšie dve dcéry a syna. Rodina bola chudobná a zaoberala sa poľnohospodárstvom. Keďže mali málo vlastnej pôdy, časť z nej si prenajímali. V rokoch 1912 až 1916 navštevoval základnú školu v Pazove.
Počas prvej svetovej vojny bol jeho otec mobilizovaný a poslaný do Galície na ruskom fronte. Po vojne v roku 1921 zomrel otec na následky zranení.
Ako mladý muž sa začal zaujímať o politiku a bol členom Chorvátskej roľníckej strany. Neskôr sa pripojil k komunistom a v roku 1935 sa stal členom Komunistickej strany Juhoslávie.
Bol sociálne aktívny a podieľal sa na zbierke príspevkov na výstavbu Národného domu v Starej Pazove. Tento domov bol centrom zhromažďovania Slovákov. Najprv spieval v zborovom a potom v poľnohospodárskom zbore.
Bol aktívny aj v športe. Bol členom predstavenstva a pokladníkom futbalového klubu Štefanej v Starej Pazove. 
V roku 1937 sa stal vodcom komunistickej organizácie v Starej Pazove a v roku 1938 členom komunistickej organizácie pre Srem.
2. svetová vojna.
Keď Nemecko v roku 1941 napadlo Juhosláviu, bol v armáde. Zúčastnil sa na bojoch o krajinu, bol zajatý a odvezený do Nemecka. Podarilo sa mu utiecť a vrátiť sa do Starej Pazovej.
V júli 1941 začali juhoslovanskí komunisti povstanie proti okupantom. Janko potom aktívne pracoval na organizovaní hnutia odporu v Starej Pazove. Zorganizoval partizánsku jednotku, ktorá pôsobila v blízkosti obce. V jeho dome sa konali tajné stretnutia, na ktorých sa plánovala činnosť proti okupantom.
V októbri 1941 zatkli Nemci v Novom Sade ženu, ktorá po mučení prezradila identitu viacerých partizánov. Ustašovci ho zatkli v Starej Pazove 17. novembra 1941. Počas zatknutia sa bránil a bol zranený. Bol mučený a vo februári 1942 prevezený do Zemunu do nemocnice na ošetrenie. Po vyliečení bol premiestnený do Sremskej Mitrovice a neskôr Vukovaru, kde bol opäť mučený. Dňa 2. mája 1942 bol odsúdený na trest smrti a 12. mája v Sremskej Mitrovici zastrelený. 
Kvôli odporu voči nepriateľovi a odvahe bol 25. októbra 1943 vyhlásený za národného hrdinu.
V jeho dome je teraz pamätné múzeum. Jeho meno nesie niekoľko ulíc v Srbsku a Vojvodine. Jeho meno nesie aj základná škola v Starej Pazove.
Je po ňom pomenovaná ulica v Bratislave.

</doc>
<doc id="634196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634196" title="Zmiešané chladenie">
Zmiešané chladenie

Zmiešané chladenie je spôsob chladenia spaľovacích motorov, pri ktorom sa kombinuje kvapalinové chladenie a vzduchové chladenie. Takýto motor sa nazýva aj "motor so zmiešaným chladením".
Príkladom je motor, ktorého valec je chladený vodou, ale hlava valca vzduchom.

</doc>
<doc id="634199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634199" title="Dominik Virgovič">
Dominik Virgovič

Dominik Virgovič (* 5. január 1912, Rakúsko-Uhorsko – † 6. február 1945, Grinava) bol občan Grinavy, údajný slovenský partizán, obeť mučenia a neskôr aj obesenia príslušníkmi divízie 14. Waffen-Grenadier Division SS „Galizien“ (1. ukrajinskej) za prehováranie niektorých vojakov, aby sa pridali k partizánom.
Životopis.
Bol občanom obce Grinava, dnes už historickej mestskej časti Pezinka. Pri domovej prehliadke mu bol vlasovcami (Ruskou oslobodeneckou armádou) nájdený bubienkový revolver a následne bol príslušníkmi odvedený na výsluch.
Bol mučený a týraný celú noc v, dnes už opustenej, Smylovsko-pálffyovskej kúrii, boli mu vyrazené zuby a vytrhané nechty. Bol obesený 6. februára 1945 na šibenici za obcou Grinava smerom na Svätý Jur, ktorú pripavil nemecký občan Gustáv Schmidt. Visel na nej aj na ďalší deň, pre výstrahu ostatným obyvateľom.
Jeho hrob, kde je pochovaný, sa nachádza na grinavskom cintoríne na Cintorínskej ulici a jeho meno je vyryté aj na pamätníku „Matka s dieťaťom“, ktorý je venovaný obetiam 2. svetovej vojny.

</doc>
<doc id="634200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634200" title="Diaľnica sĺz">
Diaľnica sĺz

Vraždy na diaľnici sĺz (angl. "Highway of Tears") je súhrnné pomenovanie pre sériu nevyšetrených vrážd a zmiznutí dievčat a žien v Britskej Kolumbii, ktoré sa udiali na úseku diaľnice 16. Tá je dlhá asi 800 kilometrov a leží medzi mestami Prince George a Prince Rupert. Podľa oficiálnych zdrojov bol počet obetí v roku 2006 osemnásť, avšak podľa vyjadrení miestnych organizácií domorodého obyvateľstva môže dosiahnuť 43.

</doc>
<doc id="634202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634202" title="LG TPS Bratislava">
LG TPS Bratislava



</doc>
<doc id="634204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634204" title="Kamenný most v Krásne nad Kysucou">
Kamenný most v Krásne nad Kysucou

Kamenný most v Krásne nad Kysucou a v Dunajove je most, s výstavbou ktorého sa podľa historických zdrojov z mesta Krásna nad Kysucou s veľkou pravdepodobnosťou začalo v roku 1831 a dokončený bol pravdepodobne v roku 1835.
Na hranici Dunajova a Krásna nad Kysucou, na starej ceste od Žiliny sa nachádza jeden z najstarších a veľkosťou pravdepodobne najväčší funkčný celokamenný most. Podľa archívnych podkladov most začali stavať v roku 1831 a bol dokončený v roku 1835 ako stoličný most. Nachádza presne na pomedzí Dunajova a Krásna nad Kysucou (mylne býva uvádzaný len ako krásňanský, i keď z katastrálnych máp je zrejmé, že sa delí medzi obe obce) v smere od Kysuckého Nového Mesta. Tiahne sa približne 10 m ponad malé údolie Drozdovského potoka, ktorý preklenuje klenbou svetlosti 5,8 m a výšky viac ako 9,4 m. Popri výške je nezanedbateľná aj jeho dĺžka - 50 m, čím zrejme prekonáva dĺžky všeobecne známych celo-kamenných mostov v Gelnici a Poltári, a tak je pravdepodobne aj najdlhším na Slovensku. Na moste nechýbajú ani klasické kamenné otvory slúžiace k odvodneniu mostovky, ktorá je medzi parapetmi široká 7,35 m. V roku 2011 pri prechádzaní Krásnom si všimol študent stavebnej fakulty Slovenskej technickej univerzity v Bratislave Peter Paulík, aké významné mosty sa v Krásne nachádzajú a spropagoval ich prostredníctvom médií. V roku 2012 bol most označený z oboch strán, umiestnená informačná tabuľa a vybudovaný prístupový chodník až na dno rokliny

</doc>
<doc id="634205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634205" title="Weißenkirchen an der Perschling">
Weißenkirchen an der Perschling



</doc>
<doc id="634206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634206" title="Enzersfeld">
Enzersfeld



</doc>
<doc id="634212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634212" title="Kokavská brázda">
Kokavská brázda

Kokavská brázda je geomorfologickou časťou Klenovských vrchov, podcelku Stolických vrchov. Zaberá strednú a západnú časť podcelku v okolí Kokavy nad Rimavicou a Klenovca.
Polohopis.
Územie Kokavskej brázdy sa nachádza v strednej časti Stolických vrchov a zaberá strednú a západnú časť podcelku Klenovské vrchy. Severovýchodné rameno zaberá údolie Klenovskej Rimavy a širšie okolie Klenovca, juhozápadná časť zaberá údolie riečky Rimavica a jej prítokov Liešnica a Kokavka v okolí obce Kokava nad Rimavicou. Celá oblasť patrí do povodia Slanej. 
Východnú polovicu z veľkej časti obklopuje materský podcelok, len v údolí Klenovskej Rimavy nadväzuje Rimavské podolie, geomorfologická časť Revúckej vrchoviny. Severozápadným smerom pokračujú Stolické vrchy podcelkom Málinské vrchy a na juhozápade susedí Cinobanské predhorie, podcelok Revúckej vrchoviny a krátkym úsekom opäť aj Rimavské podolie. 
Zo sídiel tu ležia len Klenovec a Kokava nad Rimavicou, ktoré sú prístupné údoliami vedúcimi komunikáciami. Z Hnúšte vedie údolím Klenovskej Rimavy do Klenovca a následne aj Kokavy nad Rimavicou cesta II/526. Z Poltára vedie do Kokavy cesta II/595 a súbežne i lokálna železničná trať do Utekáča. 
Chránené územia.
Stredná časť Stolických vrchov leží mimo veľkoplošných chránených území a rovnako sa tu nenachádzajú ani žiadne maloplošné osobitne chránené lokality.
Turizmus.
Kokavská brázda patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Obe rázovité obce sú známe svojim folklórom a svojráznou kultúrou. Oblasť je známa banskou históriou a výrobou a spracovaním skla. Širšie okolie však ponúka možnosti letnej i zimnej turistiky. 

</doc>
<doc id="634229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634229" title="Číslovanie vlakov">
Číslovanie vlakov

Číslovanie vlakov sa používa na základné rozlíšenie vlakov podľa čísla v celej sieti železníc. Každé číslo vlaku sa smie použiť "len raz za ten istý deň". Podobne ako existuje rozlišovanie vlakov podľa jeho kategórie, tak sa rozlišujú vlaky aj podľa číslic. Vlaky zapracované do grafikonu vlakovej dopravy (GVD) sa označujú jedno až päťmiestnymi číslami (v súlade s príslušnými vyhláškami Medzinárodnej železničnej únie - UIC).
Číslovanie vlakov nákladnej dopravy.
Medzištátne nákladné vlaky (40000 - 49999).
Podľa tisícovej pozície v čísle sa rozčleňujú
Vnútroštátne ucelené nákladné vlaky (50000 - 59999).
Podľa posledného dvojčíslia sa rozčleňujú 
Ucelené vlaky iných dopravcov ako ZSSK CARGO sa rozlišujú číslom 0 ma druhej pozícií v čísle vlaku.
Vnútroštátne relačné nákladné vlaky (60000 - 69999).
Podľa posledného dvojčíslia sa rozčleňujú 
Vlaky miestnej obsluhy (80000 - 89999).
Podľa posledného dvojčíslia sa rozčleňujú
Vnútroštátne nákladné vlaky.
Majú v čísle vlaku určenú tiež oblasť ŽSR, z ktorej vychádzajú (tisícová pozícia) a v ktorej končia (stovková pozícia) takto

</doc>
<doc id="634231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634231" title="Schaubmarov mlyn">
Schaubmarov mlyn

Schaubmarov mlyn je historická vidiecka usadlosť v Pezinku s barokovým vodným mlynom, ktorý bol poháňaný vodou z potoka Cajloch (Saulak). Rozprestiera sa na niekdajšom mlynskom ostrove v historickej mestskej časti Cajla, kde v 60. rokoch 19. storočia mlelo až 7 mlynov. Dnes tu voda netečie, odkazom na ňu je suché koryto, ktoré sa zachovalo iba v areáli sadu. V súčasnosti slúži ako galéria súčasného umenia Slovenskej národnej galérie.
História objektu.
Schaubmarov mlyn je najväčší potočný mlyn v Európe. Dodnes je funkčný, s vysokým stupňom zachovania architektonických a technických častí a pamiatkovo chránený. Okrem neskorobarokovej budovy bývalého panského mlyna tvorili usadlosť tradičné hospodárske stavby (voziarne, maštale, sečkáreň, stodola, dreváreň a včelín) a ovocný sad. Niektoré z týchto budov stále stoja, ale slúžia novému účelu. 
Mlyn dali na Cajlanskom potoku postaviť Pálffyovci z Pezinského zámku ako najväčší z 15 mlynov v rozľahlom pezinskom chotári. Na južnom štíte mlynskej budovy je v omietke vyrytý rám s nápisom: IN ANNO DOMINI 17 67 AEDIFICATUM (postavené v roku Pána 1767). Mlyn mal viacero správcov, až kým ho v roku 1857 kúpila rodina Schaubmarovcov. 
Rodina Schaubmarovcov prišla na Cajlu z Bavorska. Ústna rodinná tradícia, ktorú zaznamenal historik Hanušin v roku 1985, uvádza, že kedysi panský mlyn kúpil v roku 1857 Wilhelm Schaubmar od vdovy Reichardovej. Prvým majiteľom bol Wilhelm Schaubmar (1829–1898), jeho starší syn Viliam predčasne zomrel a tak zdedil mlyn jeho mladší syn Gustáv (1867 –1942), ktorý sa vyučil za zámočníka vo Viedni okolo roku 1880. Zámočník Gustáv mal dve dcéry a troch synov, najstarší syn Gustáv zdedil okrem mlyna a dielní aj remeselné zručnosti po svojom otcovi. Druhý syn v poradí Ľudovít sa venoval poľnohospodárstvu patriacemu k mlynu. Najmladší Karol sa rozhodol v napätých časoch po 2. svetovej vojne, zo strachu z násilného vysťahovalectva nemeckých občanov, utiecť do Nemecka aj napriek tomu, že mal slovenské občianstvo. V Schaubmarovom mlyne sa mlela múka do druhej svetovej vojny, po vojne sa tu už iba šrotovali kŕmne zmesi pre zvieratá. Schaubmarovci na Cajle vychovali tri generácie mlynárov, štvrtá generácia sa po nástupe komunizmu k remeslu už nedostala.
Dnes je objekt historickou a technickou pamiatkou, je jediným pôvodným zachovaným mlynom na Slovensku a jedným z najväčších potočných mlynov v Európe. Od 70. rokov 20. storočia je v správe Slovenskej národnej galérie.
Súčasný stav.
Schaubmarov mlyn bol prvýkrát pre verejnosť otvorený v roku 1997. Slovenská národná galéria tu okrem stálej mlynárskej expozície zriadila aj Galériu insitného umenia. V roku 2017 prešla galéria zmenou koncepcie a otvorila sa všetkým originálnym zbierkam Slovenskej národnej galérie. Dnes sa tu súčasne s prezentáciou stálej expozície mlynárstva konajú ročné výstavy najmä súčasného umenia a dizajnu. 
Expozícia mlynárstva.
Mlyn reprezentuje regionálnu formu malokarpatských vodných mlynov s kolesom na horný náhon a nadzemným typom mlynice, ktorá tvorí poschodie. Mlynica je rozdelená na tri podlažia vrátane suterénu a povalového priestoru mlyna. Zachovalo sa aj pôvodné mlynské lešenie, ozubené koleso v suteréne a viaceré prvky vybavenia ako múčna truhla, vzácny krupičník, vyradené mlynské kamene, škopíky, mýtne mierky, riečice.
Schaubmarovci boli nielen mlynári, ale aj zruční remeselníci. Súčasťou stálej mlynárskej expozície v Schaubmarovom mlyne je zachovaná kováčska vyhňa s fukárom a drevená polica s výrobkami zo stolárskej dielne. Jednotlivé dielne a stroje v nich boli napájané cez vodné koleso pomocou hriadeľovo-transmisionálneho prepojenia, ktoré sa zachovalo dodnes.
V 80. rokoch minulého storočia zabezpečila SNG v spolupráci s rôznymi štátnymi organizáciami rozsiahlu historickú a projektovú dokumentáciu obnovy pamiatky. SNG niekoľko rokov hľadala odbornú pomoc naprieč desiatkami štátnych inštitúcií, nedokázala však nájsť odborníka. V 90. rokoch sa stretla kurátorka Zbierky insitného umenia SNG Katarína Čierna s nadšencom mlynov Vincentom Hakszerom, ktorý sa pričinil o záchranu vodného mlyna v Jelke. Ten opravil a doplnil zariadenie v Schaubmarovom mlyne a následne ho napojil na elektrický pohon, ktorý slúži dodnes pri prezentácii technického vybavenia. Aj napriek zániku tradičných remesiel počas komunizmu a absencii odborníkov na mlynársku technológiu či tradičné ľudové stavby sa podarilo opraviť mlynársku technológiu, čo sa považuje za zásadný úspech obnovy Schaubmarovho mlyna.
Programy.
V Schaubmarovom mlyne sa organizujú kultúrne podujatia, debaty, komentované prehliadky či prednášky a niekoľkokrát do roka sa tu dá nakúpiť na podujatí Naš trh. Priestor je otvorený pre spoluprácu a rôzne komunitné podujatia, ktoré reagujú na aktuálne potreby mesta či regiónu.
Deti sa počas víkendov môžu zapojiť do výtvarných, keramických aj technologických programov a tvorivých dielní. Leto patrí aj denným detským táborom, ktoré sú o umení, prírode, ale aj športe a poznávaní Pezinka, jeho okolia a histórie.
Školské programy sú pripravované pre všetky stupne škôl – sú venované aktuálnym výstavám, mlynskej expozícii alebo spoločenským témam a sú pripravené podľa metodík galerijnej pedagogiky SNG.

</doc>
<doc id="634232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634232" title="IoT">
IoT



</doc>
<doc id="634233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634233" title="Vinci (mesto)">
Vinci (mesto)

Vinci je mestečko v Toskánsku. Je známe ako rodisko renesančného umelca Leonarda da Vinciho. V centre mesta sa nachádza menší hrad, ktorý bol postavený približne v roku 1100 a patril rodu Guidi. V roku 1953, potom ako vojvoda Julius Masetti da Bagnano daroval hrad obci, v ňom bolo zriadené múzeum. Neďaleko hradu sa nachádza kostol Svätého kríža, kde vraj bol Leonardo pokrstený. V obci Anchiano sa nachádza aj rodný dom Leonarda, taktiež prístupný ako múzeum - Casa natale di Leonardo.

</doc>
<doc id="634234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634234" title="Černobyľ (rozlišovacia stránka)">
Černobyľ (rozlišovacia stránka)

Černobyľ (slovenský genitív je "Černobyľa" [nie Černobyľu] a lokál je "Černobyli" [nie Černobyle]) môže byť:

</doc>
<doc id="634235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634235" title="Ondrej Šteberl">
Ondrej Šteberl

Ondrej Šteberl (* 23. apríl 1897, Pezinok – † 30. november 1977, Bratislava) bol slovenský insitný maliar a poštový doručovateľ. Patril medzi najvýraznejšie a najvýznamnejšie osobnosti insitného výtvarného umenia na Slovensku a v Európe vôbec.
Životopis.
Približne od svojich šesťdesiatich šiestich rokov sa venoval maľbe a kresbe, v ktorej prejavoval svoj výnimočný talent, neviazaný estetickými normami a konvenciami. Jeho farby sú čisté a plné jasu, nanášané odvážnymi ťahmi štetca. Obľúbeným motívom či skôr znamením v jeho obrazoch sú kvety a príroda vôbec. Zúčastnil sa najvýznamnejších výstavných podujatí, akým bolo napríklad svetové Trienále insitného umenia v Bratislave v roku 1966 a 1969, pre ktoré ho objavil „otec“ insitných umelcov na Slovensku, historik umenia Štefan Tkáč.
Umelecky sa nevzdával, mal výtvarný inštinkt vrodeného nadania. V rozsiahlom maliarskom diele, okolo tisíc obrazov, sa inšpiroval spomienkami na detstvo, mladosť aj na roky prežité počas 1. svetovej vojny v Albánsku. Emociálne silný ohlas mali u autora biblické deje zo Starého zákona a kresťanstva. Ďalšie námety sú ovplyvnené podvedomím, snami a víziami. 
Jeho diela sú v majetku Slovenskej národnej galérie v Bratislave, Oravskej galérie v Dolnom Kubíne, Severočeskej galérie v Litoměřiciach a v mnohých európskych galériách a súkromných zbierkach. Vystavoval v mnohých európskych mestách ako Bratislava, Brno, Düsseldorf, Lugano, Zagreb, Turín, Bagdad, Bonn, Oslo, Helsinki a v mnohých ďalších.
Ocenenia.
V roku 1969 získal druhú cenu na Trienáloch insitného umenia v Bratislave a v roku 1970 prvú cenu na výstave v Naivi ’70 v Záhrebe.

</doc>
<doc id="634236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634236" title="Kostol Povýšenia svätého Kríža (Drásov)">
Kostol Povýšenia svätého Kríža (Drásov)

Kostol Povýšenia svätého Kríža je rímskokatolícky kostol nachádzajúci sa v obci Drásov v okrese Brno-venkov v Jihomoravskom kraji v Česku. Je to štátom chránená pamiatka. Nachádza sa na najvyššom mieste v obci na križovatke hlavných ciest. Zaraďujeme ho medzi rímskokatolícke chrámy a momentálne v ňom sídli Drásovská farnosť.
História.
13. storočie.
Kostol je prvýkrát zmienený v roku 1255 v konfirmačnej listine kráľa Přemysla Otakara II., ktorá bola vydaná pre kláštor Porta coeli a uvádza okrem ďalších majetkov aj "Strazaw cum ecclesia et decimis". Bol založený práve jeho manželkou Konstanciou v roku 1233. V Prahe o rok na to založila kláštor jej dcéra sv. Anežka Česká. V drásovskom kostole, ktorý vtedy zahrnoval len dnešné presbytérium a časť lodi, sa Anežka zdržiavala. Kostol pôvodne slúžil pre bohoslužby na počesť Cyrila a Metoda. Solúnski bratia tunajší kraj zrejme navštívili pri svojej misijnej ceste z Lužíc cez Čechy na Velehrad. Podľa legendy zakladali kostoly zasvätené sv. Krížu a sv. Klimentovi. Na cyrilo-metodskú tradíciu poukazujú aj dvojramenné kované kríže na kostole. V roku 1241 bol kostol poškodený nájazdom Tatárov. Architektúra kostola je ovplyvnená viacerými slohovými obdobiami. V období vrcholnej gotiky za vlády Karla IV. bol na vež kostola umiestnený kamenný štít s krížom rytierskeho rádu Johanitov.
14. - 15. storočie.
V roku 1322 založila Eliška Rejčka kláštor na Starom Brne. V tej dobe bol drásovský kostol pod patronátom kláštora Porta Coeli. Z obdobia 1340 – 1360 pochádzajú drásovské fresky s vyobrazením Kristovho života od zvestovania po nanebovzanie. V dobe husitských vojen (1419 – 1434) kráľ Jiří potvrdil patronátne právo tišnovského kláštora na Drásov. Vtedy bol kostol obnovený a zriadená fara. V tomto období pre obavy z uhorských vojsk bol kostolný areál obohnaný múrom. Samotný kostol bol doplnený o vežu.
16. - 19. storočie.
V roku 1512 bol inštalovaný veľký zvon. Z roku 1601 je malá monštrancia, vytvorená asi z tického relikviára. V období renesancie bola obec Drásov vyplienená a horná tretina hradieb opevneného kostola zbúraná. Po uzatvorení Vestfálskeho mieru bol kostol okolo roku 1660 opravený v renesančnom, neskor barokovom slohu. Roku 1784 tu bola Jozefom II. zriadená lokália s pomocným kňazom. K výrazným prestavbám došlo v druhej polovici 17. storočia, kedy bola strhnutá gotická klenba v kňazišti; celý kostol bol potom na novo valene zaklenutý a do severnej steny presbytéria vložené kamenné edikulové sanktuárium. Taktiež vznikla murovaná hudobná kruchta, ktorej čelo spočíva na masívnych hranolových pilieroch. Bolo postavené slimačie schodisko do veže.
Fara bola znovu obnovená v roku 1855. Súčasnú podobu kostol získal po stavebných aj interiérových úpravách v 1. polovici 19. storočia.
20. - 21. storočie.
Veľká oprava kostola bola uskutočnená za správy farára F. Malíka v roku 19401941 pod dohľadom pamiatkového úradu. Okná presbytéria, ktoré boli v minulosti zamurované, boli obnovené.
Generálna rekonštrukcia, ktorú mal na starosti pamiatkový úrad, bola realizovaná v roku 1955. Posledná rekonštrukcia sa uskutočnila v roku 1983. Pri búraní kostnice v areáli cintorína bolo v zamurovanom výklenku objavené vežovité pastofórium, teda schránka na relikvie. Ako celok bolo pravdepodobne vytvorené v olomouckých dielňach v štvrtom či piatom desaťročí 15. storočia. Na spodnej pätke ma vyryté venovanie z roku 1601.
Posledné úpravy sa uskutočnili v roku 2002 a to náter fasády.
Exteriér.
Kostol je pozdĺžne orientovaná jednolodná stavba s odsadeným trojbokým chórom, ku ktorého severnej strane bola pristavená sakristia. Táto časť kostola má obdĺžnikový pôdorys, s krátkou obdĺžnikovou loďou a masívnou hranolovou vežou armovanou kamennými kvádrami. Presbytérium je opatrené odstupňovanými opornými piliermi ukončenými novou pultovou strieškou. Nové hladké fasády sú prelomené v závere chóru hrotnatými gotickými oknami s kamenným ostením. V záklenku severovýchodného okna sa nachádza štvorlistá kružba, tiež typická pre gotické obdobie. Vo východnej stene je umiestnené polkruhovito zavŕšené okno zhotovené z jedného kusa kameňa, ktoré má z vnútra stesanú hranu.
Veža.
V západnom priečelí lode sa nachádza pristavená mohutná veža z 15. storočia. Priestory veže sú prístupné z vonku. Tento vstup bol vybudovaný počas prvej polovice 17. storočia počas rekonštrukcie. Zároveň bol vybúraný prístup do veže z vnútra lode kostola.
Telo veže členia dva pásy rímsy umiestnenej medzi soklom a korunnou rímsou, takzvanou kordónovou rímsou; v oboch častiach sú prelomené štrbinové okná. Špaletu majú doširoka otvorenú dovnútra. V nižších úrovniach je ozdobená úzkymi strieľňami. Zvonicové poschodie je otvorené širokými oknami s polkruhovými výklenkami. Tieto okná sú spoločne s drobnými okienkami na východnej strane sakristie odrazom takzvanej románskej renesancie v architektúre na konci stredoveku. Nad južným oknom v druhej etáži bola druhotne osadená kamenná náhrobná doska, vytesaná z miestnej červenej arkózy v 14. storočí. Objekt však nemá žiadny nápis a je na ňom len vyrytý latinský kríž. V priebehu 19. storočia došlo k prerazeniu nových okenných otvorov po bokoch lode aj chóru.
Interiér.
Presbytérium.
Z najstaršej stavby sa dodnes zachovala loď postavená z lomového kameňa, ktorá bola však pôvodne plochostropá. Vstup do kostola je cez valené podvežie. Na mieste ranne gotického kňažišťa neznámeho tvaru vyrástlo v prvej polovici 14. storočia súčasné trojboké presbytérium aj s vedľajšou sakristiou na severnej strane. Chór je preklenutý krížovou klenbou, na ktorú hladko nadväzuje lomená koncha v tvare štvrťgule. Presbytériu pôvodné gotické zaklenutie chýba. Krížová rebrová klenba a päťdielny lunetový záver, ktorý tam v minulostí bol, bol odstránený v barokovej dobe. Na stenách kňažišťa možno vidieť osekané klenbové výbehy a ihlanové konzoly, z ktorých niektoré boli sprevádzané krátkymi oblými príporami. K odhaleniu týchto pozostatkov po zaklenutí kostola došlo v rokoch 1940 – 1941.
Sakristia.
Na rozdiel od ostatných častí kostola je v sakristii zachované pôvodné gotické zaklenutie. Táto časť kostola má valenú, mierne zahrotenú klenbu na rozdiel od hlavnej lode, ktorá je zaklenutá valene s výsekmi. Päta klenby dosadá na pristenné polopiliere mohutnými zloženými rímsami.
Okná.
V období 40-tich rokov 20. storočia došlo k vybúraniu neskorších zamurovaní v pôvodných gotických záverových oknách. Zatiaľ čo v lomenom výklenku severného odhaleného okna sa zachovala celá kružbová výzdoba, ďalšie dve sú bez dekorácie. Kamenné ostenie okien i čela operných odstupňovaných pilierov boli vytesané zo žltohnedých permských pieskovcov miestneho pôvodu. Tieto prvky sa zaraďujú do románskeho slohu. Práve ostenie z miestneho pieskovca bolo pravdepodobne súčasťou románskeho portálu.
Dekorácie.
Najcennejšia kamenárska práca sa nachádza vo vnútri kňažišťa. Ide o dvojdielnu sedíliu umiestnenú v dolnej časti steny napravo od oltára, ktorý pochádza z ranne gotického obdobia. Hrany po bokoch aj zalomené oblúky, ktoré nesie v strede umiestnená konzola, sú bohato profilované. Naľavo od oltára sa nachádza pravouhlá kamenná skrinka, zabudovaná do steny, na ukladanie kostolných cenností. Veľká časť interiéru presbytéria je pokrytá hodnotnou maliarskou výzdobou, datovanou do tretej štvrtiny 14. storočia.
Nástenné maľby.
Na konci 14. storočia bol drásovský kostol vyzdobený maľbami s kristologickými a mariánskymi námetmi, ktoré sa dodnes zachovali len na stenách presbytéria. Objavené boli v roku 1932. Rozvrhnuté sú na štyroch pásoch. Predpokladá sa, že je to dielo viacerých maliarov. Obrazy boli zreštaurované v roku 1981. Na severnej stene je posedenie s výjavmi zo života Krista. V spodnej časti pásu bolo vysmievanie Krista, korunovanie tŕňovou korunou a ukrižovanie. Uprostred pásu sa nachádzajú motívy Bičovanie, Nesenie kríža a Pribíjanie na kríž. V celej nadzemnej oblasti presbytéria boli pôvodne namaľované postavy 12 apoštolov, ale kvôli neodbornej oprave boli zničené. Južná stena presbytéria nesie scény Panny Márie. V strede pásu je zachytená poklona troch kráľov a Zabitie betlehemských neviniatok. Tretí pás je obmedzený na scénu Smrti Panny zobrazujúci slávnostné scény z nanebovzatia panny Márie.
Na klenbe zadného okna sú rozpoznateľné hlavy starozákonných prorokov a patriarchov, ktorí okrem Jonáša, Dávida a Daniela nemohli byť identifikovaní.
Medzi rámami okien a na špaletách sú početné znaky svätíc s prívlastkom (sv. Alžbeta, Barbara, Agáta, Dorota, Katarína, Uršula, Apolónia...), ktoré zodpovedajú konceptualizácii katolíckeho kultu svätých v čase Karola IV. Dá sa predpokladať, že podobným spôsobom boli drásovským farníkom vizuálne sprístupnené biblické deje na stenách kostolnej lode.

</doc>
<doc id="634237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634237" title="Černobyľská atómová elektráreň V. I. Lenina">
Černobyľská atómová elektráreň V. I. Lenina



</doc>
<doc id="634238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634238" title="Palina">
Palina

 
Palina () je veľký rod rastlín (cez 500 druhov), ktorý zastupuje trváce byliny z čeľade astrovité ("Asteraceae"). Taxonomicky je tento rod radený do tribusu "Anthemideae" v podčeľadi astrovaté ("Asteroideae"). Prirodzený areál rodu zahŕňa predovšetkým mierne a subtropické oblasti na severnej pologuli.
Iné názvy.
Polynok [alebo "pelynka", "polynka", "pelinek", "pojínek", "palín", "pelín", "peluň(a)" a pod.], absint, černobyľ)
Opis.
Rod palina zastupuje trváce, často aromatické, holé alebo plstnaté byliny alebo polokry a kry.
Listy sú striedavé, rôznym spôsobom perovito delené alebo 3-zárezové, výnimočne celistvé.
Úbory sú terčotvaré, väčšinou veľmi početné, priame alebo ovisnuté, guľovité alebo vajcovité, drobné, usporiadané v strapcoch alebo klasoch. Zákrov je dvoj až päťradový, zákrovné listene sú škridlicovito sa prekrývajúce, pritisnuté, na okraji veľmi často blanito lemované. Lôžko úboru je mierne vypuklé, holé alebo chlpaté, bez plievok. Kvety sú žlté alebo červenkasté. Okrajové kvety sú väčšinou piestikovité, koruny sú vláknito rúrkovité, veľmi úzke, s päťzubým korunným lemom. Stredové kvety sú obojpohlavné alebo funkčne tyčinkové, rúrkovité až rúrkovito lievikovité. Vzácne okrajové aj stredové sú obojpohlavné, rúrkovito lievikovité.
Plodmi sú valcovité až obrátene vajcovité nažky, spravidla sú čiastočne sploštené, hladké, bez chocholca.
Rozšírenie a ekológia.
Rod palina je rozšírený (až na výnimky) na severnej pologuli, s najväčšou diverzitou v stepných až polopúštnych oblastiach Európy, Ázie a Severnej Ameriky. Jednotlivé druhy rastú aj v Južnej Amerike, subsaharskej Afrike a na Havaji. Veľa druhov sa druhotne rozšírilo mimo svoj pôvodný areál.
Význam a využitie.
Liečivým druhom je palina pravá ("Artemisia absinthium") vyznačujúca sa žltými kvetmi a listami po oboch stranách sivozelenými. Rastie v teplejších oblastiach na medziach, rumoviskách a okrajoch ciest. Pridáva sa do likérov kvôli horkej chuti (absint).
Ako korenina sa pestuje palina dračia ("Artemisia dracunculus") pôvodom z Ázie. Používa sa ako prísada do octu a horčice. Od ostatných palín sa líši nedelenými úzkymi listami.
Podobné použitie má aj palina abrotská ( "Artemisia abrotanum") z južnej Európy. Starí Rimania ju považovali za afrodiziakum.
Palina ročná ("Artemisia annua"), pochádzajúca z Ázie, dlho slúžila ako liek proti malárii, a stále je študovaná pre potenciálne využitie pri liečbe rakoviny.
Druhy a poddruhy vyskytujúce sa na Slovensku.
V prirodzenom prostredí na Slovensku rastú tieto druhy a poddruhy:

</doc>
<doc id="634241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634241" title="Polynok">
Polynok



</doc>
<doc id="634242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634242" title="Pelynka">
Pelynka



</doc>
<doc id="634243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634243" title="Polynka">
Polynka



</doc>
<doc id="634245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634245" title="ŠK Olympia Košice">
ŠK Olympia Košice

ŠK Olympia Košice (celý názov: "Športový klub Olympia Košice") alebo ŠG Olympia Košice ("Športové gymnázium Olympia Košice") je slovenský vodnopólový klub sídliaci v Košiciach. Klub vznikol v roku 2016. Od nasledujúcej sezóny je seniorský tím žien účastníkom Vodnopólovej ligy žien. Je to 5-násobný majster Slovenska a víťaz 5 turnajov Slovenského pohára. Okrem seniorského tímu žien figurujú v klube tímy junioriek, kadetiek a žiačok. Koncom roka 2018 k nim pribudol aj tím mužov.
V sezóne 2018/19 sa ženské družstvo zúčastnilo prvýkrát európskych súťaží, keď v ženskej Eurolige hostilo jednu z kvalifikačných skupín. Od roku 2019 súťaží aj v novovytvorenej "Dunajskej vodnopólovej lige".
Úspechy.
1. vodnopólová liga žien:
Slovenský pohár:
Extraliga muži
Slovenský pohár

</doc>
<doc id="634246" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634246" title="ŠG Olympia Košice">
ŠG Olympia Košice



</doc>
<doc id="634248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634248" title="Evansov gambit">
Evansov gambit

Evansov gambit je gambitové šachové otvorené začatie, charakterizované týmito ťahmi:
Prvýkrát bolo hrané námorným kapitánom Williamom Daviesom Evansom (1790 – 1872) v roku 1826. V 19. storočí bolo hrané celkom často, rovnako ako talianska hra, ale v dvadsiatom storočí bohužiaľ toto otvorenie zažilo hráčsky útlm, do vrcholového šachu ho znova priniesol až Garry Kasparov. Encyklopédia šachových začatí pripisuje Evansovmu gambitu kódové označenie C52 (hlavný variant Sxb4 5.c3 SA5) a C51 (ostatné varianty)
Varianty:
1.e4 e5 2.Jf3 Jc6 3.Sc4 Sc5 4.b4 Sxb4 5.c3 Sa5 6.d4 d6 7.Db3 Dd7 8.dxe5 Sb6 9.Sb5 a6
10.Sa4 Sc5! 11.exd6 b5 12.Dd5 Sxd6 13.Sc2 Jf6 14.Dd3 0-0 Čierny pravdepodobne zvládol všetky problémy.

</doc>
<doc id="634249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634249" title="Tarkan">
Tarkan

Tarkan alebo tarkán môže byť ľudovo (nárečovo) alebo zastarano:
Tarkan môže byť aj:

</doc>
<doc id="634250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634250" title="Tarkán">
Tarkán



</doc>
<doc id="634251" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634251" title="Harmanček">
Harmanček



</doc>
<doc id="634252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634252" title="Dragonal">
Dragonal



</doc>
<doc id="634253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634253" title="Hadia polynka">
Hadia polynka



</doc>
<doc id="634254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634254" title="Paldán">
Paldán



</doc>
<doc id="634255" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634255" title="Ješter">
Ješter

Ješter môže byť:

</doc>
<doc id="634256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634256" title="Peluňa">
Peluňa



</doc>
<doc id="634257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634257" title="Pelinek">
Pelinek



</doc>
<doc id="634258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634258" title="Pojínek">
Pojínek



</doc>
<doc id="634259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634259" title="Pelín">
Pelín



</doc>
<doc id="634270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634270" title="Ipeľská brázda">
Ipeľská brázda

Ipeľská brázda je geomorfologickou časťou Málinských vrchov, podcelku Stolických vrchov. Zaberá severný okraj podcelku na hornom toku Ipľa, v katastri obce Málinec v poltárskom okrese.
Polohopis.
Územie Ipeľskej brázdy sa nachádza v západnej časti Stolických vrchov a zaberá severnú časť podcelku Málinské vrchy. Rozkladá sa na hornom toku rieky Ipeľ, nad Vodárenskou nádržou Málinec, západným smerom pokračuje do údolia potoka Prierazka. Z vodných tokov tvorí os územia rieka Ipeľ, z významnejších prítokov sa tu nachádza Malý Ipeľ, Chocholná, Smolná a Novodomský potok. Celá oblasť patrí do povodia Ipľa. Ipeľská brázda lemuje severný okraj Málinských vrchov, podcelku Stolických vrchov, ktoré pokračujú južným smerom. Severne leží Sihlianska planina, podcelok Veporských vrchov. 
Vzhľadom na ochranné pásmo vodného zdroja boli počas výstavby Vodárenskej nádrže Málinec vysídlené viaceré osady na hornom toku rieky Ipeľ. Celá oblasť je súčasťou katastra obce Málinec a z bývalých osád nad vodným dielom je dnes rekreačné územie. Údolím vedie z Málinca cesta lokálneho významu, ktorá sa neďaleko osady "Rovienka" pripája na cestu II/526 z Hriňovej do Kokavy nad Rimavicou.
Chránené územia.
Západná časť Stolických vrchov leží mimo veľkoplošných chránených území a rovnako sa tu nenachádzajú ani žiadne maloplošné osobitne chránené lokality.
Turizmus.
Ipeľská brázda patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Výstavba vodárenskej nádrže spôsobila vysídlenie osád severne od Málinca, pričom časť zachovalých objektov sa využíva na rekreáciu. Ochranné pásmo vodného zdroja však zároveň obmedzuje ľudské aktivity, vrátane rekreačných. Aj preto sa oblasti vyhýbajú značené turistické chodníky.

</doc>
<doc id="634271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634271" title="Sceloglaux">
Sceloglaux

Sceloglaux (Kaup, 1848), po slovensky sovka, je vyhynutý rod z čeľade sovovité (Strigidae) s jediným druhom sovka smejivá ("S. albifacies"). Boli známe dva poddruhy: "Sceloglaux albifacies albifacies" (Južný ostrov a Stewart Island) a "Sceloglaux albifacies rufifacies" (Severný ostrov), aj keď niektorí vedci pochybujú o platnosti poddruhu "rufifacies". Merala vyše 350400 mm a vážila 0,6 kg. Poddruh "S. a. albifacies" bol mierne väčší ako "S. a. rufifacies". Sfarbenie "S. a. albifacies" bolo primárne žltohnedé, tvár bola čiastočne biela. Pri poddruhu "S. a. rufifacies" sa tvár vyvinula hrdzavo hnedá. Hlava bola guľatá a nemala nabok odstávajúce „uši“. Sovka obývala suchšie oblasti, skalnaté útvary, okraje lesov a krovín, otvorenú krajinu. Sovka hniezdila medzi augustom a októbrom na skalných rímsach. Znášala 2 biele guľaté vajíčka (4451×3843 mm).
Už počas európskej kolonizácie bola sovka vzácnym druhom. Nebola dobrým letcom, veľa času trávila na zemi, kde lovila iné druhy vtákov. Sovka vyhynula následkom ničenia biotopu a introdukciou nových predátorov, s poklesom populácie od 40. rokov 19. storočia. Posledný záznam o existencii sovky smejivej sa uvádza k roku 1889 pri "S. a. rufifacies" a k roku 1914 pri "S. a. albifacies", kedy bol nájdený mŕtvy exemplár. Existujú však nepotvrdené záznamy, a to až do 60. rokov 20. storočia. Jediné fotografie týchto vtákov vo voľnej prírode pochádzajú z roku 1909 od bratov Parrovcov z južného Canterbury.

</doc>
<doc id="634272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634272" title="Sovka smejivá">
Sovka smejivá



</doc>
<doc id="634273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634273" title="Sceloglaux albifacies">
Sceloglaux albifacies



</doc>
<doc id="634280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634280" title="Elvira Öbergová">
Elvira Öbergová

Elvira Öbergová (* 26. február 1999, Kiruna, Švédsko) je švédska biatlonistka, pretekárka v biatlonovom klube Piteå. Po úspechu v JVM 2018 bola Elvira Öbergová preradená do biatlonového reprezentačného tímu v sezóne 2018/2019. Elvira Öbergová je mladšia sestra olympijskej víťazky, biatlonistky Hanny Öbergovej.

</doc>
<doc id="634285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634285" title="Dorothea Wiererová">
Dorothea Wiererová

Dorothea Wiererová Corradiniová (, ; * 3. apríl 1990, Bruneck, Taliansko) je talianska biatlonistka, bronzová medailistka zo zmiešaných štafiet na Zimných olympijských hrách 2014 v Soči a ZOH 2018 v Pchjongčchangu. Ako prvá Talianka vyhrala celkové hodnotenie Svetového poháru v biatlone. Bolo to v sezóne 2018/2019, k tomu pridala ďalší veľký pohár za sezónu 2019/2020. Taktiež po 18 rokoch ako prvá, od čias Magdaleny Forsbergovej, dokázala obhájiť celkové víťazstvo vo Svetovom pohári žien. Získala aj 4 malé glóbusy, v sezónach 2015/16 a 2020/21 za individuálne preteky, v sezóne 2018/19 v stíhacích pretekoch a v sezóne 2019/20 v pretekoch s hromadným štartom.
Na konte má 17 víťazstiev (12 individuálnych) a celkovo 62 pódiových umiestnení (z toho 40 individuálnych.) Svoje prvé víťazstvo v kariére zaznamenala na začiatku sezóny 2015/2016, stalo sa tak vo švédskom Östersunde. Vo februári 2019 patrila medzi troch biatlonistov, ktorí vyhrali preteky v každej disciplíne. (spolu s Martinom Fourcadom a Marie Dorinovou Habertovou)
Výsledky.
Olympijske hry a majstrovstvá sveta.
"Všetky výsledky sú brané z Medzinárodnej biatlonovej únie (IBU) a oficiálnej stránky Olympijských hier"
Svetový pohár.
Individuálne pódiové umiestnenia.
"Všetky výsledky sú brané z Medzinárodnej biatlonovej únie (IBU)"
Posledná aktualizácia: 4.2. 2022

</doc>
<doc id="634286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634286" title="Rozgrund">
Rozgrund



</doc>
<doc id="634288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634288" title="Štiavnický rybník">
Štiavnický rybník



</doc>
<doc id="634289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634289" title="Rozgrundský tajch">
Rozgrundský tajch



</doc>
<doc id="634290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634290" title="Štiavnický tajch">
Štiavnický tajch



</doc>
<doc id="634291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634291" title="Pakomiho rybník">
Pakomiho rybník



</doc>
<doc id="634293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634293" title="Bakomi">
Bakomi



</doc>
<doc id="634294" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634294" title="Bakomí">
Bakomí



</doc>
<doc id="634296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634296" title="Beliansky rybník">
Beliansky rybník



</doc>
<doc id="634297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634297" title="Horné Hodrušské jazero">
Horné Hodrušské jazero



</doc>
<doc id="634299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634299" title="Hornohodrušský tajch">
Hornohodrušský tajch



</doc>
<doc id="634300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634300" title="Dolné Hodrušské jazero">
Dolné Hodrušské jazero



</doc>
<doc id="634302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634302" title="Halčiansky rybník">
Halčiansky rybník



</doc>
<doc id="634303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634303" title="Krechsengrund">
Krechsengrund



</doc>
<doc id="634305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634305" title="Moderštôlňa">
Moderštôlňa



</doc>
<doc id="634307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634307" title="Kopanický tajch">
Kopanický tajch



</doc>
<doc id="634308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634308" title="Počúvalské jazero">
Počúvalské jazero



</doc>
<doc id="634311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634311" title="Richnavské tajchy">
Richnavské tajchy



</doc>
<doc id="634312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634312" title="Veľké Richnavské jazero">
Veľké Richnavské jazero



</doc>
<doc id="634313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634313" title="Veľká Richňava">
Veľká Richňava



</doc>
<doc id="634314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634314" title="Veľký Richnavský tajch">
Veľký Richnavský tajch



</doc>
<doc id="634315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634315" title="Malé Richnavské jazero">
Malé Richnavské jazero



</doc>
<doc id="634316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634316" title="Malá Richňava">
Malá Richňava



</doc>
<doc id="634318" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634318" title="Malý Richnavský tajch">
Malý Richnavský tajch



</doc>
<doc id="634320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634320" title="KVP Kúpele Piešťany">
KVP Kúpele Piešťany

KVP Kúpele Piešťany (celý názov: "Klub vodného póla Kúpele Piešťany") je slovenský vodnopólový klub sídliaci v Piešťanoch. Klub vznikol v roku 1934 pod názvom "PPK Piešťany" (Piešťanský plavecký klub). Jeho mužský seniorský tím je účastníkom extraligy mužov a ženský seniorský tím žien účastníkom 1. ligy žien. Družstvo žien je majstrom Slovenska z roku 2016 a víťazom Slovenského pohára v roku 2015. Družstvo mužov bolo úspešnejšie počas česko-slovenskej éry, keď sa stalo niekoľkonásobným medailistom najvyššej česko-slovenskej súťaže. Klub hrá svoje zápasy na kúpalisku EVA, ktoré bolo otvorené v roku 1934.
Okrem seniorských tímov figurujú v klube aj tímy juniorov a junioriek, dorastencov a dorasteniek, žiakov a žiačok, prípraviek a veteránov.
Úspechy.
Česko-slovenská liga
1. liga:
Slovenský pohár:
Sezóny.
Ženský tím sa vytvoril v roku 1991. V nasledujúcom roku sa zapojil do majstrovskej súťaže.
V roku 1956 postúpili Piešťany z oblastnej ligy do česko-slovenskej. Vydržali v nej až do roku 1976, kedy z nej vypadli. Návrat sa podaril v roku 1979. V roku 1982 opäť zostúpili do Slovenskej národnej ligy, aby postúpili späť do česko-slovenskej ligy v roku 1988. Zotrvali v nej až do rozdelenia súťaží v roku 1992.
Európske súťaže.
Európsky pohár majstrov
Pohár LEN

</doc>
<doc id="634323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634323" title="Tajch Bakomi">
Tajch Bakomi



</doc>
<doc id="634324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634324" title="Brennerský tajch">
Brennerský tajch



</doc>
<doc id="634325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634325" title="Beliansky tajch">
Beliansky tajch



</doc>
<doc id="634326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634326" title="Tajch Červená studňa">
Tajch Červená studňa



</doc>
<doc id="634327" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634327" title="Horný Hodrušský tajch">
Horný Hodrušský tajch



</doc>
<doc id="634328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634328" title="Dolnohodrušský tajch">
Dolnohodrušský tajch



</doc>
<doc id="634329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634329" title="Halčiansky tajch">
Halčiansky tajch



</doc>
<doc id="634330" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634330" title="Tajch Krechsengrund">
Tajch Krechsengrund



</doc>
<doc id="634331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634331" title="Tajch Moderštôlňa">
Tajch Moderštôlňa



</doc>
<doc id="634334" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634334" title="Málinská brázda">
Málinská brázda

Málinská brázda je geomorfologickou časťou Cinobanského predhoria, podcelku Revúckej vrchoviny. Zaberá strednú časť podcelku, v katastrálnom území obcí Málinec, Rovňany a Ozdín v poltárskom okrese.
Polohopis.
Územie Málinskej brázdy sa nachádza v západnej časti Revúckej vrchoviny a rozdeľuje na dve časti podcelok Cinobanské predhorie. Rozkladá sa na oboch brehoch horného toku rieky Ipeľ, pod Vodárenskou nádržou Málinec a pokračuje priamo na juh. V severnej časti sa nachádza Málinec, na západnom okraji strednej časti leží Ozdín a jeho miestna časť Bystrička a v južnej časti ležia Rovňany. Všetky tieto sídla sú cestou III. triedy napojené na okresné mesto Poltár. Málinskú brázdu zo severozápadu lemujú Málinské vrchy, podcelok Stolických vrchov, na západe a východe susedí materský podcelok Cinobanské predhorie. Južným smerom nadväzuje Poltárska pahorkatina, ktorá je súčasťou Lučenskej kotliny, čoby podcelku Juhoslovenskej kotliny.
Celá oblasť patrí do povodia Ipľa, ktorý však v tejto už menej hornatej časti priberá len menej vodnaté prítoky. Najvýznamnejšie sú Ozdínsky a Bystrický potok. Na severnom okraji stojí mohutná hrádza Vodárenskej nádrže Málinec.
Chránené územia.
Západná časť Revúckej vrchoviny leží mimo veľkoplošných chránených území a rovnako sa tu nenachádzajú ani žiadne maloplošné osobitne chránené lokality. V blízkosti juhovýchodného okraja leží chránený areál Rovnianska gaštanica.
Turizmus.
Málinská brázda, ako aj celé Cinobanské predhorie, ležiace v tieni vyšších hornatých oblastí, patrí medzi turisticky pokojnejšie oblasti. Napriek tomu i tento kraj ponúka zaujímavé lokality, ktoré vyhľadávajú návštevníci horného Poiplia. Atraktívne sú historické pamiatky obcí, ako aj ruiny Ozdínskeho hradu.

</doc>
<doc id="634335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634335" title="Tour de France 2019">
Tour de France 2019

Tour de France 2019 bol 106. ročník cyklistických pretekov Grand Tour Tour de France. Štart pretekov známy ako Grand Départ sa konal v belgickom meste Brusel v zmysle 50 rokov od prvého triumfu Eddyho Merckxa na týchto pretekoch. Už druhýkrát v histórii hostil Brusel štart Tour, pričom išlo už o piaty Grand Départ na území Belgicka. Amaury Sport Organisation (ASO) oznámili túto novinku už v januári roku 2018. Úvodná etapa viedla pelotón cez Charleroi a vrátila sa späť do Bruselu, aby tak spojila regióny Flámsko a Valónsko. Preteky tiež oslávili 100 rokov od zavedenia žltého dresu. Tento sviatok pripadol na 19. júla.
Tímy.
Na štart nastúpilo všetkých 18 UCI World Tour tímov, ktoré doplnili 4 prokontinentálne tímy, aby skompletizovali 22-tímový pelotón. Každý výber si do Francúzska priviezol 8 cyklistov. Na štart pretekov tak nastúpilo 176 jednotlivcov.
Trať.
Preteky po prvýkrát navštívili mestá Binche, Saint-Dié-des-Vosges a Pont du Gard. Program zahŕňal niekoľko etapových finišov v nadmorskej výške nad . Vrch Col de l'Iseran, ktorý je najvyšším vrchom s priechodnou cestou v Európe, sa objavil na programe 19. etapy. Bolo to už po siedmykrát, čo preteky zavítali na spomínaný vysoký vrch, no bolo to len po druhýkrát, čo sa pelotón vydal na ešte obtiažnejší zjazd z južnej strany kopca. Na programe bolo teda 5 finišov na stúpaniach, pričom prvé z nich bolo naplánované v 6. etape, v ktorej pelotón navštívil známy vrch La Planche des Belles Filles. Nasledujúce tzv. summit závery sa objavili v 14. etape na známom stúpaní Col du Tourmalet a ostatné 3 horské závery sa objavili v etapách 15, 19 a 20, teda v rozhodujúci deň na Val Thorens. 

</doc>
<doc id="634336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634336" title="Fee and Dividend">
Fee and Dividend



</doc>
<doc id="634342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634342" title="Stará radnica (Pezinok)">
Stará radnica (Pezinok)

Stará radnica v Pezinku je renesančná budova v historickom centre mesta Pezinok. Nachádza sa na ulici M. R. Štefánika číslo 1 a bola postavená v polovici 17. storočia na mieste mestských kúpeľov a Weltzovho domu. V roku 1832 bola budova veľmi poškodená požiarom, ktorý zničil značnú časť mestského archívu.
Najširšia strana budovy s obchodmi sa nachádza zo strany Radničného námestia a časť budovy sa tiež nachádza aj zo strany Potočnej ulice.
Rekonštrukcia.
V máji 2001 sa začalo s kompletnou rekonštrukciou budovy. Zrekonštruovaná budova bola daná do užívania 4. decembra 2002.
Súčasný stav.
V súčasnosti v budove sídlia rôzne reštaurácie, bary, vináreň a turistické informačné centrum. Sídli tu tiež Mestské múzeum v Pezinku, rovnomenná reštaurácia s kaviarňou a barom a od roku 2019 je bývalá sobášna miestnosť budovy využívaná pre potreby mestského úradu a primátora mesta Pezinok na účely menších rokovaní.

</doc>
<doc id="634346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634346" title="Pokáč">
Pokáč

Ing. Jan Pokorný alias Pokáč (* 25. júl 1990, Praha) je český pesničkár a textár hrajúci na gitaru a ukulele. Patrí medzi prvých českých interpretov propagujúcich svoju tvorbu na portáli YouTube. V jeho piesňach sa často vyskytuje sarkazmus, irónia a nadsádzka. Vo svojich textoch často spracúva témy bežného života.
Hudobná kariéra.
Pokáč sa dostal do povedomia verejnosti ako textár speváka Voxela. V tomto autorskom duu (Voxelhudba, Pokáčtext) spolu napísali dva Voxelove albumy ("AllBoom", "Motýlí efekt"). Pokáč sa tiež podieľal na niekoľkých textoch piesní skupiny Mirai (okrem iného napr. "Chci tančit", "Anděl" či "365"). Je autorom textov niekoľkých piesní Jakuba Děkana, s ktorým naspieval duet "Co bejvávalo, už není". Z Pokáčovho pera pochádza aj text skladby "Nejsem další!" z tretieho ročníka hudobného projektu AquaBabes 2016. Podieľal sa na piesni "Cizí zeď" v projekte 1/10 od OneManShow FOUNDATION. V roku 2018 začal písať piesne pre futbalový klub AC Sparta Praha, ktorého je dlhoročným fanúšikom.
V máji roku 2017 vydal debutové album "Vlasy", ktoré dostalo ocenenie "Zlatá deska."
Medzi jeho najznámejšie skladby patria tieto diela: "Vymlácený entry"
, "Co z tebe bude", "Mám doma kočku", "V lese", či "Rád chodím na poštu".
Vzdelanie.
Po absolvovaní Gymnázia Václava Beneše Třebízského v Slaném vyštudoval odbor "Otvorená informatika" na Fakulte elektrotechnickej Českého vysokého učenia technického v Prahe.

</doc>
<doc id="634350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634350" title="Štvrtý druh">
Štvrtý druh

Štvrtý druh (orig. "The Fourth Kind") je americký sci-fi triler, štylizovaný ako paradokument, z roku 2009 od režiséra a scenáristu Olatundeho Osunsanmiho. Názov filmu je odkazom na slávnu klasifikáciu "blízkych stretnutí s mimozemšťanmi" od amerického učenca J. A. Hyneka.
Film zobrazuje udalosti, ktoré sa odohrávajú v (existujúcom) malom mestečku na Aljaške s názvom Nome, v ktorom sa v uplynulých štyridsiatich rokoch zistili záhadné zmiznutia obyvateľov. Napriek mnohým uisteniam a návrhom obsiahnutým v obsahu filmu nie je možné s istotou určiť, či je založený na faktoch.
Cez otvárací víkend predstavoval predaj vstupeniek v USA 12 231 160 dolárov.
Dej.
Dr. Abigail Tylerová sa snaží vyrovnať so smrťou svojho manžela a cestuje do mesta Nome na Aljaške, kde sa rozhodne pokračovať vo svojom výskume pri práci so svojou prácou a rodinou - vrátane nevidiacej dcéry Ashley, ktorá je slepá od Willovej smrti. Pri stretnutiach so svojimi pacientmi sú odkryté viaceré detaily, ktoré spájajú ich príbehy. Čoskoro sa začnú pacienti divne správať, jeden z pacientov spácha samovraždu, ďalšiemu sa v stave hypnózy zlomí väz a jej dcéra zmizne za tajomných okolností. Zisťuje, že má veľa spoločného s príbehmi svojich pacientov.

</doc>
<doc id="634351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634351" title="Postav dom, zasaď strom">
Postav dom, zasaď strom

Postav dom, zasaď strom môže byť:

</doc>
<doc id="634352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634352" title="Bulvár (ulica)">
Bulvár (ulica)

Bulvár (pred 2. sv. vojnou písané aj "boulevard") môže byť:
Etymológia.
Slovo bulvár pochádza z francúzskeho slova "boulevard" [vyslov: bulvár], ktoré znamená bulvár, ochranný val, hradba, mestské hradby z brvien, opevnenie, bašta. Toto francúzske slovo pochádza z holandského slova "bolwerc" [vyslov: bolverk], ktoré znamená drevená ochranná ohrada chrániaca isté územie, hradba, opevnenie, bašta.

</doc>
<doc id="634353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634353" title="Boulevard">
Boulevard



</doc>
<doc id="634356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634356" title="Senzáciechtivá tlač">
Senzáciechtivá tlač



</doc>
<doc id="634357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634357" title="Bulvárová tlač">
Bulvárová tlač



</doc>
<doc id="634359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634359" title="Tajch Rozgrund">
Tajch Rozgrund



</doc>
<doc id="634361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634361" title="Richňava">
Richňava



</doc>
<doc id="634363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634363" title="Svetový pohár v biatlone">
Svetový pohár v biatlone

Svetový pohár v biatlone je vrcholová séria pretekov v biatlone trvajúca po celú sezónu. Prvýkrát sa pre mužov uskutočnila v sezóne 1977/1978, ženy prvý raz súťažili v sezóne 1982/1983. Ženská séria bola do sezóny 1986/1987 nazývaná "Európsky pohár", aj keď účasť nebola vyhradená len pre Európanky.
Víťaz mužskej série v sezóne 2018/2019 je Nór Johannes Thingnes Bø. Medzi ženami zvíťazila v celkovom poradí v sezóne 2018/2019 Talianka Dorothea Wiererová. Najlepšia slovenská reprezantantka, Anastasyia Kuzminová, skončila celkovo tretia.
Formát.
Svetový pohár zvyčajne trvá od novembra alebo decembra do konca marca. Preteky sa konajú každý týždeň na inom mieste okrem niektorých prázdnin a niekoľkých týždňov pred majstrovstvami sveta alebo olympiádou. Celkovo biatlonisti a biatlonstky absolvujú približne 9 až 10 podujatí Svetového pohára, v rámci ktorých pretekajú od stredy alebo štvrtka do nedele v jednotlivých discipínach. Štafetové preteky zvyknú byť uskutočnené štyri až šesť ráz za sezónu. 
Ako podujatie Svetového pohára sa počítajú aj majstrovstvá sveta, za výsledky na nich dostávajú súťažiaci body do celkového hodnotenia. Naopak olympijské hry sa za súčasť svetového pohára od ZOH 2014 formálne nepokladajú a body do celkového poradia za olympijské výsledky biatlonisti a biatlonistky nedostávajú. (Naposledy sa body prideľovali na ZOH 2010 v Kanade)
Súťažiaci s najväčším počtom bodov v celkovom hodnotení na konci sezóny získa Veľký kryštáľový glóbus. Víťazi v poradí jednotlivých disciplín sú ocenení malými kryštáľovými glóbusmi. Z toho dôvodu je možné, aby v jednej sezóne ten istý športovec získal ako Veľký kryštáľový glóbus, tak aj malé kryštáľové glóbusy.
Za každé preteky je nasledovné bodovanie:
Po desiatom mieste sa až do štyridsiateho miesta postupne po jednom mieste znižuje počet bodov o jeden.

</doc>
<doc id="634366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634366" title="Sedadlo">
Sedadlo

Sedadlo môže byť:

</doc>
<doc id="634371" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634371" title="Tatra 114">
Tatra 114

Tatra 114 a Tatra 115 je trojtonový cestný nákladný automobil s pohonom zadnej nápravy. Vyrábal ho podnik Tatra Kopřivnice v rokoch 1947 – 1949 a technicky vychádzal zo staršieho typu Tatra 27. Najvýraznejšou zmenou bolo použitie vzduchom chladeného vznetového motora. V krátkom období výroby vzniklo 407 kusov modelu 114, prevažne s valníkovou nadstavbou. Miernou modifikáciou vznikol typ Tatra 115, ktorý sa líšil predovšetkým dlhším rázvorom, jednoduchou montážou kolies vzadu a väčšími pneumatikami. V rokoch 1948 – 1949 bolo vyrobených 602 týchto vozidiel.
História.
Po skončení druhej svetovej vojny znárodnená automobilka Tatra zamýšľala obnoviť výrobu jedného zo svojich najúspešnejších predvojnových nákladných vozidiel, trojtonovú Tatru 27. Rozhodovacie orgány centrálne plánovaného hospodárstva však Tatre prisúdili výrobu výhradne ťažkého nákladného vozidla Tatra 111 a okrem toho jedného typu vozidla osobného (Tatra 57 B, následne Tatra 600). Produkcia vozidiel trojtonovej kategórie bola pridelená automobilke Praga, s jej typmi RN a RND. Tatra však napriek tomu v roku 1946 obnovila výrobu typu Tatra 27 B. Ministerstvo priemyslu tolerovalo porušenie tohto nariadenia len kvôli kritickému povojnovému nedostatku nákladných vozidiel. Zážihový motor vozidla sa však kvôli vysokej spotrebe a povojnovému nedostatku benzínu ukazoval ako neperspektívny, preto konštruktéri Tatry pripravili modifikáciu so vznetovým motorom, sprvu označovanú ako Tatra 27d, neskôr premenovanú na Tatra 114.
Motor vznikol pomerne jednoducho, využitím prvkov "stavebnicového" dvanásťvalca T 111, ktorý poháňal rovnomenný ťažký nákladný automobil. Nový motor, označený T 103, mal objem 4,9 litra a najvyšší výkon 65 k pri 2200 ot./min. Jeho nevýhodou bola nízko umiestnená olejová vaňa, ktorá znížila svetlú výšku vozidla na , veľký predný previs tiež zmenšoval nájazdový uhol. Kapota motora dostala tvar podobný vozidlu Tatra 111. Okrem týchto úprav bola Tatra 114 prakticky zhodná s typom Tatra 27. Výroba vozidla začala v roku 1947, kedy vzniklo 309 kusov, už nasledujúci rok však skončila po vyrobení ďalších 89 vozidiel. Tatra následne prikročila k prepracovaniu modelu; výsledkom úprav bolo predĺženie rázvoru a ložnej plochy, osadenie väčších pneumatík a nahradenie zadnej dvojmontáže kolies jednoduchou. Tieto opatrenia mali za cieľ zlepšiť úžitkové vlastnosti vozidla, predovšetkým nedostatočnú svetlú výšku. Voz dostal nové označenie Tatra 115. Ešte v roku 1948 vzniklo 71 kusov, nasledujúci rok ich bolo 531. Tým však produkcia trojtoniek v Tatre natrvalo skončila a ustúpila rozšírenie výroby typu Tatra 111.
Technické údaje.
Motor a prevodovka.
Tatru 114 a 115 poháňa radový, vzduchom chladený vznetový štvorvalec T103 s rozvodom OHV a priamym vstrekovaním. Kompresný pomer činí 16,5 : 1. Valce motora sú samostatné, s hlavami z hliníkovej zliatiny. Kľukový hriadeľ je zoskrutkovaný z piatich kusov a uložený v piatich valčekových ložiskách v kľukovej skrini z hliníkovej zliatiny. Chladenie obstaráva axiálny ventilátor, hnaný kľukovým hriadeľom pomocou dvoch klinových remeňov. Palivová nádrž na 110 l nafty sa nachádza na priečnej stene medzi kabínou a motorovým priestorom. Palivo prúdi pomocou dopravného čerpadla cez filter do vstrekovacieho čerpadla. Umiestnenie motora je vpredu, pozdĺžne pred prednou nápravou.
Motor má zdvihový objem (vŕtanie valcov , zdvih ). Dosahuje najvyšší výkon 47,8 kW (65 k) pri 2 200 ot./min.
Elektrická sústava pracuje s napätím 12 V, iba štartér motora je na 24 V. Vozidlo je vybavené 12 V dynamom s výkonom 300 W a dvoma 12 V akumulátormi po 150 Ah, umiestnenými pod sedadlom vodiča.
Za motorom je umiestnená suchá jednolamelová spojka, za ňou nadväzuje štvorstupňová nesynchronizovaná prevodovka.
Podvozok.
Základ podvozku tvorí oceľová chrbticová rúra, vpredu opatrená prírubou pre blok motora a prevodovky. Vzadu je hnacia náprava s výkyvnými polosami. Tie sú odpružené priečnym poleliptickým listovým perom, uloženým na skrini rozvodovky. Nepoháňaná predná náprava má nezávislé zavesenie, tvorené dvojicou trojuholníkových ramien. Je odpružená priečnym poleliptickým listovým perom, upevneným na skrini prevodovky. Rozchod predných kolies je , zadných . Rázvor náprav je (T 114), resp. (T 115). Svetlá výška pod nápravami je (T 114), resp. (T 115).
Vozidlo je vybavené hydraulickou jednookruhovou brzdou na všetkých kolesách. Ručná brzda je prevodová, pôsobí na bubon za prevodovkou. Kolesá sú dvadsaťpalcové, s lisovanými oceľovými diskami rozmeru 6 × 20" a pneumatikami rozmeru 7,50 × 20" (7,25 × 20 "), na zadnej náprave v dvojmontáži (T 114), resp. 10,5 × 20" s jednoduchou montážou na všetkých kolesách.
Kabína a nadstavby.
Kabína vozidla je zmiešanej konštrukcie, s drevenou kostrou, potiahnutou oceľovým plechom. Čelné okno je dvojdielne šípové, opatrené dvoma elektricky poháňanými stieračmi. Dvere kabíny sú uchytené vpredu.
Väčšina vyrobených vozidiel mala drevenú valníkovú nadstavbu so sklápacími bočnicami s výškou . Okrem toho boli postavené pravdepodobne dva autobusy, z ktorých jeden slúžil pre vlastné potreby podniku Tatra.

</doc>
<doc id="634372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634372" title="Tatra 115">
Tatra 115



</doc>
<doc id="634373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634373" title="Baletné špičky">
Baletné špičky

Baletné špičky je druh obuvi používanej v balete, umožňujúcej tanec na špičkách, nazývaný tiež "en pointe". Na špičkách tancujú zvyčajne ženy, ale niekedy aj muži. Tanec na špičkách by mal pôsobiť pôvabne a žensky aj keď je naň potrebná sila.
Dejiny.
Technika tanca na špičkách sa prvýkrát objavila v balete "Sylfida" v choreografii Filippa Taglioniho (17771871). Hlavnú rolu tancovala jeho dcéra Mária. V 30. rokoch 19. storočia romantický balet od tanečníkov vyžadoval ľahkosť, vznešenosť a precíznosť a začali sa používať aj špičky. V českých krajinách sa spoľahlivo dajú doložiť do júla 1850.
Použitie.
Tanečnice tanec na špičkách trénujú najskôr od 12 rokov veku a po istej dobe tréningu.
Kubo Klbo v balete podľa Shakespearovej hry "Sen noci svätojánskej" je jedna z postáv, ktorú na špičkách tancuje muž. Špičky majú nahradzovať kopýtka keď je Klbo premenený na osla.
Špičky sú vyrábané lepením vrstiev saténu, papiera a plátna. Na nohy sa pripevňujú stuhou a gumou a na jedno predstavenie je potreba mať pripravené dva až tri páry: mäkšie sú vhodné na skoky, aby pri doskokoch neboli počuť; tvrdšie na technickú prácu ako obraty a pozície vyžadujúce rovnováhu.

</doc>
<doc id="634376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634376" title="Emma Smetana">
Emma Smetana

Emma Smetana, M.A. (úradne aj Emma Smetanová; * 11. február 1988, Praha) je česká herečka, muzikantka a novinárka. Má dvojité občianstvo, české a francúzske. V českých dokladoch má uvedené priezvisko: „Smetanová“, vo francúzskych neprechýlenú verziu: „Smetana“. V Česku žije od roku 2011, preto s výnimkou úradného styku používa neprechýlenú verziu svojho mena, na ktorú si počas svojho života v Francúzsku, Nemecku a Belgicku zvykla.
Novinárčina.
V súčasnosti (2019) robí rozhovory pre internetovú televíziu DVTV. 
V minulosti pracovala v spravodajstve Televízii Nova, z ktorej odšila po tom čo jej bolo niekoľkokrát zasahované do jej redaktorskej práce (napr. jej boli poškrtané otázky na premiéra Sobotku a iné).
Hudba.
Od šiestich rokov hrá na klavír. V roku 2012 založila kapelu nesúcu jej meno, v ktorej spieva a hrá na klavír a gitaru. V marci 2016 vydala debutový hudobný album "What I’ve Done," z ktorého pochádza aj pieseň „No Fire“.
Tracky.
Robin Zoot - Lady &amp; Trap feat. Emma Smetana

</doc>
<doc id="634379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634379" title="Zoznam zahraničných ciest prezidentky Zuzany Čaputovej">
Zoznam zahraničných ciest prezidentky Zuzany Čaputovej

Toto je zoznam zahraničných ciest prezidentky Zuzany Čaputovej, ktoré boli alebo budú uskutočnené od začiatku jej prezidentskej služby dňa 15. júna 2019. Prezidentka Čaputová v prvom polroku výkonu svojej prezidentskej funkcie navštívila 13 krajín a stretla sa s najvýznamnejšími európskymi politikmi, prezidentom Francúzska či nemeckou kancelárkou.
Zhrnutie.
Od júna 2019 do júna 2023 navštívila prezidentka Zuzana Čaputová 28 krajín:

</doc>
<doc id="634384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634384" title="Anenská (ulica v Prahe)">
Anenská (ulica v Prahe)

Anenská ulica sa nachádza v Starom Meste v Prahe. Spája Smetanovo nábřeží s Anenským náměstím a pokračuje na Liliovú ulicu. 
História a názvy.
Ulica vznikla pri kláštore dominikánok sv. Anny, ktorý bol postavený v roku 1313 a zrušený bol v roku 1782. V súčasnosti budovu používa baletný súbor Národného divadla. Celá oblasť okolo kláštora sa nazývala „U Svätej Anny“ alebo „Anenská štvrť“. Od 16. storočia sa názov „Anenská“ začal používať len pre ulicu a Anenské náměstí.

</doc>
<doc id="634385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634385" title="Anežská">
Anežská

Anežská ulica na Starom Meste v Prahe vedie od Haštalského námestia k Anežskému kláštoru na ulici U Milosrdných, ktorý je súčasťou Národnej galérie v Prahe. Nazvaná je podľa svätej Anežky Českej (1211 – 1282), ktorá kláštor založila v roku 1234.

</doc>
<doc id="634386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634386" title="Fight the Fury">
Fight the Fury

Fight the Fury je americká heavy metalová hudobná skupina. Je to vedľajší projekt Johna Coopera a bola založená 19. septembra 2018. Pozostáva z Johna Coopera (spev, basgitara), Setha Morrisona a Johna Panzera III (gitara) a Jareda Warda (bicie).
Ich debutové EP s názvom "Still Breathing" vyšlo 26. októbra 2018 cez vydavateľstvo Atlantic Records.
Cooper komentoval vznik skupiny Fight the Fury, vysvetľujúc: „Som tak napumpovaný vydaním skupiny Fight the Fury. Toto je moja strana a moja hudba, ktorú často neukazujem. Vracia ma to späť do doby, keď som prvýkrát počul metal a dôvod, prečo som sa zamiloval do hudby, je to surové a nefiltrované a emocionálne.“
Diskografia.
EP.
"Still Breathing" (2018)

</doc>
<doc id="634387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634387" title="Richňavské jazerá">
Richňavské jazerá



</doc>
<doc id="634388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634388" title="Veľké Richňavské jazero">
Veľké Richňavské jazero



</doc>
<doc id="634389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634389" title="Malé Richňavské jazero">
Malé Richňavské jazero



</doc>
<doc id="634390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634390" title="Richňavské tajchy">
Richňavské tajchy



</doc>
<doc id="634391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634391" title="Richnavský tajch">
Richnavský tajch



</doc>
<doc id="634392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634392" title="Legendary (Skillet)">
Legendary (Skillet)

„Legendary“ je skladba americkej kresťansko-rockovej skupiny Skillet, ktorá bola vydaná 8. mája 2019 cez vydavateľstvo Atlantic Records ako singel z ich desiateho štúdiového albumu "Victorious", aby bola vyslaná do mainstream rockového rozhlasu. Dňa 7. mája 2019 mala premiéru v časopise "Billboard", potom bola vydaná nasledujúci deň, keď bolo sprístupnené predobjednávanie albumu.
Text.
Fanúšikovská základňa skupiny Skillet sa skladá z kresťanov a mainstreamových milovníkov rocku. Napriek varovaniam, aby prestali hovoriť o svojej viere, si udržali dlhú kariéru, v ktorej sa neustále dostávali do horných oblastí rebríčkov. Táto skladba príde frontmanovi Johnovi Cooperovi ako spev o jeho odhodlaní, aby sa jeho život zrátal.
"Never gonna keep me down"
"Still the one who's standing now"
"Destiny is calling me"
"Go down in history"
"Everyday I fight to be"
"Legendary"
Frontman skupiny John Cooper povedal časopisu "Billboard", že skupina vždy dala svoje hlavy nadol a tlačila sa dopredu, keď bola konfrontovaná s protivenstvom. „V zboroch je linka, ktorá hovorí: ‚Stále ten, kto teraz stojí‘, a to je to, čo cítim o skupine Skillet,“ vysvetlil. „Všetci ste povedali, že sa to nemôže stať a my všetci stále stojíme. To znamená ‚Legendary‘.“
Cooper dodal, že text je výzvou, aby vám záležalo na svojom živote. „Budeš mať vo svojom živote veľa ťažkých vecí,“ povedal. „Niekedy ťa dostane dole, ale potrebuješ, aby sa tvoj život zrátal. Si tu len tak dlho na zemi, ako každý deň bojuješ, aby si bol legendárny“.

</doc>
<doc id="634393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634393" title="Rowetschin">
Rowetschin



</doc>
<doc id="634394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634394" title="Fleischer">
Fleischer

Fleischer môže byť:

</doc>
<doc id="634395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634395" title="Valaškovce (Humenné)">
Valaškovce (Humenné)

Valaškovce sú mestská časť mesta Humenné. Žije tu približne 400 obyvateľov. Mestská časť vznikla okolo roku 1936 vysťahovaním z pôvodnej obce Valaškovce, ktoré sú teraz vojenský obvod.
Z mestskej časti sa dá dostať do mesta Snina, do obce Jasenov a aj na Sídlisko Pod Sokolejom a Podskalku. Mestská časť sa nachádza na juhu mesta Humenné.
Ulice.
Nachádza sa tu 7 ulíc:

</doc>
<doc id="634396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634396" title="Koptská cirkev">
Koptská cirkev

Koptská cirkev môže byť:

</doc>
<doc id="634397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634397" title="Pod tvoju ochranu">
Pod tvoju ochranu

Pod tvoju ochranu (, ) je jedna z tradičných mariánskych kresťanských modlitieb. Doložená je už na grécky písanom egyptskom papyruse z polovice tretieho stroročia ako súčasť vianočnej liturgie cirkvi koptskej. Ide o najstaršiu dochovanú modlitbu k Panne Márii ako k Bohorodičke. Používa sa v už spomínanej koptskej, v byzantskej, v ambroziánskej aj v rímskej liturgii.
 Pod tvoju ochranu sa utiekame, svätá Božia Rodička,
 neodvracaj zrak od našich prosieb,
 pomôž nám v núdzi a z každého nebezpečenstva nás vysloboď,
 ty Panna slávna a požehnaná.
Slovenský text.
(Pani naša, prostredníčka naša, orodovníčka naša,
u Syna nám zmilovanie vypros,
Synovi svojmu nás doporuč,
k Synu svojmu nás odprevaď.)
 Amen.
 Sub tuum præsidium confugimus,
 sancta Dei Genitrix.
 Nostras deprecationes ne despicias
 in necessitatibus,
 sed a periculis cunctis
 libera nos semper,
 Virgo gloriosa et benedicta.
 (Domina nostra, mediatrix nostra, advocata nostra,
 tuo filio nos reconcilia,
 tuo filio nos commenda,
 tuo filio nos repræsenta.)

</doc>
<doc id="634399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634399" title="Anenská">
Anenská

Anenská môže byť:

</doc>
<doc id="634403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634403" title="Anežská ulica">
Anežská ulica



</doc>
<doc id="634404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634404" title="Bartolomějská">
Bartolomějská

Bartolomějská ulica na Starom Meste v Prahe spája ulice Karoliny Světlé a Na Perštýne. Nazvaná je podľa kostola svätého Bartolomeja postaveného v rokoch 1726 – 1731. 
História a názvy.
Ulica vznikla v 13. storočí a nazývala sa „Benátska“ podľa domu nazývaného „Benátky“. Ďalšie názvy:
Činnosť pražského telovýchovného spolku Sokol začala 1. marca 1862 v telocvični v Bartolomejskej ulici.

</doc>
<doc id="634405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634405" title="Lovinobanská brázda">
Lovinobanská brázda

Lovinobanská brázda je geomorfologickou časťou Cinobanského predhoria, podcelku Revúckej vrchoviny. Zaberá západnú časť podcelku, v okolí obcí Divín a Lovinobaňa v severnej časti lučeneckého okresu.
Polohopis.
Územie Lovinobanskej brázdy sa nachádza v západnej časti Revúckej vrchoviny a rozdeľuje na dve časti podcelok Cinobanské predhorie. Rozkladá sa na hornom toku Krivánskeho potoka a v oblasti jeho prítokov, Budínskeho a Dobročského potoka. V strednej časti je vybudovaná vodná nádrž Ružiná a celá oblasť patrí do povodia rieky Ipeľ. Zo sídiel tu leží Divín, Lovinobaňa, Mýtna, Podrečany, Ružiná, Dobroč, Kotmanová a Píla.
Lovinobanskú brázdu obklopuje zo západu a východu materský podcelok, severozápadne nadväzuje pohorie Ostrôžky, severne susedí Sihlianska planina, podcelok Veporských vrchov, severovýchodne aj Málinské vrchy, podcelok Stolických vrchov. Údolie Krivánskeho potoka pokračuje južným smerom do Lučenskej kotliny, kde ležia Novohradské terasy a Poltárska pahorkatina.
Chránené územia.
Západný okraj Revúckej vrchoviny leží mimo veľkoplošných chránených území. Z maloplošných, osobitne chránených lokalít sa tu nachádza prírodná rezervácia Ružinské jelšiny a Príbrežie Ružinej. Na hornom toku Krivánskeho potoka (už mimo Lovinobanskej brázdy) je rovnomenná prírodná pamiatka.
Turizmus.
Okrajová časť Revúckej vrchoviny patrí medzi najatraktívnejšie oblasti regiónu. Predovšetkým okolie obcí Divín a Ružiná ponúka na pobreží vodnej nádrže Ružiná množstvo ubytovacích a rekreačných kapacít. V blízkosti sa nachádzajú aj ruiny Divínskeho hradu, ako aj kalvária s krížovou cestou pri obci Ružiná.

</doc>
<doc id="634406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634406" title="Benediktská">
Benediktská

Benediktská ulica na Starom Meste v Prahe spája ulice Rybná a Dlouhá. Patrí medzi najstaršie v Prahe, podobne ako Anenská, Havelská, Melantrichova atď.
História a názvy.
Pôvodný názov ulice je „Za masnými krámy“ podľa obchodov mäsiarov, ktorí sídlili v neďalekej Masnej ulici. Súčasný názov ulica dostala v roku 1792, kedy bol zbúraný Kostol svätého Benedikta postavený v 12. storočí a zostal po ňom len názov ulice.

</doc>
<doc id="634407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634407" title="Eucharistická adorácia">
Eucharistická adorácia

Eucharistická adorácia je jedným z prejavov úcty k Ježišovi Kristovi prítomnému v premenenej hostii. Táto činnosť sa môže praktizovať vtedy, keď je Najsvätejšia Sviatosť vystavená k verejnej úcte v monštrancii, ale aj keď je zatvorená za dvierkami tabernákulua.
Eucharistická adorácia sa praktizuje v rímskokatolíckej a gréckokatolíckej cirkvi. Protestantské, pravoslávne a starokatolícke cirkvi ju nepraktizujú. 
Je to znak oddanosti a uctievania Ježiša Krista, ktorý je podľa katolíkov prítomný ako Telo, Krv, Duša a Božská podstata v premenenej hostii, ktorá je posvätným chlebom. Z teologického pohľadu je adorácia forma Latrie založenej na reálnej prítomnosti Krista v hostii.
Kresťanská meditácia praktizovaná za prítomnosti eucharistie mimo svätej omše je nazývaná Eucharistická meditácia. Bola praktizovaná napríklad týmito ľudmi: Peter Julián Eymard, Ján Mária Vianney, Terézia z Lisieux.
Keď je vystavenie hostie stále (celodenné) ide o neustálu adoráciu. V kláštoroch alebo konventoch je vykonávaná tamojšími rezidentnými rehoľníkmi a rehoľníčkami. Vo farnostiach sú od 20. storočia pri Sviatosti prítomní dobrovoľníci farníci. Pri otváraní kaplnky na neustálu adoráciu v Bazilike svätého Petra v Ríme sa svätý otec Ján Pavol II. modlil za to, aby bola neustála adorácia v každej farnosti na svete. Pápež Benedikt XVI. zaviedol neustálu adoráciu pre laikov v každom z piatich sektorov Rímskej diecézy.
Eucharistická adorácia je spojená s čiastočnými odpustkami, prípadne s plnomocnými, ak trvá aspoň pol hodiny a sú splenené obvyklé podmienky.
Priebeh adorácie.
Adorácia sa koná spravidla v kostole alebo v kaplnke. Konsekrovaná svätá Hostia je uložená do monštrancie, ktorá je umiestnená do prostriedku oltára k úcte veriacim. Podľa miestnych zvyklostí môže mať špecifickú podobu a veľkosť. Väčšinou nejakým spôsobom nadväzuje na slávenie svätej omše, začína sa modlitbou kňaza, pokračuje osobnou modlitbou veriaceho a končí udelením požehnania so Sviatosťou oltárnou a potom je Kristus späť umiestnený do svätostánku.
Je spojená aj so spevom hymnu "Ctime túto sviatosť slávnu", na ktorom ak sa veriaci zúčastní na Štvrtok Svätého týždňa a na Sviatok Najsvätejšieho Kristovho Tela a Krvi a spĺňa obvyklé podmienky, môže získať odpustky.
Dni s adoráciou.
Adorácia sa koná najmä na Štvrtok Svätého týždňa, Piatok utrpenia Pána a Svätú sobotu. Počas prvého dňa veľkonočného tridua môže byť doprevádzaná aj spevmi, v ostatných častiach veľkonočného trojdnia má prebehnúť v tichosti.
V niektorých farnostiach sa ustálila prax krátkej adorácie a eucharistického požehnania vždy v prvý piatok v mesiaci, ktorý je zasvätený k úste Najsvätejšiemu srdcu Ježišovmu a dlhej (aspoň pol hodinovej) adorácie každý štvrtok.
Celodenné adorácie.
Každá slovenská diecéza ma v rámci svojho územia podelené jednotlivé dni liturgického roka, ktoré sú určené na celodennú adoráciu Eucharistie tak, aby každý deň v roku bola celodenná poklona v inej farnosti danej diecézy. Za celý rok sa v celodennej poklone vystriedajú všetky farnosti diecézy. 
Priebeh adorácie je podobný, kňaz rannou hodinou vystaví adoráciu na verejnú poklonu, ale Eucharistické požehnanie udelí až večer, kedy zároveň Eucharistiu odloží do svätostánku. 

</doc>
<doc id="634408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634408" title="Česko (rozlišovacia stránka)">
Česko (rozlišovacia stránka)

Česko môže byť:

</doc>
<doc id="634409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634409" title="Ctime túto sviatosť slávnu">
Ctime túto sviatosť slávnu

Ctime túto sviatosť slávnu alebo Tantum ergo je duchovná pieseň, modlitba a hymnus na oslavu Oltárnej sviatosti. Autorom pôvodného latinského znenia piesne z 13. storočia je scholastický kňaz, teológ a svätec Tomáš Akvinský.
Ak sa veriaci zúčastní verejného spevu tejto piesne na Štvrtok Svätého týždňa a na Sviatok Najsvätejšieho Kristovho Tela a Krvi a spĺňa obvyklé podmienky, môže získať plnomocné odpustky. Čiastočné odpustky možno získať kedykoľvek recitovaním tejto piesne pred Sviatosťou Oltárnou.
Pieseň bola v histórii viackrát hudobne prevedená, okrem iného napríklad Giovannim Palestrinom, Antonom Brucknerom, Gabrielom Fauré, či Franzom Schubertom.
V Jednotnom katolíckom spevníku je označená číslom 317.
"Tantum ergo Sacramentum"
"Veneremur cernui:"
"Et antiquum documentum"
"Novo cedat ritui:"
"Præstet fides supplementum"
"Sensuum defectui."
"Genitori, Genitoque"
"Laus et iubilatio,"
"Salus, honor, virtus quoque"
"Sit et benedictio:"
"Procedenti ab utroque"
"Compar sit laudatio."
"Amen."
Pokiaľ je pieseň spievaná na katolíckej bohoslužbe, spravidla po nej nasleduje požehnanie.
"℣. Panem de cælis præstitisti eis" (na sviatok Božieho Tela a krvi a počas celého veľkonočného obdobia sa pridá Alleluia)
"℟. Omne delectamentum in se habentem" (na sviatok Božieho Tela a krvi a počas celého veľkonočného obdobia sa pridá Alleluia)
"℣. Oremus: Deus, qui nobis sub sacramento mirabili, passionis tuæ memoriam reliquisti: tribue, quæsumus, ita nos corporis et sanguinis tui sacra mysteria venerari, ut redemptionis tuæ fructum in nobis iugiter sentiamus. Qui vivis et regnas in sæcula sæculorum."
"℟. Amen."
 Ctime túto Sviatosť slávnu,
 zbožne skloňme kolená,
 bohoslužbu starodávnu
 nahraď nová, vznešená;
 pomôž zmyslom, ktoré slabnú,
 viera s láskou spojená
Otcu, Synu jedinému
 chvála buď a plesanie,
 sláva, moc a česť ich menu,
 tak aj dobrorečenie;
 od obidvoch Poslanému
 rovnaké buď uctenie.
Amen.
℣. Z neba si im dal chlieb.
℟. Ktorý má v sebe všetku slasť.
℣. Modlime sa. Bože, vo vznešenej Oltárnej sviatosti zanechal si nám pamiatku svojho umučenia a zmŕtvychvstania; prosíme ťa, pomáhaj nám uctievať tajomstvo tvojho tela a krvi s takou vierou a láskou, aby sme vždy pociťovali účinky tvojho vykupiteľského diela. Lebo ty žiješ a kraľuješ na veky vekov.
℟. Amen.
Slovenský text.
Starší preklad.
V starších spevníkoch, či iných modlitebných knihách sa možno stretnúť aj so staršou verziou piesne.
Prevelebnej tu Sviatosti vzdajme úctu poklonu,
ustúp, obrad minulosti, novému včul zákonu,
zmyslov nedostatočnosti, viera, vezmi záclonu.
Otcu, Synu premilému buď česť a velebenie,
chvála, vďaka, sláva jemu, buď i dobrorečenie;
od obidvoch poslanému rovnako buď uctenie.

</doc>
<doc id="634410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634410" title="Ctíme túto sviatosť slávnu">
Ctíme túto sviatosť slávnu



</doc>
<doc id="634418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634418" title="Krajiny Českej koruny">
Krajiny Českej koruny



</doc>
<doc id="634419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634419" title="Českomoravské krajiny">
Českomoravské krajiny



</doc>
<doc id="634420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634420" title="Českomoravské zeme">
Českomoravské zeme



</doc>
<doc id="634421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634421" title="České zeme">
České zeme



</doc>
<doc id="634424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634424" title="Parlamentná demokracia">
Parlamentná demokracia



</doc>
<doc id="634432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634432" title="Električky CMg série 1600 – 1609">
Električky CMg série 1600 – 1609

Električky CMg série 1600 – 1609 sú dvojnápravové električky, vyrobené v roku 1913 podnikom Staudinger Waggonfabrik v Studénke pre prímestskú dráhu Viedeň – Bratislava. Z desiatich vozňov sa šesť postupne dostalo do Brna, kde je na svojej električkovej sieti prevádzkovala Spoločnosť brnianských elektrických pouličných dráh.
Konštrukcia.
Konštrukcia bola podobná brnianskym vozňom série 50 – 55 zo Grazu. Značne široká vozňová skriňa () bola tvorená oceľovým roštom a drevenou kostrou, pojazd bol dvojnápravový. Strecha bola valená, tvorená z drevených paluboviek pokrytých plátnom. Okenné stĺpiky boli oplechované, vonkajšia spodná časť bočníc bola obložená drevenými peřejkami, čím sa tieto električky výrazne odlišovali od starších vozňov dovtedy prevádzkovaných v Brne. V bočniciach boli vždy štyri veľké spúšťacie okná uchytené v hliníkových rámoch. Sedadlá boli dvojakého typu: pozdĺž jednej bočnice bola umiestnená polstrovaná pozdĺžna lavica, na druhej strane sa nachádzali priečne usporiadané dvojité sedadlá potiahnuté kožou. Plošiny boli úzke, uzatvárané mrežovým zábradlím. Elektrická výzbroj AEG bola tvorená kontrolérom B6-30, ktorý mal sedem jazdných a šesť brzdových stupňov. Brzda bola elektrodynamická a ručná. Odpory boli umiestnené pod podlahou vozňa. Električky boli z výroby vybavené pantografom.
Vzhľad týchto električiek navrhol rakúsky architekt Otto Wagner. Od tohto typu boli odvodené aj zhodné vlečné vozne Ch série 1525 – 1533, ktoré boli priamo určené pre prevádzku s električkami CMg 1600 – 1609.
Dodávky električiek.
V roku 1913 bolo vyrobených celkom 10 motorových vozňov tohto typu.
Prevádzka.
Viedeň – Bratislava.
Vozne boli vyrobené v roku 1913 pre potreby dopravcu Localbahn Wien – Pressburg (LWP), ktorý v roku 1914 začal prevádzku na novo postavenej medzimestskej dráhe z Viedne do Bratislavy. Dostali železničný rad CMg (C = tretia trieda, M = motorový vozeň, g = jednosmerné napájanie), sériu čísel 1600 – 1609 a jazdili na prímestskom viedenskom úseku medzi stanicami Wien–Grossmarkthalle a Gross Schwechat. Sériou CMg boli označené aj električky série 1610 – 1613, ktoré pochádzali z budapeštianskej vagóniky Ganz a ktoré obsluhovali prímestský úsek tejto dráhy v Bratislave.
Pretože frekvencia cestujúcich nebola na viedenskom prímestskom úseku tak vysoká, ako sa predpokladalo, odpredala LWP tri vozne č. 1602 – 1604 v roku 1915 do Brna. Zvyšné električky č. 1600, 1601 a 1605 – 1609 naďalej jazdili vo Viedni, v roku 1921 boli po zoštátnení dráhy označené radom BBO ET 24 (čísla ET 24.01 – 07), od roku 1938 niesli v rámci Deutsche Reichsbahn rad ET 187 (čísla ET 187.21 – 27). V roku 1944 boli kvôli leteckému bombardovaniu tri vozidlá (pôvodných čísel 1601, 1606 a 1608) odoslané do železničnej stanice v Brežanoch, kde sa dočkali konca druhej svetovej vojny. Tam je zhabali Česko-slovenské štátne dráhy a odpredali je opäť do Brna. Vo Viedni tak zostali po roku 1945 len električky pôvodných čísel 1600, 1605, 1607 a 1609, ktoré ÖBB označila radom 4924 (čísla 4924.01, 03, 05 a 07). Vyradené z prevádzky boli v roku 1954. Vozeň ev. č. 1607 potom prevzalo električkové múzeum Mariazell. V roku 1996 bola pre Mariazellskou múzeum v Ústredných dielňach Dopravného podniku mesta Brna renovovaná historická súprava motorového vozidla CMg ev. č. 1607 a vlečného vozidla Ch ev. č. 1531, ktorá je od tej doby príležitostne vyrozprávaná na muzeálne dráhe z Mariazell na Erlaufsee.
Brno.
V roku 1915 odkúpila Společnost brněnských pouličních drah elektrických od Viedenskej–bratislavskej dráhy tri električky pôvodných čísel 1602 – 1604, ktoré boli kvôli nižšej frekvencii cestujúcich nadbytočné. V Brne boli ešte toho istého roku zaradené do prevádzky pod číslami 56 – 58, ich pôvodné pantografy nahradil v Brne vtedy obvyklý tyčový zberač. Vzhľadom na veľmi široké vozové skrine ( oproti približne u ostatných brnianskych vozňov) mohli spoločne s električkami série 50 – 55, ktoré boli taky veľmi široké, obsluhovať iba trať Královo Pole – Pisárky, ktorá bola dimenzovaná na nákladnú prevádzku so širokými železničnými vagónmi. V 30. rokoch 20. storočia bol tyčový zberač nahradený lýrovým, vozne tejto série však boli v tejto dobe využívané kvôli dodávkam nových električiek menej, obsluhovali vložené vlaky liniek 1 a 6, prípadne boli nasadzované v čase zvýšenej frekvencie cestujúcich. Za druhej svetovej vojny jazdili s dvoma vlečnými vozne na prídavnej linke A medzi hlavnou stanicou a Královo Polom. Počas ich brnianskej prevádzky došlo aj k výmene ich kontrolérov AEG za kontroléry Škoda BRNO I.
V apríli 1945 zhorel pri požiari vozovne Pisárky vozeň č. 58, zvyšné dve električky zostali v osobnej prevádzke. V roku 1946 kúpil brniansky dopravný podnik od Česko-slovenských štátnych dráh ďalšie tri viedenské električky CMg, ktoré ČSD zabavili ako vojnovú korisť, ktorá sa na konci druhej svetovej vojny nachádzala v železničnej stanici v Břežanoch (spoločne s nimi získal DP aj dva vlečné vozne Ch ev. č. 1529 a 1531; tie zostali odstavené a slúžili ako zdroje náhradných dielov). Vozidlá pôvodných čísel 1601, 1606 a 1608 boli v Brne zaradené do prevádzky s číslami 153 – 155, pričom vozeň č. 155 nebol opravený a slúžil len ako záloha. Všetky brnianske električky boli v roku 1950 prečíslované, pričom rad CMg získala čísla 14 – 18. Neopravený vozeň č. 18 bol vzápätí preradený medzi služobné a získal číslo 515. Električky CMg boli naďalej využívané na trati Královo Pole – Pisárky na vložených vlakoch a veľtržných linkách, obsluhovali však aj linku 10 vedúcu po bývalej železničnej trati do Líšne. V roku 1960 došlo k vyradeniu vozňa č. 17 (jeho číslo prevzal vozeň č. 515), všetky ostatné električky tejto série boli vyradené v roku 1964 v súvislosti s dodávkami nových električiek Tatra T3.
Medzi služobné bol v roku 1964 zaradený iba vozeň č. 15, ktorý získal nové číslo 815. Ten bol z prevádzky odstavený roku 1967. Renovácia vozidla sa uskutočnila v rokoch 1968 – 1969, kedy bol vozeň upravený do podoby, v akej jazdil v 30. a 40. rokoch 20. storočia. V roku 1971 bol vozeň č. 57, spoločne s ostatnými do tej doby renovovanými električkami, odovzdaný Technickému múzeu v Brne, ktoré ho zaradilo do svojej vznikajúcej zbierky vozidiel MHD.
Historické vozidlá.
Do súčasnosti sa dochovali celkom 2 vozne:

</doc>
<doc id="634438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634438" title="Spoločenská kronika">
Spoločenská kronika



</doc>
<doc id="634439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634439" title="Čierna kronika">
Čierna kronika



</doc>
<doc id="634440" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634440" title="Veľká Richnava">
Veľká Richnava



</doc>
<doc id="634441" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634441" title="Malá Richnava">
Malá Richnava



</doc>
<doc id="634442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634442" title="5. PŠU">
5. PŠU



</doc>
<doc id="634444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634444" title="14. tankový prápor">
14. tankový prápor

14. tankový prápor je prápor 2. mechanizovanej brigády Pozemných síl Slovenskej republiky.
Prápor vznikol z tankovej roty 21. mechanizovaného práporu. Bojovú zástavu prebral po svojom zrušenom predchodcovi. Znovuvytvorený bol k 1. júnu 2019, sídli v Trebišove. Veliteľom je od 1. marca 2022 pplk. Ľubomír Mizerák.
Prápor disponuje 30 tankmi sovietskej konštrukcie, vyrobené na Slovensku v ZŤS Martin T-72M1 a 15 nemeckými tankmi Leopard 2A4.
Dejiny.
Dejiny práporu začali založením 14. pešieho pluku 12. júna 1945 ako súčasti košickej 10. pešej divízie. Pluk bol dislokovaný v Levoči, Nitre a Spišskej Novej Vsi a skladal sa hlavne z príslušníkov 1. čs. armádneho zboru v ZSSR ako aj bývalých partizánov. Bojoval proti tzv. Banderovcom a pomáhal obyvateľom východného Slovenska. V roku 1990 bol premenovaný na 55. mechanizovaný pluk, k 1. októbru 1995 na 21. mechanizovanú brigádu. 1. októbra 2000 vznikol v Trebišove tankový prápor podriadený 1. mechanizovanej brigáde (teraz 2. mb), ktorá vznikla 1. apríla 2000 v Prešove. Od 1. júla 2009 bola z práporu vzniknutá rota prevelná do podriadenosti 21. zmiešaného mechanizovaného práporu.
Po presunutom termíne (kvôli COVID-19) z júla 2020 sa k 1. októbru prápor rozšíril o 3. tankovú rotu. Veliteľstvo a štáb a rota bojovej podpory boli reorganizované na vyšší počet vojakov a zamestnancov. Celkovo prápor získal 120 profesionálnych vojakov a 5 zamestnancov.
Dňa 1. apríla 2022 bol 14. tankovému práporu priznaný nový znak na základe nariadenia ministra obrany SR.
Roku 2023 sa prápor rozšíril o 4. tankovú rotu vybavenú novozavedenými tankmi Leopard 2A4.

</doc>
<doc id="634446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634446" title="Time for prints">
Time for prints

Time for prints (TFP), v preklade „čas za fotografie“, je forma spolupráce fotografa a modelky resp. modela na fotení, pri ktorej nie sú žiadnej strane účtované peniaze a obe strany môžu výsledné fotografie použiť na svoju prezentáciu. 
Tento termín sa používa s rôznymi kombináciami: Time/Trade/Test For Prints/Portfolio/Pictures, poprípade s koncovkou CD, často skracované na TFP resp. TFPCD či TFP/CD. Doslovný preklad je "čas za fotografie." Pridanie skratky "CD" znamená len to, že výsledok bude predaný druhej strane na kompaktnom nosiči, inak môžu byť predané aj inými formami. To ako sa výsledné fotky dostanú k druhej strane je zvykom dohodnúť si pred fotením, písomne alebo slovne, rovnako ako prípadné iné náklady, ktoré do TFP nebudú patriť a bude si ich musieť jedna zo strán finančne uhradiť.
Od TFP by sa nemalo očakávať:

</doc>
<doc id="634448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634448" title="Peter Babiar">
Peter Babiar

Generálporučík Ing. Peter Babiar (* 4. február 1963 Stará Ľubovňa) je slovenský generál.
Životopis.
Od októbra 2018 bol náčelník Štábu strategického plánovania Generálneho štábu, od 1. mája 2022 pôsobí ako zástupca náčelníka Generálneho štábu OS SR - náčelník štábu. O zmene ministerstvo informovalo 28. apríla 2022, kedy sa uskutočnilo slávnostné prebratie funkcie.
28. mája 2019 ho prezident Andrej Kiska vymenoval do prvej generálskej hodnosti, brigádny generál. Do hodnosti generálmajor ho povýšila prezidentka Zuzana Čaputová 4. mája 2022. 13. decembra 2024 ho do hodnosti generálporučík povýšil prezident Peter Pellegrini.

</doc>
<doc id="634449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634449" title="Róbert Kleštinec">
Róbert Kleštinec

Generálmajor Ing. Róbert Kleštinec je slovenský generál. Od 16. septembra 2020 je riaditeľom Vojenského spravodajstva.
Životopis.
V roku 1988 ukončil Gymnázium Nitra, v rokoch 1988 až 1992 študoval na Vysokej vojenskej leteckej škole Košice. V roku 1992 sa stal kapitánom vrtuľníka Miešaného dopravného leteckého zboru v Mošnove. Neskôr v ten rok pilotoval vrtuľník Mi-24 v 4. vrtuľníkovom pluku Prešov. V roku 1992 sa tam stal starším pilotom, v roku 1994 kapitánom vrtuľníka. Od roku 1995 bol veliteľom roja vrtuľníkovej letky, 4. vrtuľníkového krídla 4. leteckej základne. Od roku 2000 bol zástupcom veliteľa vrtuľníkovej letky. Od roku 2003 zástupcom veliteľa vrtuľníkového krídla 3. leteckej základne Prešov. V roku 2004 prevzal funkciu Vedúci starší dôstojník – špecialista oddelenia leteckého výcviku Vzdušných síl vo Zvolene. Od roku 2008 bol veliteľom leteckého krídla Leteckej základne Prešov a od roku 2009 velil letke Vrtuľníkového krídla v Prešove. Od roku 2010 bol zástupca veliteľa Vrtuľníkového krídla generálplukovníka Jána Ambruša Prešov. Od roku 2012 vykonával funkciu Vojenský poradca – predstaviteľ pre LaPVO a spoluprácu s NATO, Úrad vojenského predstaviteľa pri Vojenskom výbore NATO v Bruseli. Od roku 2015 bol zástupcom náčelníka štábu Veliteľstva Vzdušných síl vo Zvolene.
Od 15. novembra 2018 bol zástupca veliteľa Vzdušných síl. V tejto funkcii ho 28. mája 2019 prezident Andrej Kiska povýšil do prvej generálskej hodnosti, brigádny generál. 16. marca 2023 ho prezidentka Zuzana Čaputová povýšila do hodnosti generálmajor.
Minister obrany Jaroslav Naď 16. septembra 2020 oznámil, že Kleštinec sa stane riaditeľom Vojenského spravodajstva. Kleštinec prešiel prísnou previerkou do stupňa „prísne tajné“.

</doc>
<doc id="634450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634450" title="Praga A150">
Praga A150



</doc>
<doc id="634451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634451" title="Škoda 150">
Škoda 150



</doc>
<doc id="634454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634454" title="Veľký kaštieľ (Cífer)">
Veľký kaštieľ (Cífer)

Veľký kaštieľ je neskorobarokový kaštieľ s priľahlým parkom v obci Cífer na Potočnej ulici číslo 1. Nachádza sa v areáli hydinární. Bol postavený na konci 18. storočia.
História.
Na začiatku 19. storočia bol rozšírený. Ďalšie prestavby sa uskutočnili v rokoch 1932, 1939 a 1940. Po 2. svetovej vojne bol prispôsobený na hydinárske potreby.
Architektúra.
Kaštieľ má dve nadzemné poschodia a je trojkrídlovo disponovaný. Na hlavnej fasáde dominuje stredový rizalit s balkónom. Pôvodné členenie bolo narušené. Miestnosti objektu majú zaklenuté valené klenby so segmentovými lunetami. Kaplnka, ktorá patrila ku kaštieľu, bola pristavaná v 19. storočí. 

</doc>
<doc id="634455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634455" title="Milión chvíľok pre demokraciu">
Milión chvíľok pre demokraciu

Milión chvíľok pre demokraciu alebo Milión chvíľok za demokraciu () je kampaň vedená občianskym združením Milion Chvilek (doslova: Milión Chvíľok), ktorej začiatočným cieľom bolo za sto dní počnúc 25. februárom 2018 získať jeden milión podpisov pod výzvu Chvíľka pre rezignáciu za odstúpenie trestne stíhaného českého premiéra Andreja Babiša. Ako dôvod uvádzajú, že je neprijateľné, aby na čele českej vlády stál "„trestne stíhaný človek, vedený ako agent ŠtB.“" Do 5. júna 2018 výzvu podpísalo 254 000 ľudí, a teda sa nepodarilo naplniť pôvodný cieľ, no organizátori v splnení cieľa jedného miliónu podpisov pokračujú ďalej.
Kampaň bola spustená dňa 25. februára 2018 pri príležitosti 70. výročia februárových udalostí roku 1948 v Česko-Slovensku známych ako Februárový prevrat, a ktoré mali za následok nastolenie komunistickej diktatúry na dlhých 41 rokov. V deň spustenia kampane rovnako ubehlo aj 100 dní od spustenia predchádzajúcej výzvy Chvíľka pre Andreja zo 17. novembra 2017 (pri príležitosti 28. výročia celospoločenských zmien v Česko-Slovensku nazývaných Nežná revolúcia), na ktorú aktuálna výzva nadväzuje, a v ktorej autori apelujú na Andreja Babiša, aby plnil svoj predvolebný sľub, že "„bude podporovať a rozvíjať demokraciu v Česku“".
Demonštrácie.
V rámci kampane Milión chvíľok za demokraciu bolo uskutočnených viacero masových protestov, z ktorých zatiaľ najväčší sa uskutočnil dňa 23. júna 2019, keď na pražskej Letnej protestovalo vyše štvrť milióna nespokojných občanov.

</doc>
<doc id="634456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634456" title="Milion chvilek pro demokracii">
Milion chvilek pro demokracii



</doc>
<doc id="634457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634457" title="Zichyho kaštieľ">
Zichyho kaštieľ



</doc>
<doc id="634460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634460" title="Muži v čiernom (film)">
Muži v čiernom (film)

Muži v čiernom (orig. "Men in Black") je americká akčná sci-fi komédia založená na rovnomennom komikse od Malibu Comics / Marvel Comics. Film natočil režisér Barry Sonnenfeld v roku 1997. V hlavných úlohách sa predstavili Tommy Lee Jones a Will Smith. Film získal cenu Oscar za najlepšie masky.
Dej.
Film rozpráva príbeh agenta K, ktorý je členom tajnej nadštátnej agentúry Muži v čiernom (Men In Black, MIB), ktorej hlavným cieľom je eliminovať ilegálnych mimozemských imigrantov. Agenti majú za úlohu zatýkať mimozemšťanov, ktorí sa snažia usadiť na Zemi, pre také zásahy majú špeciálny neutralyzér, ktorým môžu vymazať ľuďom krátke aktuálne spomienky, aby aj naďalej zostali v utajení.
Partner agenta K, agent D odchádza do dôchodku a je mu vymazaná pamäť. Veliteľ agentúry agent Zed potom nachádza nového regrúta. Je ním policajt James Darrell Edwards III, ktorého potom agent K zaúča. Z Edwardsa sa tak stane agent J.
Potom spoločne čelia doteraz nejvážnejšiemu ilegálnemu preniknutiu mimozemšťanov, ktoré ohrozuje celú planétu.
Príjem.
Film bol nasadený v USA v 3 020 kinách. Za prvý víkend zarobil 51 miliónov amerických dolárov. Celkovo v USA zarobil $250 690 000, v ostatných krajinách potom $338 700 000. Celkovo teda $589 390 000.
Na DVD bol film vydaný v októbri 1997. Ešte v roku 2012 sa v USA predalo 76 000 kusov DVD. To bolo spôsobené nasadením filmu "Muži v čiernom 3" do kín.

</doc>
<doc id="634463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634463" title="Zičiho kaštieľ">
Zičiho kaštieľ

Zičiho kaštieľ (staršie: "Zichyho kaštieľ") môže byť kaštieľ:

</doc>
<doc id="634464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634464" title="Malý kaštieľ">
Malý kaštieľ

Malý kaštieľ môže byť:

</doc>
<doc id="634465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634465" title="Zoznam gubernií v Ruskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky">
Zoznam gubernií v Ruskej sovietskej federatívnej socialistickej republiky



</doc>
<doc id="634467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634467" title="Zoznam gubernií v Ruskej socialistickej federatívnej sovietskej republiky">
Zoznam gubernií v Ruskej socialistickej federatívnej sovietskej republiky



</doc>
<doc id="634469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634469" title="Radovan Čerevka">
Radovan Čerevka

Radovan Čerevka (* 19. jún 1980, Košice) je slovenský umelec, sochár. V tvorbe sa venuje reflexii masových médií.
Žije a tvorí v Košiciach, kde po sochárovi Jurajovi Bartuszovi prevzal štafetu vedenia "Ateliéru slobodnej kreativity 3D" na Fakulte umení Technickej univerzity. V tomto ateliéri si umelci môžu slobodne vybrať, v akom umeleckom médiu sa chcú vyjadrovať, či videom, sochou, kresbou, akciou alebo konceptom.
V roku 2006 spolu s Tomášom Makarom a Petrom Vráblom založil umeleckú skupinu "Kassaboys", ktorá sa venuje prevažne experimentálnemu filmu, ale aj výstavným projektom. V roku 2013 získal Cenu Oskára Čepana pre mladých výtvarníkov za inštaláciu "Krajina trvalej slobody". V roku 2018 – 2019 predstavil svoju tvorbu na samostatnej výstave "Moc" v múzeu vo Východoslovenskej galérii v Košiciach. V roku 2021 bol nominovaný v kategórii "Výtvarné umenie" na cenu Nadácie Tatra Banky za autorskú výstavu "Budovanie skutočného tela" v "Kunsthalle LAB," v Bratislave.

</doc>
<doc id="634471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634471" title="Autosedadlo">
Autosedadlo



</doc>
<doc id="634472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634472" title="Automobilové sedadlo">
Automobilové sedadlo



</doc>
<doc id="634473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634473" title="Sedadlo automobilu">
Sedadlo automobilu



</doc>
<doc id="634478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634478" title="Klement Ptačovský">
Klement Ptačovský

Klement Ptačovský (* 21. november 1886, Golčův Jeníkov † 18. jún 1963, Bratislava) bol slovenský botanik českého pôvodu, elektrotechnik a tiež filatelista.
Životopis.
Strednú školu vyštudoval v Prahe na Vyššej priemyselnej škole v 1905. V rokoch 1905 až 1909 pôsobil vo firme Kolben-Daněk v Prahe ako elektrotechnik. Od roku 1909 žil v Prešporku (dnešnej Bratislave) a stal sa riaditeľom elektrárne v podniku Dynamit Nobel (neskôr od 1951 bol podnik premenovaný na Závod Juraja Dimitrova, národný podnik, Bratislava), kde pracoval cez 43 rokov až do roku 1952. Venoval sa ochrane prírody, popularizácii biológie, turistike a aj filatelistike. Vo svojich odborných prácach sa zaoberá flórou v okolí Bratislavy, najmä prírodnou rezerváciou Devínska Kobyla, národnou prírodnou rezerváciou Šúr pri meste Svätý Jur a taktiež rastlinstvom na území Záhoria. Práve Ptačovský má najväčšiu zásluhu na záchrane prírodnej rezervácie Šúr (bola vyhlásená v roku 1952), keďže jej hrozil zánik. Úzko spolupracoval so známym českým botanikom prof. Karlom Dominom, s kazateľom, botanikom a etnografom Jozefom Ľ. Holubym, a tiež s botanikom Alexandrom Zahlbrucknerom. Botanik Karel Domin po Ptačovskom pomenoval aj druh jaseňa práve z lokality Jurského Šúra – "Fraxinus ptacovskyi".
Napriek tomu, že bol Ptačovský botanikom – amatérom a samoukom, získal si uznanie v odborných kruhoch. Mnoho rokov bol funkcionárom botanickej sekcie Slovenského vlastivedného múzea v Bratislave. Jeho vzácny herbár sa zachoval na Botanickom ústave SAV .
Klement Ptačovský sa aktívne venoval filatelii, bol zakladajúcim členom "Klubu československých filatelistov v Bratislave" (založený 7. januára 1923). V dňoch 24. októbra až 2. novembra roku 1937 sa v budove Zemedelského múzea v Bratislave uskutočnila „Celoštátna výstava poštových známok Bratislava 1937“, ktorú organizoval spomínaný Klub a jej vtedajším predsedom bol práve Ptačovský .
Klement Ptačovský zomrel 18. júna 1963 v Bratislave, pochovaný je na mestskom cintoríne v Ružomberku.
Osobný archívny fond.
V Ústrednom archíve SAV je uložený jeho osobný archívny fond s materiálmi, ktoré dokumentujú jeho vedeckú činnosť s dôrazom na botaniku a ochranu prírody, predovšetkým dokumenty k národnej prírodnej rezervácii Jurský Šúr a národnej prírodnej rezervácii Devínska Kobyla.

</doc>
<doc id="634479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634479" title="Električky Graz série 59 – 73 (Brno)">
Električky Graz série 59 – 73 (Brno)

Električky Graz série 59 – 73 sú dvojnápravové obojsmerné električky, vyrobené v roku 1920 podnikom Grazer Waggon- &amp; Maschinen-Fabriks-Aktiengesellschaft vorm. Joh. Weitzer v Grazi pre Společnost brněnských pouličních drah elektrických. Išlo o posledné brnianske električky zo Grazu.
Konštrukcia.
Základná konštrukcia skrine vychádzala z predtým dodaných električiek série 50 – 55 zo Grazu, niektoré prvky ale vychádzali z električiek radu CMG z vagóniky Studénka. Vozňová skriňa bola tvorená oceľovým roštom a drevenou kostrou. Zo série 50 – 55 vychádzal pôdorys skrine, ktorý bol však zúžený na , a konštrukcia strechy (drevené palubovky pokryté plátnom). Z radu CMG naopak boli využité veľké bočné okná, obloženie spodnej polovice skrine a usporiadanie sedadiel, ktoré bolo na jednej strane pozdĺžne a na druhej priečne. Vstup na uzavreté plošiny bol zaistený posuvnými dverami, ktoré boli vpredu na pravej strane v smere jazdy dvojdielne a vzadu jednodielne. Priestor pre cestujúcich bol od plošín oddelený prepážkami s posuvnými dverami. Odber prúdu bol zaistený pomocou tyčového zberača s kladkou. Skriňa spočívala na dvojnápravovom nitovanom podvozku z oceľových plechov a valcovaných profilov. Odpruženie zabezpečovali listové pružiny, nápravy boli uchytené pomocou klzných ložísk. Elektrickú časť dodala firma AEG, jej súčasťou boli osvedčené kontroléry B6-30 s jedenástimi jazdnými stupňami (šesť pre zapojenie motorov do série a päť pre paralelné zapojenie motorov) a šiestimi stupňami elektrodynamickej brzdy. O samotnú reguláciu výkonu sa starali na streche umiestnené liatinové odporníky. Pohon vozňov zabezpečovali dva motory typu DU 158 s výkonom 40,5 kW.
Počas svojej prevádzky boli vozne upravované. Tyčový zberač bol v 30. rokoch 20. storočia vymenený za lýru, ktorá však trpela odskoky, takže bola po druhej svetovej vojne nahradená ľahkým pantografom. Dvojité posuvné dvere na plošinách boli v priebehu 30. rokov nahradené štvorkrídlovými skladacími, na stúpačkách pribudol v tej dobe aj jeden schod pre ľahší nástup a priečne sedadlá boli v salóne pre cestujúcich nahradené pozdĺžnymi lavicami.
Dodávky električiek.
V roku 1920 bolo vyrobených celkom 15 vozňov tohto typu.
Prevádzka.
Objednávka na nové vozne zo vagóniky v Grazi bola zo strany Spoločnosti brnianskych elektrických pouličných dráh urobená už v roku 1916, ale vzhľadom na udalosti prvej svetovej vojny prebehla ich výroba až roku 1920. Prvé štyri vozne boli v Brne zaradené do prevádzky v októbri 1920, zvyšných 11 potom vo februári a máji 1921. Po roku 1929 boli vozne tejto série presunuté do vozovne Husovice, odkiaľ obsluhovali predovšetkým linky 2, 5 a 8. v roku 1950 došlo k hromadnému prečíslovaniu brnianskych električiek, vozne č. 59 – 73 získali nové čísla 19 – 33. Ich vyraďovanie z osobnej dopravy prebehlo v rokoch 1963 – 1965, deväť z nich bolo potom prevedených medzi služobné vozidlá. Väčšina z nich bola definitívne vyradená v rokoch 1967 a 1968, ako posledný bol v roku 1969 odstavený služobný vozeň č. 816.
V roku 1968 bol počas príprav na oslavy 100. výročia brnianskej mestskej hromadnej dopravy, ktoré sa mali konať v roku 1969, vybraný služobný vozeň č. 812 (odstavený 1968) ako zástupca svojej série. V priebehu rokov 1968 a 1969 bol v Ústredných dielňach Dopravného podniku mesta Brna renovovaný do stavu po rekonštrukcii v roku 1937 (lýrový zberač, pozdĺžne sedačky, dva stupienky, štvordielne dvere) a bolo mu navrátené pôvodné číslo 72. V roku 1971 bol, spoločne s ostatnými do tej doby renovovanými električkami, odovzdaný Technickému múzeu v Brne, ktoré ho zaradilo do svojej vznikajúcej zbierky vozidiel MHD.

</doc>
<doc id="634481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634481" title="Zoznam hier pre Atari 2600">
Zoznam hier pre Atari 2600

Toto je zoznam hier pre hernú konzolu Atari 2600.

</doc>
<doc id="634482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634482" title="Emma Smetanová">
Emma Smetanová



</doc>
<doc id="634488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634488" title="Archív Slovenskej akadémie vied">
Archív Slovenskej akadémie vied

Archív Slovenskej akadémie vied (predtým Ústredný archív SAV) je archív, špecializované pracovisko Slovenskej akadémie vied. V rámci celoštátnej siete archívov sa zaraďuje medzi špecializované archívy na Slovensku.
Vznik a história archívu.
O potrebe a založení archívu pre potreby Slovenskej akadémie vied sa začalo uvažovať približne v roku 1961 na pôde Historického ústavu SAV. Iniciátorom tejto myšlienky bol vtedajší riaditeľ Historického ústavu SAV Ľudovít Holotík, ktorý sa s návrhom obrátil na Predsedníctvo SAV. Archív napokon vznikol uznesením Predsedníctva SAV číslo 139 k 1. januáru 1963 z potreby narastajúcej písomnej agendy a jej uloženia a spracúvania, ktorá vznikla z činnosti vedenia akadémie a tiež jednotlivých vedeckých inštitúcií pôsobiacich pod SAV. Jeho pôvodný názov bol „Archív SAV“, od 1. februára 1972 bol uznesením Predsedníctva SAV číslo 287 premenovaný na „Ústredný archív SAV“. V období od 1. januára 1985 až do 1. júla 1987 bol archív súčasťou Informačného centra SAV. Archív sa stal opäť samostatným pracoviskom. Od 1. mája 2018 sa archív včlenil do novovzniknutého Centra spoločných činností SAV a stal sa jeho organizačnou zložkou. Od 11. novembra 2019 sa inštitúcia vrátila k pôvodnému názvu, avšak ako súčasť spomínaného Centra v znení ,Centrum spoločných činností Slovenskej akadémie vied – Archív Slovenskej akadémie vied" (skrátene: CSČ SAV – A SAV).
Vedenie a pracovníci archívu.
Po svojom vzniku mal Archív SAV niekoľko rokov na plný úväzok iba jedného pracovníka, ktorý zastával zároveň aj pozíciu vedúceho archívu; bol ním Dušan Dúbrava. Na sklonku roku 1968 bol za externého riaditeľa vymenovaný významný slovenský historik a archivár Richard Marsina. V tomto období začali v archíve pôsobiť ďalší odborní pracovníci. Boli to predovšetkým Alexandra Marčeková, Jozef Klačka a Lýdia Kamencová (manželka historika Ivana Kamenca), ktorí svojou odbornou činnosťou zanechali výraznú stopu v histórii archívu, keďže v ňom pracovali vyše 40 rokov. Dr. Jozef Klačka bol vo funkcii riaditeľa archívu v rokoch 1978 – 1999.
Služby archívu.
Archív poskytuje prioritne služby organizáciám SAV (poskytovanie informácií, metodické usmernenia, predarchívna starostlivosť), ale umožňuje i štúdium archívnych dokumentov širokej odbornej verejnosti. Pracovníci archívu sa okrem administratívnej činnosti venujú i vedeckej odbornej činnosti, zúčastňujú sa aktívne na konferenciách zameraných na dejiny, archívnictvo.

</doc>
<doc id="634490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634490" title="Letisko Hradec Králové">
Letisko Hradec Králové

Letisko Hradec Králové () alebo Letisko Věkoše (; ICAO: LKHK), je regionálne letisko s civilnou prevádzkou. Leží na severnom okraji Hradca Králové medzi jeho miestnymi časťami Věkoše a Rusek. Letisko zasahuje do katastrálnych území Piletice, Pouchov a Věkoše. V roku 2016 odbavilo cestujúcich, čo bol nárast 22% oproti roku 2015.
História.
V roku 1926 bola v Hradci Králové založená Masarykova letecká liga za priamej podpory starostu mesta JUDr. Františka Ulricha. Starosta Ulrich jednal s armádou o vybudovaní letiska so zmiešanou vojenskou a civilnou prevádzkou. Dňa 15. septembra 1927 bola schválená výstavba letiska. Prvou vojenskou leteckou jednotkou dislokovanou na letisku bol Letecký pluk číslo 4. Od roku 1929 sa na letisku usporadúvali letecké dny.
Spevnenú pristávaciu plochu letisko získalo až za čias nemeckej okupácie, kedy letisko slúžilo na výcvik nemeckej Luftwaffe. Ďalšia modernizácia sa uskutočnila v 50. rokoch 20. storočia.
Špecifikácia.
Prevádzkovateľom letiska je spoločnosť Letecké služby Hradec Králové a. s. Letisko je zaradené v kategóriách verejnej vnútroštátnej a neverejnej medzinárodnej kategorii 2B. Letisko disponuje dvomi vzletovými a pristávacími dráhami, betónovou 33R/15L s dĺžkou 2400 a šírkou 60 metrov a trávnatou 33L/15R s dĺžkou 800 a šírkou 25 metrov. Letisko je schopné prevádzkovať lety VFR a VFR-noc. Hangarovanie či odstavenie lietadla je možné na vyžiadanie. V prípade krátkodobého státia sú pripravené stojančeky.
Budúcnosť.
Letisko Hradec Králové má ambície stať sa ďalším českým regionálnym letiskom pre medzinárodnú prepravu. Letisko je plne prispôsobené pre nočné lety, v októbri 2010 tu bola testovaná prevádzka dopravného lietadla Boeing 737-300, ktorý poskytla už zaniknutá spoločnosť Czech Connect Airlines.
Štatistika pohybov.
Štatistika pohybov od roku 2006 do roku 2017:
"ACFT = pohyby lietadiel"
"ULL = pohyby ultraľahkých lietadiel"
"INLT = medzinárodné"

</doc>
<doc id="634491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634491" title="Najsvätejšie Kristovo Telo a Krv">
Najsvätejšie Kristovo Telo a Krv

Slávnosť Najsvätejšieho Kristovho Tela a Krvi ľudovo nazývaná aj Božie Telo () je prikázaný sviatok v katolíckej cirkvi. Je pripomienkou skutočnej prítomnosti Ježiša Krista, spasiteľa sveta, vo Sviatosti oltárnej ako Boha a človeka. Oslavuje sa vždy v druhý štvrtok po slávnosti Zoslania Ducha Svätého.
Tento sviatok je spojený s procesiamieucharistickými pochodmi naprieč mestami a obcami doprevádzanými modlitbami.

</doc>
<doc id="634492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634492" title="Sviatok Najsvätejšieho Kristovho Tela a Krvi">
Sviatok Najsvätejšieho Kristovho Tela a Krvi



</doc>
<doc id="634493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634493" title="Český štát">
Český štát

Český štát (písané s malým č, v prvom význame niekedy aj s veľkým č) môže byť:

</doc>
<doc id="634494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634494" title="Hermelín (syr)">
Hermelín (syr)

Hermelín je označenie pre český syr s bielou ušľachtilou plesňou na povrchu, ktorý je napodobeninou francúzskeho syra camembert. Na českom a slovenskom trhu sa predáva pod rôznymi komerčnými názvami.
História českého hermelínu.
O obľube syrov Camembert vedela po 1. svetovej vojne vtedajšia generácia českých syrárov, vďaka ktorej vznikol „Přibyslavský camembert“, jeden z prvých českých mäkkých syrov s ušľachtilou bielou plesňou na povrchu. Vyrábal sa v Hesove pri meste Přibyslav v mliekárenskom družstve, ktoré je dnes známe pod názvom Pribina. Pretože bola značka Camembert patentovo chránená, prišiel Ing. Josef Hojdar, neskorší šéf spoločnosti Madeta, s názvom hermelín. Názov bol vybraný kvôli podobnosti jemného plesňového povrchu s kráľovským hermelínovým plášťom z bielych hranostajov. Názov bol patentovo prihlásený 9. februára 1946.
Vlastnosti.
Hermelín je bieleho kruhovitého vzhľadu. Aj po zakúpení a uchovávaní v chladných miestnostiach sa menia organoleptické vlastnosti tohto syra. Plesňové syry ako hermelín či camembert majú charakteristickú chuť, ktorú je vhodné kombinovať s jemne korenistými mladými červenými vínami (André, Cabernet Sauvignon, Frankovka a pod.).
Použitie.
Hermelín je výborný aj k bielemu vínu.
Hermelín slúži k príprave rôznych pokrmov:

</doc>
<doc id="634496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634496" title="Zamoravské krajiny">
Zamoravské krajiny



</doc>
<doc id="634497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634497" title="Zamoravské zeme">
Zamoravské zeme



</doc>
<doc id="634498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634498" title="Historická krajina">
Historická krajina

Historická krajina môže byť:

</doc>
<doc id="634499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634499" title="Historické krajiny">
Historické krajiny



</doc>
<doc id="634500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634500" title="Historická zem">
Historická zem



</doc>
<doc id="634501" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634501" title="Historické zeme">
Historické zeme



</doc>
<doc id="634503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634503" title="Božie Telo">
Božie Telo



</doc>
<doc id="634504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634504" title="Lužicko">
Lužicko



</doc>
<doc id="634505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634505" title="El Risitas">
El Risitas

Juan Joya Borja (* 5. apríl 1956, Sevilla, Španielsko – † 28. apríl 2021 Sevilla), viac známy ako El Risitas, bol španielsky komik a herec, ktorý sa preslávil v roku 2015 potom čo sa začali zverejňovať paródie na jeho interview z roku 2002 v relácii Jesúsa Quintera "Ratones Coloraos."
Životopis.
Juan Joya Borja sa narodil 5. apríla 1956 v španielskej Seville. Za svoj život si vyskúšal niekoľko rôznych povolaní vrátane práce kuchára či vykladača vriec s cementom. Prvýkrát sa v televízii objavil roku 2000. Bolo to v relácii Jesúsa Quintera s názvom "El Vagamundo," kde porozprával o jeho rôznych životných situáciách, ktoré prežil s jeho kamarátom menom "El Peíto" alebo "el Cuñao". 
Rozpoznateľný začal byť vďaka jeho špecifickému smiechu, vďaka ktorému mu prischla aj prezývka "El Risitas", ktorá by sa dala do slovenčiny preložiť ako chichotanie.
El Risitas sa tiež objavil aj vo filme "." Keď začal byť v roku 2015 celosvetovo známy (viď satirické stránky s vtipnými obrázkami zvanými mémy) objavil sa aj v reláciách mimo svojho rodného Španielska, napríklad vo fínskej reklame.

</doc>
<doc id="634506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634506" title="Juan Joya Borja">
Juan Joya Borja



</doc>
<doc id="634509" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634509" title="Collegium Musicum (album)">
Collegium Musicum (album)

Collegium Musicum je debutový štúdiový album slovenskej art rockovej skupiny Collegium Musicum, ktorý ako LP vyšiel v roku 1971 vo vydavateľstve Supraphon. 
Na albume sa hudobnícky podieľali Marián Varga, Fedor Frešo, Rasťo Vacho a Dušan Hájek. Pre Rasťa Vacha to bola jediná spolupráca s Collegium Musicum, od nasledujúceho albumu "Konvergencie" ho nahradil gitarista František Griglák. Texty k piesňam napísal bývalý gitarista Prúdov Peter Saller. 
Album bol nahraný 26.-28. októbra 1970 v pražskom štúdiu Supraphon – Dejvice, produkoval ho Hynek Žalčík. Booklet nakreslil Jiří Rathouský. 
Reedície.
Vydavateľstvo Opus vydalo reedície albumu v rokoch 2007 (CD) a 2017 (LP). Prvá reedícia obsahuje okrem rovnomenného albumu aj mladšie EP "Hommage à J.S.Bach / Ulica plná plášťov do dažďa" (Panton, 1970).

</doc>
<doc id="634510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634510" title="Lakka">
Lakka

Lakka je linuxový operačný systém založený na RetroArch a LibreELEC. Je určený na emuláciu hardvéru herných konzol a na hranie retro hier. Podporuje viacero hardvérových platforiem, napr. Raspberry Pi, Banana Pi, Orange Pi, Cubieboard, CuBox-i, Odroid, ako aj bežné 32 alebo 64-bitové x86 PC.
Prakticky je to systém, ktorý po spustení otvorí aplikáciu RetroArch, ktorá je jedinou aplikáciou v distribúcii, čím systém šetrí systémové prostriedky a výkon je optimalizovaný výlučne na emuláciu a spúšťanie hier.

</doc>
<doc id="634513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634513" title="Cyklický epos">
Cyklický epos

Cyklický epos (iné názvy: kyklický epos, epický kyklos; ) je zoskupenie najvzájom na seba nadväzujúcich eposov, ktoré ucelene podávali grécke povesti od zrodenia bohov po osudy jednotlivých hrdinov.
V užšom zmysle je kyklický epos označenie pre súbor eposov, ktoré čerpajú z prostredia trójskych a tébskych povestí.
Pri mnohých eposoch je známe meno autora, ktoré však nie je spoľahlivo doložené. Kyklický epos v poklasickej dobe zapadol a v súčasnosti je známy len z neskoršieho a nepresného Proklovho výkladu.

</doc>
<doc id="634514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634514" title="Pezinok Pije Pivo">
Pezinok Pije Pivo

Pezinok Pije Pivo je pivný festival, ktorý sa koná v predposledný alebo posledný júnový piatok a sobotu na Radničnom námestí v Pezinku.
Festival sa koná každoročne od roku 2014. Myšlienkou festivalu je odprezentovať v typicky vínnej oblasti akou je mesto Pezinok, pivnú kultúru a priblížiť jednotlivých producentov remeselného piva a ich produkty návštevníkom.
Počas dvoch dní, piatok a sobota, majú návštevníci možnosť ochutnať množstvo druhov jedinečných pív, spoznať slovenské a zahraničné remeselné pivovary a ich pivné špeciality. Nachádzajú sa tu aj stánky s občerstvením a živá hudba. 
Vstup na festival je voľný. Na festivale sa platí žetónmi, ktoré sa dajú zakúpiť pri vstupe na festival. Cena jedného žetóna je 0,50€.

</doc>
<doc id="634515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634515" title="Sviatok svätých Petra a Pavla">
Sviatok svätých Petra a Pavla

Slávnosť svätých Petra a Pavla, apoštolov je prikázaný sviatok v katolíckej cirkvi, ktorý sa oslavuje každoročne 29. júna. Svätých Petra a Pavla si uctievajú aj v ortodoxnej cirkvi a orientálnej ortodoxnej cirkvi.
Svätý Peter.
Svätý Peter, rodený Šimon, sa narodil v Palestíne v meste Betsaida na severnom brehu Genezaretského jazera. Keď bol dospelý, býval v meste Kafarnauma. Jeho brat bol apoštol Ondrej. Keď ho Ježiš povolal za apoštola, neskôr zmenil mu meno na Peter, t. j. skala, na ktorej založil svoju cirkev a Petrovi dal „kľúče od nebeského kráľovstva“.
Peter najprv hlásal evanjelium v Palestíne, potom v Antiochii, v Korinte a napokon v Ríme, kde bol aj ukrižovaný dolu hlavou roku 67 alebo už roku 64.
Svätý Pavol.
Svätý Pavol sa narodil medzi rokmi 5 až 10 v Tarze v Cilícii. Získal veľmi dobré vzdelanie. Vyrábal stany alebo lodné plachty, čo bol vtedy veľmi hľadaný tovar. Svätý Pavol bol však hlavne veľmi zatvrdnutý farizej, ktorý bol silne proti novému učeniu Ježiša Krista, dokonca sa nepriamo zúčastnil ukameňovania svätého apoštola Štefana.
Keď si vybavil povolenie prenasledovať kresťanov v Damasku, na ceste tam sa mu zjavil Ježiš Kristus, v dôsledku čoho na tri dni oslepol. Po tejto skúsenosti sa obrátil na kresťanskú vieru (pozri: sviatok obrátenia svätého Pavla) a rozhodol sa ohlasovať Ježiša Krista. To sa nepáčilo Židom, ktorí ho chceli zabiť, no on im ušiel do púšte. Neskôr ohlasoval učenie Ježiša Krista v rôznych častiach sveta, až ho v Jeruzaleme zatkli a tak sa dostal do Ríma, kde bol uväznený.
Posledné roky jeho života sú zahalelné tajomstvom, predpokladá sa, že ho z väzenia prepustili, počas Nerovho prenasledovania kresťanov asi nebol v Ríme, snáď bol vtedy v Španielsku alebo na Východe. Bol v Macedónsku, Efeze, v Miléte, v Troade, na Kréte a zrejme aj v Nikapole, kde ho asi znovu uväznili a odviedli do Ríma.
Po odsúdení ho sťali mečom pravdepodobne na mieste v blízkosti Ostijskej cesty. Na mieste jeho posledného odpočinku dnes stojí bazilika svätého Pavla.

</doc>
<doc id="634519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634519" title="Kyselina izokyanatá">
Kyselina izokyanatá

Kyselina izokyanatá (HNCO) je anorganická zlúčenina objavená roku 1830 Justusom von Liebigom a Friedrichom Wöhlerom, je to nestála a jedovatá, bezfarebná kvapalina.
Príprava a reakcie.
Kyselinu izokyanatú možno pripraviť protonizáciou kyanatanového aniónu (OCN-), napríklad pridaním kyseliny chlorovodíkovej (HCl) do roztoku kyanatanu draselného (KOCN). V takto pripravenej kyseline izokyanatej je v množstve okolo 3 % prítomná pravdepodobne kyselina kyantá (HOCN), nemožno ju však izolovať ("pozri nižšie").
 H+ + OCN- → HNCO
Kyselinu izokyanatú možno tiež pripraviť vysokoteplotným rozkladom kyseliny kyanúrovej, ktorá časom vzniká v koncentrovaných roztokoch kyseliny izokyanatej. Je to jej trimér.
 C3H3N3O3 -t → 3 HNCO
Kyselina izokyanatá vo vode pomaly hydrolyzuje za vzniku oxidu uhličitého (CO2) a čpavku (NH3).
 HNCO + H2O → CO2 + NH3
S amínmi reaguje za vzniku karbamidov a reakcia sa nazýva karbamylácia.
 HNCO + RNH2 → RNHC(O)NH2.
Izoméry.
Nízkoteplotnou fotolýzou pevných látok obsahujúcich kyselinu izokyanatú bola preukázaná existencia molekuly H-O-C≡N (kyselina kyantá), ktorá je tautomérom kyseliny izokyanatej. Čistá kyselina kyanatá nebola izolovaná a kyselina izokyanatá v roztokoch vo všetkých rozpúšťadlách výrazne prevažuje. Je preto potrebné dávať pozor, pretože v niektorých príručkách sa vyskytujú údaje pre kyselinu kyanatú, ale v skutočnosti ide o kyselinu izokyanátú.
Ďalším izomérom je kyselina fulmínová (H-C=N-O), ktorá však nie je nijak zvlášť stabilná.

</doc>
<doc id="634523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634523" title="Biosférická rezervácia monarchu sťahovavého">
Biosférická rezervácia monarchu sťahovavého



</doc>
<doc id="634530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634530" title="Električky KPS série 74 – 149, 151 – 152, 400 – 405 (Brno)">
Električky KPS série 74 – 149, 151 – 152, 400 – 405 (Brno)

Električky KPS série 74 – 149, 151 – 152, 400 – 405 sú dvojnápravové obojsmerné električky, vyrábané pre Společnost brněnských pouličních drah elektrických v rokoch 1926 – 1946 Královopolskú strojárňou v Brne a v rokoch 1927 – 1928 aj v Továrne na vozne v Kolíne. Celkom vzniklo 84 vozňov tohto typu, takže ide o najväčšiu modelovú radu dvojnápravových električiek prevádzkovaných v Brne. Išlo zároveň o posledné obojsmerné vozne s drevenou konštrukciou skrine, ktoré brniansky dopravca vydal.
Historické pozadie.
Po prvej svetovej vojne sa v 20. rokoch 20. storočia verejná doprava postupne zotavovala a vozňový park bol vo väčšine miest rozširovaný. Prvými povojnovými novými električkami v Brne sa stala séria vozňov č. 59 – 73, vyrobených v vagónke vo Grazi v roku 1920 a objednaných o štyri roky skôr. Situácia v prvej polovici tretieho desaťročia ale nebola v Brne z hľadiska vozňového parku optimálna, lebo väčšinu električiek tvorili malé a málo kapacitné vozne zo začiatku storočia. Společnost brněnských pouličních drah elektrických (SBPD) tak pristúpila k objednávke úplne nového typu dvojnápravových vozňov, ktoré boli dodávané od roku 1926 po dobu nasledujúcich 20 rokov a ktoré v tejto dobe vytvorili základ vozňového parku. Vozidlá vyrábané spoločnosťou Královopolská (KPS) a Továreň na vozne v Kolíne (TVK) konštrukčne vychádzali zo série č. 59 – 73, zatiaľ čo ich vzhľad bol inšpirovaný radom CMg pôvodom z prímestskej dráhy Viedeň – Bratislava.
Konštrukcia.
Vozňová skriňa bola tvorená drevenou kostrou na ráme z oceľových profilov. Okenné stĺpiky boli oplechované, vonkajšia spodná časť bočníc bola obložená drevenými peřejkami. Okná boli uchytené do kovového rámu. Strechu tvorili drevené palubovky, ktoré boli z vonkajšej strany pokryté plátnom, vnútri vozňu potom boli obložené bielo natretými drevovláknitými doskami. Steny oddeľujúce plošiny a salón pre cestujúcich boli drevené s dvojkrídlovými posuvnými dverami. Sedadlá boli čalúnené kožou a usporiadané pozdĺžne. Odpory boli umiestnené na streche vozňu.
Elektrickú výzbroj tvorili kontroléry Škoda typ BRNO I a dva motory Škoda TIS-33 s výkonom 44 kW usadené v nitovanom dvojnápravovom podvozku. Výzbroj pochádzala od rôznych výrobcov (Škoda, František Křižík, Bartelmus-Donát, CMK), konštrukčne však bola zhodná, takže sa vozňom pre motory Škoda prezývali „škodovky“. Všetkých 60 vozňov z rokov 1926 – 1928 bolo vybavených tyčovým zberačom prúdu, v roku 1930 však bol na troch električkách skúšobne inštalovaný pantograf. Ten sa osvedčil, preto vozidlá zo 30. a 40. rokov ho mali už od výroby. Zároveň boli v rokoch 1933 a 1934 pantografom vybavené i ostatné električky z rokov 1926 – 1928.
Dva vozne č. 140 a 141 boli tvorené vozovými skriňami vyrobenými v Královopolskej v roku 1941 a podvozky, ktoré vznikli vo vlastných dielňach SBPD. Od predchádzajúcich električiek sa odlišovali kontrolérami Siemens z bratislavskej pobočky tohto podniku. Ďalšie série z roku 1943 sa takže líšili: drobným detailom boli hranaté okna (namiesto zaoblených rohov), z úsporných dôvodov vojnovej doby však nemali medzisteny medzi plošinami a salónom pre cestujúcich, pozdĺžne sedadlá neboli čalúnené, ale len latkové, dvere boli dvojdielne zasúvacie (miesto trojdielnych sklápacích); elektrická výzbroj však opäť pochádzala zo Škody a obsahovala kontroléry BRNO II. Vozne č. 151 a 152 boli navyše postavené na dvoch náhradných podvozkoch série vozňov č. 59 – 73 s motormi AEG. Posledné, už povojnová séria, si udržala hranaté okná a dvojdielne dvere, v interiéri však zodpovedala vozidlám z 20. a 30. rokov. Mala však osadené motory Škoda AD 2748/HN s výkonom 70 kW (kvôli takmer dvojnásobnému výkonu od predchádzajúcich sérií boli tieto električky prezývané „rýchlobežka“) a kontroléry Siemens, podvozok bol zváraný.
Tri električky, ktoré boli koncom druhej svetovej vojny poškodené vojnovými udalosťami, boli do roku 1948 rekonštruované a kvôli úsporám kabeláže upravené na jednosmerné. Medzi rokmi 1955 a 1962 bolo pri generálnych opravách zjednosmernených ďalších 15 električiek; až na jedinú výnimku išlo o vozne z rokov 1941 – 1946. U vozňov pôvodných čísel 140 a 141 boli zároveň odstránené atypické kontroléry Siemens.
Dodávky električiek.
V rokoch 1926 – 1946 bolo vyrobených celkom 84 vozňov tohto typu.
Prevádzka.
V rokoch 1926 – 1928 bolo do Brna dodaných 60 nových električiek č. 74 – 133, čo umožnilo výrazne obmedziť prevádzku starých a málo kapacitných vozňov zo začiatku 20. storočia. Električky tohto typu sa tak stali základom prvorepublikového vozňového parku Spoločnosti brnianskych elektrických pouličných dráh, takže boli deponované vo všetkých troch vozovniach, v Pisárkach, v Královom Poli aj v Husoviciach. V roku 1932 k nim pribudla ešte malá šestikusová séria rovnakého typu (č. 134 – 139), ktorá bola už z výroby vybavená pantografom. Za druhej svetovej vojny potom SBPD zakúpila osem kompletných vozňov a štyri náhradné vozové skrine, ktoré boli dokončené v podnikových dielňach (č. 140 – 149, 151, 152). Záverečná šestikusová povojnová séria z roku 1946 (č. 400 – 405) sa stala poslednou dodávkou obojsmerných dvojnápravových električiek s drevenou kostrou do Brna. V 50. rokoch 20. storočia kupoval brniansky dopravný podnik jednosmerné električky 4MT.
Vojnové električky č. 142 – 149 boli pridelené do Husovic a obsluhovali linky 3, 7 a 10. Atypické vozne č. 151 a 152 s vysokými podvozkami z roku 1920 jazdili na vloženej linke B.
Na konci druhej svetovej vojny bol zničený jediný vozeň tohto typu, č. 74, ktorý bol zasiahnutý pri nálete 12. apríla 1945. V roku 1950 došlo k hromadnému prečíslovaniu električiek a vozne zo série 74 – 149, 151 – 152 a 400 – 405 získali novú rad č. 34 – 116 (chýbal iba vozeň pôvodného č. 74). Na začiatku 60. rokov 20. storočia, po začatí dodávok typu Tatra T2 do Brna, obsluhovali „škodovky“ a „rýchlobežky“ z pisáreckej vozovne linky 2, 5, 8, 9, 10 a 11, z Královopolskej (dnešná vozovňa Medlánky) linky 4, 10 a 11 a vložené vlaky na linkách 2 a 3. So zaraďovaním ďalších električiek koncepcie PCC, vrátane nového typu Tatra T3, dvojnápravové električky najprv úplne opustili Královo Pole. Po reforme liniek v roku 1964 jazdili pisárecké vozne na linkách 5, 9, 10, 11 a 15 a husovické na linkách 12 a 13.
Nepočítajúc za vojny zničený vozeň č. 74, vydržali všetky električky tohto typu v prevádzke až do 60. rokov 20. storočia. Až v roku 1960 bol vyradený vozeň č. 64 (ex 105), ktorý mal v závere predchádzajúceho roka nehodu, a v roku 1961 bol medzi služobné prevedený vozeň č. 109 (ex 151, novo č. 506). Ostatné električky zostali aj v priebehu tohto desaťročia naďalej prevádzkové. K začiatku ich hromadného vyraďovania pristúpil dopravný podnik v roku 1967, po začatí dodávok typu T3 do Pisarek. V tom roku bolo z osobného prevádzky odstavených celkom 25 električiek tohto typu, v rokoch 1968 a 1969 potom po 19 kusoch, takže ich na konci roka 1969 zostalo posledných osemnásť, ktoré jazdili na linkách 10 a 15. Od marca 1970 boli všetky preradené na linku 7, kde vydržali až do svojho úplného konca 29. februára 1972.
Veľká časť vyraďovaných električiek tohto typu prešla medzi služobné vozidlá, v roku 1969 boli takto vedené vozne služobných čísel 801, 802, 804 – 815 (č. 806 = ex 506 = ex 151) a 817 – 823. Vtedy došlo k prečíslovaniu, takže električky novo dostali č. 4001 – 4013 a 4020 – 4029, ku ktorým v roku 1972 pribudli ešte vozne č. 4034 – 4040. Služobné električky tohto typu boli využívané predovšetkým vrchnú stavbou a väčšina ich bola do roku 1974 vyradená. Posledným prevádzkovým sa stal zrejme vozeň č. 4036, ktorý slúžil ešte v roku 1978.
Historické vozidlá.
V roku 1968 boli počas príprav na oslavy 100. výročia brnianskej mestskej hromadnej dopravy, ktoré sa mali konať v roku 1969, vybrané doteraz prevádzkové vozne č. 40 a 116 ako zástupcovia svojej série. Oba boli 1. novembra 1968 vyradené z osobnej dopravy a prevedené medzi historické vozidlá. Električka č. 40 bola počas roka 1969 v Ústredných dielňach Dopravného podniku mesta Brna (DPMB) renovovaná do pôvodného stavu s č. 81 (s ponechaným pantografom). Nasledoval vozeň č. 116, u ktorého prebehla v roku 1969 veľká prehliadka, pri ktorej bol rekonštruovaný. V roku 1971 boli oba vozne, spoločne s ostatnými do tej doby renovovanými električkami, odovzdané Technickému múzeu v Brne, ktoré ich zaradilo do svojej vznikajúcej zbierky vozidiel MHD.
Technické múzeum získalo od Dopravného podniku v roku 1972 aj električky č. 106 a 107. Električka č. 107 (zjednosmernená v roku 1960) bola v múzeum spočiatku využívaná ako služobný vozeň, ktorý však bol v druhej polovici 70. rokov odstavený pre poruchu trakčného motora. Výhľadovo sa s ním, čoby zástupcom vojnovej dodávky z roku 1943, počítalo na renováciu. Vozeň č. 106 mal poslúžiť na náhradné diely a na tzv. čiastočný rez, V roku 1977 bol však vyradený zo zbierkového fondu a zlikvidovaný. V roku 1987 bol pri selekcii fondu vozeň č. 107 vrátený, spoločne s vlečným vozňom č. 215, Dopravnému podniku, ktorý ho opravil a od roku 1989 ho využíva pre prezentačné, komerčné a nostalgické jazdy. V roku 1990 dokonca v rámci zácviku vodičov na dvojnápravové električky jazdil s cestujúcimi na bežnej linke 20. V rokoch 2006 – 2007 bol kompletne renovovaný v Krnovských opravovniach a strojárňach a je využívaný aj na pravidelných historických linkách.
Vozeň č. 99 (zjednosmernený v roku 1960) bol po svojom vyradení v roku 1970 predaný, spolu s vlečným vozňom č. 220, filmovým laboratóriám Barrandov, ktoré súpravu využili vo filme "Bitúnok č. 5", v ktorej vozne predstavovali súpravu drážďanských električiek. Po natáčaní zostali vozidlá odstavené v Prahe, motorový vozeň sa však v roku 1976 vrátil do Brna. Technické múzeum vozeň opravilo, upravilo a až do 90. rokov využívalo ako služobný (náhradou za č. 107), potom bol odstavený. V roku 2005 bol zaradený do zbierky TMB, pretože sa pripravoval prevádzku pravidelnej historickej linky. Električka bola vtedy na tento účel dlhodobo zapožičaná Dopravnému podniku. Počas roka 2006 bol vozeň v Krnovských opravovniach a strojárňach kompletne zrenovovaný; kvôli zlému stavu vozňovej skrine však musela byť vykonaná jej novostavba. Od tej doby električka č. 99 využíva DPMB na historickej linke. Pre zaistenie jej prevádzky na jeseň 2006, keď ešte prebiehala renovácia oboch vozňov č. 99 a 107, Technické múzeum krátkodobo zapožičalo Dopravnému podniku vozeň č. 81.

</doc>
<doc id="634531" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634531" title="Dúhové Eminencie">
Dúhové Eminencie

Dúhové Eminencie alebo Rainbow Eminences je slovenská world music hudobná skupina, ktorá pochádza z Nového Mesta nad Váhom. Pozostáva z Branislava Hargaša, Miroslava Kollára, Adama Gálika a Petra Ferenčíka.
História.
Skupina vznikla v roku 2011 po návrate Branislava Hargaša, ktorý v Austrálii skúmal u domorodcov nástroj didgeridoo, a ktorý na Slovensku vytvoril nový nástroj tuhar. Spolu s Miroslavom Kollárom a Adamom Gálikom založili nový world music projekt, ktorý nazvali Dúhové Eminencie. Niekedy ho uvádzajú aj v angličtine ako Rainbow Eminences.
V roku 2013 vydali album s názvom "Astro Night".

</doc>
<doc id="634532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634532" title="Rainbow Eminences">
Rainbow Eminences



</doc>
<doc id="634533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634533" title="Jozef Minárik (hasič)">
Jozef Minárik (hasič)

JUDr. Jozef Minárik (* 18. november 1941, Dolné Orešany† 7. jún 2019, Bratislava) bol v rokoch 19592012 významný funkcionár orgánov požiarnej ochrany v Česko-Slovensku a na Slovensku, z toho bol dve funkčné obdobia (20022007 a 20072012) prezidentom Dobrovoľnej požiarnej ochrany SR (DPO SR), ktorého volí Snem DPO SR a po skončení 2. funkčného obdobia sa stal čestným prezidentom DPO SR.
Životopis.
Pochádzal z učiteľskej rodiny, vyštudoval Pedagogickú školu v Trnave, v rokoch 19671974 pracoval ako učiteľ, v Radimove, okres Senica aj ako riaditeľ školy. V oblasti hasičstva bol činný od roku 1959 ako dobrovoľník a funkcionár okresných a krajských orgánov požiarnej ochrany. Právnickú fakultu UK v Bratislave absolvoval v roku 1981. Z oblasti požiarnej ochrany absolvoval v rokoch 19741977 DŠ Zväzu požiarnej ochrany, funkcionárom ústredných orgánov požiarnej ochrany resp. dobrovoľnej požiarnej ochrany SR bol v rokoch 19721992 (ÚV ZPO), 19922012 (DPO SR). Vo vysokých funkciách stál na čele dobrovoľného hasičstva v období jeho zásadných vnútroorganizačných i legislatívnych zmien rokov 19901992 a ako vysoký hasičský funkcionár bol po celé roky v priamom a neformálnom kontakte s jednotkami DPO SR v celom Slovensku, často ich navštevoval a zúčastňoval sa ich rokovaní.
Je nositeľom všetkých požiarnických ocenení udeľovaných DPO SR - vrátane najvyššieho ocenenia Zaslúžilý člen DPO SR.
Neformálnym uznaním jeho osobnosti v kruhoch slovenských hasičov boli stovky hasičov s početnou technikou a mnohé iné osoby, ktoré mu prišli vzdať poslednú poctu pri rozlúčke 11. júna 2019.
Externé vyznamenania.
V roku 2010 bol JUDr. Minárik vyznamenaný aj prezidentom Slovenska, a to Zlatým záchranárskym krížom a bol nositeľom aj zahraničných hasičských vyznamenaní: v Česku mu bol v roku 2012 udelený Rad sv. Floriána a v Maďarsku Zlatý kríž.

</doc>
<doc id="634535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634535" title="Kamilka">
Kamilka



</doc>
<doc id="634536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634536" title="Kamilky">
Kamilky



</doc>
<doc id="634537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634537" title="Sídlisko Pod Sokolejom">
Sídlisko Pod Sokolejom

Sídlisko pod Sokolejom je druhým najväčším sídliskom v meste Humenné podľa obyvateľov po Sídlisku 3 (7 243 obyvateľov). Je najmladším sídliskom v Humennom. Niekedy sa nazývalo Sídlisko Máj ale neskôr bolo premenované, preto stále denonym obyvateľa je "Májovčan".
Občianska vybavenosť.
Nachádza sa tu Obchodné stredisko s obchodom Coop Jednota, krčmou U mnícha a pizzeriou La Scala. Ďalej sa tu nachádza Základná škola SNP 1, Materská škola Partizánska 22, pošta, gréckokatolícka cerkev, rímskokatolícky kostol, trafika, 2 pekárne Ilas, Fresh, cukráreň, 3 zastávky MHD Humenné, a detské ihriská.
Destinácie.
Zo Sídliska pod Sokolejom sa dá dostať do centra mesta, do mestskej časti Valaškovce, do obce Jasenov a aj na Podskalku.

</doc>
<doc id="634538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634538" title="Akademik TU Košice (vodné pólo)">
Akademik TU Košice (vodné pólo)

Akademik TU Košice alebo ATU Košice (celý názov: "Akademik Technická univerzita Košice") bol slovenský vodnopólový klub z Košíc. Vznikol ešte v 50. rokoch ako odiel miestnych vysokoškolákov. Klub prešiel mnohými názvami, aby nakoniec od roku 2001 prešiel pod multišportové združenie Akademik TU Košice, po ktorom dostal následne aj pomenovanie. Dovtedy niesol názov Slávia UVL Košice. Najväčší úspech dosiahol v rokoch 1987 a 1995, keď získal v kategórii mužov bronzové medaily v najvyššej česko-slovenskej, resp. slovenskej súťaži. Do roku 2005 hral najvyššiu domácu súťažExtraligu mužov. Okrem družstva mužov pôsobilo v klube aj družstvo žien, ktoré ale absolvovalo iba jedinú sezónu v slovenskej vodnopólovej súťaži.
Oddiel mužov bol dlhé roky súčasťou najvyššej česko-slovenskej a neskôr aj slovenskej najvyššej súťaže. V roku 2005 z nej ale kvôli ekonomickým problémom vystúpil. Vtedajším riaditeľom oddielu bol niekdajší slávny vodnopólový reprezentant a neskôr aj reprezentačný tréner Ladislav Bottlik. Nástupcom klubu, ktorý prebral aj jeho meno a ktorý vznikol v roku 2008, bol KPŠ Akademik Košice-Staré Mesto.
Úspechy.
Slovenská najvyššia súťaž:
Česko-slovenská najvyššia súťaž:

</doc>
<doc id="634541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634541" title="Jozef Minárik">
Jozef Minárik

Jozef Minárik môže byť:

</doc>
<doc id="634543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634543" title="Suchá Vydrica">
Suchá Vydrica



</doc>
<doc id="634545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634545" title="PS Vita">
PS Vita



</doc>
<doc id="634546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634546" title="LP (speváčka)">
LP (speváčka)

LP, vlastným menom Laura Pergolizziová (angl. Laura Pergolizzi; * 18. marec 1981, Long Island, New York, USA), je americká speváčka s talianskymi koreňmi. Vyrastala na Long Islande a po dokončení štúdia na strednej škole sa v roku 1996 presťahovala do New Yorku. V roku 2010 sa usadila v Los Angeles. Preslávila sa skladaním skladieb pre Cher, Christinu Aguileru, Ritu Oru, Rihannu a Backstreet Boys. Následne začala spievať samostatne a je veľmi úspešnou. Keby nemala na svojej hrudi vytetovanú loď, tak by vzhľadom aj štýlom pripomínala speváka Boba Dylana. Svoj prvý album s názvom "Heart-Shaped Scar" vydala v roku 2001 (vo vydavateľstve Koch Records). Neskôr vydala ďalšie albumy. V niektorých skladbách spieva o svojej bývalej partnerke Tamzin Brownovej. Následne bola jej partnerkou Lauren Ruth Wardová, ktorá je taktiež speváčkou a mali spolu psa, ktorý sa volá Orson Johny Valentine. V júli 2017 speváčka vystúpila na festivale Colours of Ostrava a webová stránka iReport ohodnotila jej vystúpenie veľmi kladne. Momentálne tvorí pár s českou moderátorkou a bývalou kráľovnou krásy Ivetou Maurerovou.
História.
Začiatky.
Narodila sa na Long Islande. Má korene z Talianska, jej predkovia pochádzajú z Neapolu a Palerma. Po absolvovaní strednej školy Walta Whitmana v roku 1996 sa presťahovala do New Yorku z Huntington Station v štáte New York a počas tohto obdobia prijala meno „LP“. David Lowery zo skupiny Cracker videl LP vystupovať a uviedol ju v skladbe „Cinderella“, v skrytej skladbe albumu skupiny Cracker z roku 1998 s názvom "Gentleman's Blues". Lowery neskôr produkoval debutový album LP s názvom "Heart-Shaped" "Scar", ktorý vyšiel v roku 2001 vo vydavateľstve Koch Records.
Druhý album LP, "Suburban Sprawl &amp; Alcohol", vyšiel v júni 2004 vo vydavateľstve Lightswitch Records. Na albume spolupracovala so skladateľkou a hudobnou producentkou Lindou Perryovou. Album však, napriek rozsiahlemu turné, ktoré podporovalo jeho vydanie a pozitívnym recenziám od hudobných kritikov, nezískal široké uznanie.
2006 - 2010.
V roku 2006 sa LP objavila na hudobnej konferencii South by Southwest a údajne vyvolala vojnovú ponuku medzi hlavnými hudobnými vydavateľstvami a nakoniec bola zaregistrovaná L. A. Reidom s jeho vydavateľstvom Island Def Jam Music Group, ktoré je súčasťou Universal Music Group. Kvôli umeleckým rozdielom však LP odstúpila zo zmluvy. V roku 2007 podpísala zmluvu so spoločnosťou SoBe Entertainment, nezávislým hudobným vydavateľstvom, s albumovými skladbami, ktoré napísala pri hlavnom vydavateľstve. „Love Will Keep You Up All Night“, jedna zo skladieb, ktorú napísala na festivale Def Jam Music Group s Billy Mannem, vyšla koncom roka 2007 na albume skupiny Backstreet Boys, "Unbreakable". LP napísala a uviedla skladbu „Wasted“ z albumu "Suburban Sprawl &amp; Alcohol", ktorá bola tematickou skladbou pre televíznu reláciu "South of Nowhere" na stanici The N, v súčasnosti známej ako TeenNick. V polovici roka 2010 uviedla relácia televíznej stanice MTV s názvom "The Hills" skladbu LP s názvom „Damage Is Done“ a vyšla tiež na iTunes.
Počas roka 2009 začala LP písať skladby pre ďalších umelcov, vrátane niekoľkých skladieb, ktoré skončili na albume Heidi Montagovej s názvom "Superficial" (Warner Music). LP napísala jeden singel „More Is More“, rovnako ako skladby „Twisted“, „Hey Boy“ a „Love It or Leave It“. Skladba LP, ktorú napísala s Alexandrom Kronlundom, „Standing Where You Left Me“, bola vydaná na debutovom britskom albume "Pieces" (Roxy / EMI / Universal) od Erika Hassla.
2011 - 2012.
V auguste 2010 bolo oznámené, že podpísala zmluvu s nahrávacou spoločnosťou 2101 Records. Veľký posun vo svojej kariére spravila ako autorka skladieb, keď spolupracovala na skladbe speváčky Rihanny s názvom „Cheers (Drink to That)“ (v preklade „Na zdravie“ (Pripíjam na to)), ktorá bola na jej piatom štúdiovom albume s názvom "Loud". Rihanna tiež túto skladbu označila ako jednu zo svojich najobľúbenejších z tohto albumu. Ďalším prielomom LP bola skladba „Beautiful People“, ktorú zaspievala speváčka Christina Aguilera.
2013 – súčasnosť.
V máji roku 2012 bola LP uvedená v časopise "Vogue" ako „umelec týždňa“. V nasledujúcich dvoch rokoch dokončila nahrávanie svojho albumu, ktorý obsahoval spoluprácu s Billym Steinbergom, Isabellou "Machine" Summersovou, Joshom Alexanderom, Claudom Kellym, Justynom Pilbrowom, Carlom Rydenom a Robom Kleinerom. Producentom albumu bol Rob Cavallo. Dňa 1. apríla 2014 bolo oznámené, že tretí štúdiový album LP bude niesť názov "Forever for Now" a že vyjde 2. júna 2014. Hlavným singlom albumu je „Night Like This“. V septembri 2015 vyšla skladba „Muddy Waters“ ako prvý singel zo štvrtého albumu speváčky LP s názvom "Lost On You". V roku 2018 vydala najnovší album s názvom "Heart to Mouth". V júni 2018 speváčka na svojej facebookovej stránke oznámila, že pracuje na novom albume. O deň neskôr vyšla prvá skladba „Girls Go Wild“.

</doc>
<doc id="634547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634547" title="Laura Pergolizzi">
Laura Pergolizzi



</doc>
<doc id="634548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634548" title="Kalich">
Kalich

Kalich (zastarano: "kelich"; z nem. "Kel(i)ch" = kalich a lat. "calix" = hlbšia miska a lat. "calyx" = obal) môže byť:

</doc>
<doc id="634549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634549" title="Laura Pergolizziová">
Laura Pergolizziová



</doc>
<doc id="634550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634550" title="Lya De Putti">
Lya De Putti

Lya de Putti (* 10. január 1897, Vojčice† 27. november 1931, New York) bola maďarská filmová herečka počas éry nemého filmu. Bola známa svojimi zobrazeniami vamp postáv.
Život a kariéra.
Narodila sa ako Amália Helena Mária Róza Putti vo Vojčiciach. Bola jednou zo štyroch detí baróna Júliusa (Gyula Julián Gábor József) Putti, ktorý bol dôstojníkom a jeho manželky grófky Márie (Mária Rozália Kamilla) Hoyos von Guttenstein. Mala dvoch bratov, Gézu Kamila Gyulu Mária a Sándora, ktorí boli v službách armády a sestru Máriu.
Divadelnú kariéru začala v maďarskej estráde. Čoskoro sa dostala do Berlína, kde po vystúpení v balete debutovala vo filme v roku 1918. V roku 1924 sa stala prvou tanečnicou v Berlin Winter Garten.
V tomto období si ju všimol nemecký filmový režisér Joe May a obsadil ju vo svojej prvej dôležitej filmovej roli "The Mistress of the World" (1919). Po tomto úspechu nasledovali pozoruhodné vystúpenia v "Manon Lescaut" a "Varieté" (1925). V poslednom menovanom bol jej filmovým partnerom Emil Jannings v réžii E.A. Duponta. Obidva filmy boli nakrúcané v spoločnosti UFA. Počas pôsobenia v Nemecku de Putti hrala s takými hercami ako Conrad Veidt, Alfred Abel, Werner Krauss, Grete Mosheim, a Lil Dagover a pod vedením režisérov F.W. Murnaua a Fritza Langa.
De Putti prišla do Ameriky vo februári 1926. V tom čase povedala novinárom, že má 22 rokov aj keď už mala takmer 30. De Putti bola všeobecne obsadzovaná ako charakterová postava vampírov a často nosila tmavé vlasy krátke v štýle Louise Brooksovej alebo Colleen Mooreovej. De Putti hrala v D.W. Griffithovom snímku "Sorrows of Satan" (1926). Film bol vydaný v dvoch verziách, jedna v USA a druhá v Európe. V americkej verzii, kde v jednej scéne bola de Putti úplne oblečená, zatiaľ čo v rovnakej scéne v európskej verzii bola de Putti „hore bez“.
Súkromný život.
De Putti kedysi hovorila, že mala vzťah s grófom Ludwigom von Salm-Hoogstraeten, bývalým manželom ropnej dedičky Millicent Rogers. V roku 1913 sa vydala za Zoltána Szepessyho, župného sudcu. V roku 1918 sa rozviedli. Pár mal dve dcéry, Ilonu (1914) a Judithu (1916).
Návrat na Broadway.
Nasledujúci rok de Putti odišla do Hollywoodu, ale získala len malý úspech. Cez prácu s významnými hercami, ako sú Adolphe Menjou a Zasu Pitts sa nepodaril a v roku 1929 sa vrátila na Broadway.
Neskôr odišla do Anglicka, aby natočila nemé filmy a študovala anglický jazyk. Potom sa vrátila do USA, aby sa pokúsila o zvukové filmy.
Zomrela v roku 1931, vo veku 34 rokov, v Harbor Sanitorium, pričom zanechala len 800 libier a niekoľko kúskov šperkov. Štyri roky skôr bola £ 800 jej týždenná mzda. Je pochovaná na cintoríne Ferncliff v Hartsdale, New York.

</doc>
<doc id="634551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634551" title="Bolonské špagety">
Bolonské špagety

Bolonské špagety () je cestovinový pokrm, ktorý sa skladá zo špagiet a bolonskej omáčky. Je obľúbený mimo Talianska (napríklad v severnej, západnej a strednej časti Európy, Severnej Amerike, Brazílii, Austrálii a na Novom Zélande), ale nie je súčasťou tradičnej bolonskej alebo talianskej kuchyne.
Skladá sa zo špagiet podávaných s paradajkovou omáčkou, mletého hovädzieho mäsa, cesnaku, vína a byliniek; niekedy môže byť mleté ​​hovädzie mäso nahradené iným mletým mäsom. V tomto zmysle je v skutočnosti pokrm viac podobný neapolskému ragú z juhu Talianska ako severnej Bolonskej verzii ragú. Pri stretnutí sa s Talianmi v zahraničí je pokrm často odsudzovaný za „neautentickosť“, môže byť podávaný s väčším podielom omáčky na špagety, ako je bežné v niektorých talianskych špagetových jedlách, a omáčka môže byť umiestnená na špagety (namiesto toho, aby sa vmiešavala talianskym spôsobom), alebo dokonca podávaná oddelene (ponechaná pre stravníkov, aby si to sami premiešali). Často sa podáva so strúhaným parmezánom, ale často sa používajú aj miestne syry, ako napríklad strúhaný čedar.
Pôvod.
Pôvod pokrmu je nejasný, ale mohol sa vyvinúť v kontexte vysťahovalectva južných Talianov v 20. storočí do Spojených štátov alebo Spojeného kráľovstva ako druh fúzie ovplyvnenej štýlom neapolského ragú bohatého na paradajky. V krajinách, kde je to bežné, sa omáčka často používa na lazane namiesto „ragù alla bolognese“ ako v Bologni a inde v Taliansku.

</doc>
<doc id="634552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634552" title="Balzamikový ocot">
Balzamikový ocot

Balzamikový ocot alebo ocot balsamico (tal. "aceto balsamico") je kulinárska koreniaca prísada pochádzajúca z Talianska. Ide o vínny ocot vyrábaný zo zahusťovaného muštu z hrozna viniča odrody Trebbiano. Svoju sladkastú korenitú chuť získava až po niekoľkoročnom zretí v sudoch.
História.
Sirup skvasený na ocot bol v Taliansku známy už v stredoveku. Tento "sciroppo acetoso" však nebol používaný ako kulinárska prísada, ale ako farmaceutický prostriedok. Ferrarské a modenské šľachtické rody vlastnili takzvané "acetarie", čo boli vlastne domáce podkrovia, kde v niekoľkých drevených sudoch zrel ocot.
Názov "balsamico" sa vraj zrodil na začiatku 17. storočia v Modene. Nazývala sa tak tinktúra z vínneho octu.
Výroba.
Aceto balsamico je v podstate špeciálne upravované, zahusťované a dlhodobo fermentované víno, ktoré je vínnym octom len doplnené. Základom jeho výroby je mušt bielej odrody Trebbiano pochádzajúcej z okolia Modeny alebo z provincie Reggio Emilia. Vylisovaný mušt sa opatrne prehreje a potom sa zvoľna koncentruje. Výsledkom tohto dlhotrvajúceho procesu je tmavohnedý sirup, do ktorého sa následne pridá určité množstvo starého vínneho octu, aby sa rozbehlo kvasenie. Zaujímavosťou tradičného výrobného procesu je, že kvasenie neprebieha v žiadnych pivniciach s kontrolovanou teplotou, ale v podkrovných priestoroch zvaných "acetaia". V zime tu panuje mrazivý chlad, v lete naopak teplo a v jarnom alebo jesennom období vlhko. Vďaka týmto klimatickým podmienkam sa ďalej zmenší objem muštu (zo 100 l nakoniec vznikne len niekoľko litrov) a mušt pomaly kvasí. Kým prebehnú dva kvasné procesy, ubehnú asi tri roky. Najprv dochádza k alkoholovému kvaseniu, pri ktorom sa cukor obsiahnutý v mušte premení na alkohol. V druhej fáze premenia octové baktérie alkohol na ocot. Tento mladý ocot sa potom necháva zrieť, aby sa rozvinula jeho aróma. Dobrému balzamikovému octu to trvá prinajmenšom 12 rokov, tie najlepšie však zrejú 30, či dokonca 50 rokov. Pritom sa, podobne ako je to pri sherry, postupne sťahuje z jedného sudu do druhého, čím získava chuť a charakter vo všetkých druhoch octov. Dôležitú rolu v tomto procese hrá samozrejme aj drevo sudov. Mladý ocot zreje obvykle vo veľkých sudoch z morušového dreva. Stredne veľké sudy na zrelší ocot bývajú z gaštanového a čerešňového dreva a najmenšie sudy na najvyzretejšie octy sú z jaseňa a dubu. Najmenší sud na konci tejto octovej batérie máva obsah okolo 10 až 15 litrov. Sudy v batérii skrývajú na dne niekoľkoročné usadeniny a octové zákvasy, ktoré sú pre výrobcu doslova drahocenným pokladom. Bez nich by kvalitné "balsamico" nemohlo vzniknúť. Zrelý ocot sa stáča v malých dávkach z najmenšieho sudu. Odobrané množstvo sa ihneď doplní octom z druhého najmenšieho sudu, ktorý obsahuje druhý najstarší ocot. Tento sud sa potom doplní z tretieho najmenšieho atď.
Vzhľadom k obrovskej spotrebe sa dnes "aceto balsamico" vyrába aj priemyselne. Vzniká tak celá kopa viac-menej slušných a omnoho cenovo dostupnejších balzamikových octov. Okrem toho si treba dať pozor na extrémne lacné výrobky, lebo hrozí nebezpečie, že ide o obyčajný vínny ocot upravený pomocou hroznovej šťavy, príchute a potravinárskeho farbiva na „balsamico“.
Pravý "Aceto balsamico tradizionale".
Označenie "Aceto balsamico tradizionale di Modena" či "Aceto balsamico tradizionale di Reggio Emilia", alebo tradičný balzamikový ocot z Modeny alebo z Reggia Emilia môžu na svojich etiketách mať len výrobky, ktoré splňujú prísne kritériá tradičných výrobných postupov. Je chránený talianskym zákonom aj zákonom Európskej únie.

</doc>
<doc id="634553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634553" title="Ocot balsamico">
Ocot balsamico



</doc>
<doc id="634554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634554" title="Florian Witold Znaniecki">
Florian Witold Znaniecki



</doc>
<doc id="634558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634558" title="Chassis">
Chassis



</doc>
<doc id="634561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634561" title="Amália Putti">
Amália Putti



</doc>
<doc id="634563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634563" title="Strojový spodok">
Strojový spodok

Strojový spodok (iné názvy: šasi [staršie: "chassis"] , podvozok v širšom zmysle ) je súhrnné označenie pre tieto časti cestného vozidla:
Strojový spodok (šasi, podvozok) je teda (v prípade nesamonosnej karosérie) celé vozidlo okrem karosérie a výstroje a výbavy vozidla. 
Niekedy sa pojem strojový spodok (šasi, podvozok) obmedzuje len na vozidlá s nesamonosnou karosériou, čiže strojový spodok je v takom prípade strojovým spodkom len vtedy, ak je schopný aj samostatného (t.j. od zvyšku vozidla nezávislého) pohybu. Definícia strojového spodku (šasi, podvozku) potom často zahŕňa okrem vyššie uvedeného zoznamu ako ďalšiu položku zariadenie nutné na samostatný pohyb (napr. sedadlo vodiča) a u nákladných automobilov prípadne aj kabínu vodiča .

</doc>
<doc id="634564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634564" title="Električka SBPD číslo 150 (Brno)">
Električka SBPD číslo 150 (Brno)

Električka SBPD číslo 150 bol prototypový dvojnápravový obojsmerný električkový vozeň, vyrobený v roku 1931 vo vlastných dielňach Spoločnosti brnianskych elektrických pouličných dráh. K ďalšej produkcii tohto typu už nedošlo, takže vyrobená električka ostala v brnianskej prevádzke unikátom. Zničená bola v roku 1945 pri požiari vozovne Pisárky.
Historické pozadie.
V 20. rokoch 20. storočia sa v Severnej Amerike a neskôr aj v západnej Európe rozšírili električky novej konštrukcie so stredným vstupom (typ Peter Witt a odvodené). Koncepcia sa dostala aj do Česko-slovenska, kde boli od roku 1930 vo veľkom množstve vyrábané pre Prahu podobne konštruované vlečné vozne „Krasin“, ktoré doplnila skúšobná štvorica motorových vozňov, všetky pochádzajúce z Ringhofferovej vagónky. Bratislavský dopravca si objednal zo studéneckej vagónky šesť luxusných vozňov tejto koncepcie (č. 201 – 206). Společnost brněnských pouličních drah elektrických (SBPD) sa vydala inou cestou a počas roka 1931 si vyrobila vo vlastných dielňach skúšobný prototypový vozeň so stredným vstupom.
Konštrukcia.
Obojsmerný prototypový vozeň č. 150 sa výrazne odlišoval od električiek z Královopolskej, ktoré boli vtedy dodávané do Brna. Pojazd vozňu bol dvojnápravový volnoosý s rázvorom . Každú z náprav poháňal trakčný motor Sécheron s výkonom 50 kW, prenos hnacích síl sa uskutočňoval dvojstupňovými prevodovkami. K brzdenia slúžila u každej nápravy brzdová sústava tvorená dvoma kotúčmi a dvoma čeľusťami. Vozňová skriňa bola tvorená oceľovým rámom, na ktorom spočívala oceľová kostra. Tá bola zvonku obložená drevenými peřejkami, v hornej medziokennej časti bola oplechovaná. Strecha bola drevená, valená a pokrytá nepremokavým plátnom.
Vozeň bol vybavený dvoma dverami v strednej časti (v každej bočnici jednými), ktoré boli dvojkrídlové, posuvné a pneumatické diaľkovo ovládané zo stanovišťa vodiča. Stredná nástupná plošina sa nachádzala vo výške nad temenom koľajnice (TK). V krajných častiach vozňu sa nachádzali dva salóny pre cestujúcich (s podlahou nad TK), ktoré boli od plošiny oddelené priečnymi stenami bez dverí. Kožou potiahnuté sedadlá boli usporiadané pozdĺžne. V oboch čelách vozňa sa nachádzali stanovišťa vodiča. Električka bola vybavená kontrolérami BBC a pantografom AEG. V zime boli zapojené odporníky v salónoch pre cestujúcich, ktoré tak zároveň zabezpečovali teplotný komfort pasažierov (odtiaľ prezývka vozidla „Tepluška“), v lete boli využívané odporníky na streche.
Dodávky električiek.
V roku 1931 bol vyrobený jediný vozeň tohto typu.
Prevádzka.
Električka č. 150 bola v dielňach SBPD dokončená v závere roka 1931 a ešte pred Vianocami vykonala technickú skúšku. Do prevádzky bol vozeň zaradený 17. januára 1932. Prevádzkovaný bol sólo, prevažne na linku 5, prevádzka s vlečnými vozňami nie je doložená. Využívaný bol aj pre komerčné objednané jazdy (napr. svadba, a pod.). Električka trpela, ako väčšina prototypov, radom detských chorôb a jej prevádzka nebola príliš spoľahlivá. Okrem menších závad išlo napr. o odpory, ktoré sa prehrievali a ktoré museli byť už v septembri 1932 rekonštruované. Časté problémy boli s diaľkovým pneumatickým systémom zatvárania dverí. V lete 1934 a na jeseň 1938 prerobila električka celkové hlavné opravy. Po roku 1939 častejšie hnevala ručná brzda. Vozeň sa aj prežil niekoľkých menších nehôd. Naposledy je električka č. 150 doložená v prevádzke k 17. septembra 1942, však dochované prevádzkové záznamy z obdobia existencie protektorátu Čechy a Morava sú značne neúplné, teda možno predpokladať, že vozeň jazdil aj po tomto dátume. S ohľadom na jej problematickú prevádzku a rad závad asi bol často odstavený vo vozovni, alebo sa nachádzal v dielňach. Isté je, že v apríli 1945 vyhorela vozovňa Pisárky, ktorú pravdepodobne zapálili ustupujúce nemeckí vojaci a v ktorej zhorelo viac ako 30 električiek, vrátane prototypového vozňa č. 150.

</doc>
<doc id="634565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634565" title="TFP">
TFP



</doc>
<doc id="634566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634566" title="Crop top">
Crop top

Crop top je druh topu, ktorý zvýrazňuje pás, pupok a brucho a zakrýva len prsia. Je určený len pre ženy.
História.
Ženy.
Crop top získal význam v móde v 30. a 40. rokoch 20. storočia najmä z dôvodu menšieho prídelu textílie počas druhej svetovej vojny. Sprvu sa považoval za oblečenie určené na pláž. Zmenilo sa to až počas sexuálnej revolúcie koncom 60. a začiatkom 70. rokov 20. storočia, keď začal byť akceptovaný ako bežný odev. Propagovali ho celebrity ako Barbara Edenová a Jane Birkinová.
Varianty crop topu, zviazaný top alebo zviazané tričko, sa tiež začali objavovať už v 40. rokoch 20. storočia a navýšili svoju popularitu počas 60. rokov.
Keď popové speváčky ako napríklad Britney Spearsová začali v 10. rokoch 21. storočia znovu nosiť crop topy, zažil tento odev obrodu.
Muži.
Muži nosia crop topy od 70. rokov 20. storočia, napríklad ochranný odev športovcov, ktorí praktizujú americký futbal sa môže považovať za crop top.

</doc>
<doc id="634567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634567" title="Erik Daniel">
Erik Daniel

Erik Daniel (* 4. február 1992, Hodonín) je profesionálny český futbalista hrajúci za slovenský klub Spartak Trnava. Jeho vzorom je anglický futbalový záložník Frank Lampard. Jeho matka je Češka a otec Slovák. Svoju futbalovú kariéru začal na slovensku v klube Iskra Holíč. V súčasnosti sa usiluje o slovenské občianstvo, keďže ako sám vraví, žije tu odmalička.

</doc>
<doc id="634568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634568" title="Matúš Macík">
Matúš Macík

Matúš Macík (* 19. máj 1993, Liptovský Mikuláš) je profesionálny slovenský futbalista hrajúci za český klub SK Sigma Olomouc.
Klubová kariéra.
Macík debutoval za Ružomberok vo Fortuna lige 18. júla 2015 v zápase proti Skalici. Ružomberok prehral 1–3. V januári 2021 bol oznámený trvalý prestup Macíka z Ružomberka do Sigmy Olomouc.

</doc>
<doc id="634569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634569" title="Apple Pay">
Apple Pay

Apple Pay je mobilná platobná a digitálna peňaženka od spoločnosti Apple Inc., ktorá umožňuje používateľom vykonávať platby pomocou zariadení iPhone, Apple Watch, iPad alebo Mac. Apple Pay pracuje s väčšinou existujúcich bezkontaktných terminálov.
Služba.
Prehľad.
Apple Pay je mobilná platobná služba, ktorá umožňuje používateľom vykonávať platby osobne, v aplikáciách iOS alebo na webe. Digitalizuje a môže nahradiť čip z kreditnej alebo debetnej karty a PIN alebo transakciu s magnetickým prúžkom na termináli bezkontaktného predaja. Je to veľmi podobné bezkontaktným platbám, ktoré sa už v mnohých krajinách používajú, s pridaním dvoj-faktorovej autentizácia pomocou Touch ID, Face ID, PINu alebo hesla. Služba umožňuje zariadeniam Apple bezdrôtovo komunikovať s predajnými systémami pomocou technológie NFC.
Kompatibilita zariadení.
Na iPhonoch 6 a novších (vrátane iPhonu SE) je možné službu využívať pre platenie na terminály, cez Apple Watch aj na webe a v aplikáciách. Na iPhonoch 5, 5C a 5S možné službu využívať pre platenie na termináloch pomocou prepojených Apple Watch, bez nich sa služba používať nedá. Len pre platenie v aplikáciách a na webe je možné službu využívať na niektorých iPadoch a notebookoch MacBook Pro a MacBook Air z roku 2016, respektíve 2018. Vo všetkých ostatných počítačoch Mac vydaných v roku 2012 a neskôr možno službu používať iba v prípade, že je počítač prepojený s iPhonom alebo Apple Watch, ktoré službu podporujú.

</doc>
<doc id="634571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634571" title="Hlboké jazero">
Hlboké jazero



</doc>
<doc id="634572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634572" title="Jašteričie jazero">
Jašteričie jazero



</doc>
<doc id="634573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634573" title="Smradľavé jazierko">
Smradľavé jazierko



</doc>
<doc id="634574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634574" title="Vajnorské jazero">
Vajnorské jazero



</doc>
<doc id="634575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634575" title="Vodná nádrž Baračka">
Vodná nádrž Baračka



</doc>
<doc id="634576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634576" title="Vodná nádrž Bešeňová">
Vodná nádrž Bešeňová



</doc>
<doc id="634577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634577" title="Vodná nádrž Duchonka">
Vodná nádrž Duchonka



</doc>
<doc id="634578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634578" title="Vodná nádrž Horné Orešany">
Vodná nádrž Horné Orešany



</doc>
<doc id="634579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634579" title="Vodná nádrž Hričov">
Vodná nádrž Hričov



</doc>
<doc id="634580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634580" title="Vodná nádrž Malá Lodina">
Vodná nádrž Malá Lodina



</doc>
<doc id="634581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634581" title="Vodná nádrž Malá Domaša">
Vodná nádrž Malá Domaša



</doc>
<doc id="634582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634582" title="Vodná nádrž Môťová">
Vodná nádrž Môťová



</doc>
<doc id="634583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634583" title="Vodná nádrž Petrova Ves">
Vodná nádrž Petrova Ves



</doc>
<doc id="634584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634584" title="Vodná nádrž Teplý vrch">
Vodná nádrž Teplý vrch



</doc>
<doc id="634585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634585" title="Vodná nádrž Tvrdošín">
Vodná nádrž Tvrdošín



</doc>
<doc id="634586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634586" title="Vodárenská nádrž Hriňová">
Vodárenská nádrž Hriňová



</doc>
<doc id="634587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634587" title="Vodárenská nádrž Klenovec">
Vodárenská nádrž Klenovec



</doc>
<doc id="634588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634588" title="Vodárenská nádrž Málinec">
Vodárenská nádrž Málinec



</doc>
<doc id="634589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634589" title="Vodárenská nádrž Starina">
Vodárenská nádrž Starina



</doc>
<doc id="634590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634590" title="Vodárenská nádrž Turček">
Vodárenská nádrž Turček



</doc>
<doc id="634592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634592" title="Vodná nádrž Nosice">
Vodná nádrž Nosice



</doc>
<doc id="634594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634594" title="Penne (cestovina)">
Penne (cestovina)

Penne (tal. "penne") je extrudovaný druh cestovín valcovitého tvaru, ktorého konce sú šikmo odrezané.
Slovo "penne" je množné číslo talianskeho slova "penna" znamenajúceho „pero“ (pero vtáka alebo pero na písanie), ktoré pochádza z latinského slova "penna" (pero vtáka). Tvar cestoviny penne mal v čase vzniku imitovať hrot plniaceho pera.
Pôvod.
Penne sú jedny z mála cestovín, u ktorých je známy presný dátum vzniku: V roku 1865 cestovinár zo San Martino d'Albaro (Janov), ktorý sa volal Giovanni Battista Capurro, požiadal o patent na diagonálny rezací stroj. Nový vynález narezával čerstvé cestoviny do tvaru pera bez ich rozdrvenia, a to v premenlivej veľkosti medzi 3 a 5 cm mezze penne (polovičné perá) alebo penne (perá).
Opis a druhy.
V Taliansku sa penne vyrábajú v dvoch variantoch„"penne lisce"“ (hladké) a „"penne rigate"“ (drážkované). "Pennoni" („periská“) sú širšia verzia penne. Je možné sa stretnúť aj s o niečo väčšou verziou s názvom "mostaccioli" (čo v niektorých talianskych nárečiach znamená „fúzočky“), ktorá môže mať takisto hladkú alebo drážkovanú textúru.
Penne sa tradične varia al dente a ich tvar ich robí obzvlášť vhodnými na omáčky, ako napríklad pesto, marinara alebo arrabbiata. Posledne menovaná bol viackrát oslavovaná v talianskych filmoch, najmä vo filme Marca Ferrariho s názvom "La Grande Bouffe" a filme Frederica Felliniho s názvom "Roma".

</doc>
<doc id="634595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634595" title="Panthera tigris tigris">
Panthera tigris tigris



</doc>
<doc id="634596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634596" title="Panthera onca">
Panthera onca



</doc>
<doc id="634597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634597" title="Pesto">
Pesto

Pesto alebo pesto alla genovese je zelená omáčka, ktorej hlavnou zložkou je bazalka.
Pôvod pesta sa umiestňuje do oblasti Ligúrie v severnom Taliansku, prídomok "genovese" má podľa severotalianskeho mesta Janov ("Genova").
Názov je odvodený z talianskeho slova "pestare" = "tlcť, mlátiť".
Tradičná príprava klasického pesta spočíva v rozdrtení a trení bazalkových listov v mramorovom mažiari drevenou paličkou. Do nich sa ďalej pridáva soľ a cesnak, parmezán a/alebo iný nadrobno strúhaný ovčí syr a piniové oriešky, nakoniec olivový olej. Iný druh, "pesto alla siciliana", obsahuje na slnku sušené paradajky.
Podľa klasického receptu z okolia Bologne sa špagety varia a podávajú s niekoľkými nakrájanými zemiakmi.

</doc>
<doc id="634600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634600" title="Baračka">
Baračka

Baračka môže byť:

</doc>
<doc id="634601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634601" title="Vodné dielo Gabčíkovo">
Vodné dielo Gabčíkovo



</doc>
<doc id="634602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634602" title="Vodné dielo Kráľová">
Vodné dielo Kráľová



</doc>
<doc id="634603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634603" title="Oravská priehrada">
Oravská priehrada



</doc>
<doc id="634605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634605" title="Marguerite Yourcenarová">
Marguerite Yourcenarová



</doc>
<doc id="634606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634606" title="Oravský zámok">
Oravský zámok



</doc>
<doc id="634607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634607" title="Vodné dielo Žilina">
Vodné dielo Žilina



</doc>
<doc id="634608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634608" title="Anaïs Ninová">
Anaïs Ninová



</doc>
<doc id="634610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634610" title="Karmen Pál-Baláž">
Karmen Pál-Baláž

Karmen Pál-Baláž (* 23. máj 1998, Rožňava, Slovensko) je slovenská speváčka. V roku 2018 bola jednou z finalistiek televíznej speváckej súťaže Česko Slovenská Superstar. Umiestnila sa v nej na treťom mieste za druhou Eliškou Ruskovou a víťazkou Terezou Maškovou. Spomedzi Slovákov a Sloveniek prihlásených do súťaže sa umiestnila najlepšie.
Po skončení Superstar istý čas koncertovala s prešovskou hudobnou skupinou Peha, neskôr so skupinou Acoustic Nights, no s kapelami sa rozišla a začala si budovať individuálnu kariéru. Spolu s Adamom Ďuricom vyprodukovala začiatkom roku 2019 pieseň „Anjel“, v júni 2019 zverejnila pieseň „Nádej“, na ktorej spolupracovala aj Celeste Buckingham. V októbri 2019 publikovala novú skladbu „Púšťam ťa“' z pripravovaného albumu "Kúzlo", ktorý vyšiel v roku 2019.
V roku 2017 sa zúčastnila maďarskej verzie X-Factoru.
Okrem spevu sa venuje aj fotografii. Zúčastnila sa aj na akustickom turné s Adamom Ďuricom a s kapelou Peter Bič Project.

</doc>
<doc id="634611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634611" title="Felis catus">
Felis catus



</doc>
<doc id="634615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634615" title="Gana">
Gana



</doc>
<doc id="634617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634617" title="Wagadu">
Wagadu



</doc>
<doc id="634618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634618" title="Adamaoua">
Adamaoua



</doc>
<doc id="634619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634619" title="Liadok amónny">
Liadok amónny



</doc>
<doc id="634620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634620" title="Vozovňa Pisárky">
Vozovňa Pisárky

Vozovňa Pisárky je električková vozovňa Dopravného podniku mesta Brna (DPMB).
Dejiny.
Konská a parná električka.
Predchodkyňa dnešnej pisáreckej vozovne bola postavená v roku 1870, teda rok po začatí prevádzky konskej električky po brnianskych uliciach. Vtedy ale išlo iba o drevené kôlne pre vozy, stajne pre kone a sklady krmiva. Táto vozovňa, umiestnená na mieste dnešnej, fungovala do konca roka 1874, kedy bola prevádzka konskej električky zastavená.
Vozovňa bola obnovená o dva roky neskôr v súvislosti so opätovnou aktiváciou brnenskej konskej dráhy. Tá bola v prevádzke štyri roky, potom bola (vrátane oboch vozovni) úplne zrušená.
Parná električka, ktorá začala po Brne jazdiť v roku 1884, využívala v Pisárkach už nové objekty, ktoré ale boli postavené na mieste predchádzajúceho areálu. Išlo už z časti o murovanú vozovňu, výhrevne, krytou skládku koksu, vodný žeriav a ďalšie objekty potrebné k prevádzke parnej dráhy. Vozovňa v Pisárkach bola zároveň jedinou vozovňou brnenskej parnej električky.
Elektrická električka.
Úpravy vozovne pre prevádzku elektrickej električky sa začali už v roku 1898, teda dva roky pred jej začatím. Schátraná budova vozovne bola zbúraná a na jej mieste vyrástla nová, tehlová s deviatimi koľajami. Konečná zastávka, ktorá sa nachádzala hneď vedľa, bola upravená prístavbou krytého nástupišťa z troch strán. V Pisárkach sa takže nachádzali dielne Spoločnosti brnianskych pouličných dráh.
V roku 1910 bola sprevádzkovaná prvá električková slučka v Brne, ktorá bola postavená na konečnej zastávke v Pisárkach okolo areáli vozovne. Ďalšie úpravy areálu prebehli až za prvej Česko-slovenskej republiky. Vtedy bolo kryté nástupište prestavané na kanceláriu (1919), boli vystavané nové ústredné dielne (1927) a takže budova riaditeľstva podniku (1928). Nutnosť rozšíriť prevádzkové priestory pre električky bola vyriešená stavbou provizórnej drevenej vozovne, dodnes zachovanej, aj keď sa nachádzajú mimo areál DPMB. Tesne pred druhou svetovou vojnou bola postavená tzv. nová vozovňa, ktorá slúži električkám dodnes.
V apríli 1945 pisárecká vozovňa vyhorela (zrejme ju zapálili ustupujúce nemeckí vojaci); úplne zničená bola pôvodná tehlová budova a skladisko, vnútri zhorelo 18 motorových a 11 vlečných vozňov a 4 snehové pluhy.
Po dodaní prvých štvornápravových električiek koncepcie PCC typu Tatra T2 v roku 1958 boli tieto vozne krátky čas umiestnené v Pisárkach, pretože královopolská (teraz medlánecká) vozovňa ešte nebola dostavaná. Po jej sprevádzkovaniu boli všetky vozy T2 umiestnené práve tam. Nasledujúci typ, Tatra T3, bol už rozdelený medzi obe vozovne, avšak v roku 1978 boli typy rozdelené. Všetky štandardné električky obdržalo Královo Pole, v Pisárkach zostali článkové vozy Tatra K2, ktoré sem boli dodávané už od roku 1967.
Ústredné dielne, ktoré sa v pisáreckej areáli nachádzali a ktoré už kapacitne nepostačovali, boli v roku 1965 presunuté do novej budovy umiestnenej v královopolskej areáli.
Rozdelenie podľa typov bolo zrušené po nežnej revolúcii, kedy boli do pisáreckej vozovne umiestnené vozy Tatra T3SUCS, posledné dodané električky tohto typu do Brna. Od tej doby si obe brnianske električkové vozovne odovzdávajú rôzne počty vozov T3 a K2, však väčšina „ká dvojok“ sa nachádza práve v Pisárkach.
V roku 2016 bola zahájená modernizácia vozovne Pisárky. V prvej etape bola upravená časť vonkajšieho koľajiska. O dva roky neskôr bola začatá druhá fáza spočívajúca vo vybudovanie novej haly, zastrešenie časti vonkajšieho koľajiska a v modernizácii starej haly. V nasledujúcej tretej časti úprav má byť postavená nová vratná slučka.
Autobusy.
Vozovňa v Pisárkach aj krátky čas slúžila ako autobusová vozovňa. Do Brna totiž bolo na jar 1964 dodaných 22 autobusov Škoda 706 RTO, ktoré už z kapacitných dôvodov nebolo možné umiestniť do garáží na Grmelovej ulice. Preto boli tieto vozy umiestnené v Pisárkach v garážach nákladnej dopravy. Ešte na jeseň toho istého roku boli premiestnené do Králova Pola, kde autobusom urobili miesto v tamojšej vozovni trolejbusy.
V pisáreckej vozovni ale až do 90. rokov 20. storočia (do svojho zrušenia) sídlila autobusová zájazdová doprava DPMB. Rovnako tu mali základňu pojazdné kantíny, ktoré rozvážali vodičom v 80. a 90. rokoch jedlo, a dodnes tu má sídlo autoškola DPMB.
Súčasnosť.
V Pisárkach bolo v júni 2015 umiestnených 169 električiek určených pre osobnú dopravu. Jedná sa o vozy typov Tatra T3 (vrátane modifikácií), Tatra K2 (vrátane modifikácií), Škoda 03 T (Anitra), Vario LF a Vario LF2.
Okrem električiek sa v Pisárkach nachádzajú aj autobusy DPMB, ktoré sú určené pre podnikovú autoškolu.

</doc>
<doc id="634621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634621" title="Horčica">
Horčica

Horčica môže byť:

</doc>
<doc id="634636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634636" title="Šampiňón">
Šampiňón

Šampiňón (zastarano odborne: "šampion", "žampion"; ľudovo: "šampiňon, šampijon, šampijón, šampión, žampijon, žampijón, žampióň, šampijoň, šampijóň, šampijonka") môže byť:

</doc>
<doc id="634637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634637" title="Myenty Abena">
Myenty Abena

Myenty Abena (* 12. december 1994, Paramaribo) je holandský futbalista so surinamskými koreňmi hrajúci za Ferencváros
Klubová kariéra.
Prvý profesionálny zápas odohral Abena 26. augusta 2016 v zápase druhej najvyššej holandskej futbalovej súťaže medzi Jong FC Utrecht a Jong PSV.
Spartak Trnava.
V januári 2019 prišiel Abena do tímu úradujúceho slovenského majstra, Spartaka Trnava. 1. mája 2019 vyhral s klubom slovenský pohár, keď Trnava porazila Žilinu po penaltovom rozstrele, keďže zápas aj predĺženie sa skončili 3–3.
Slovan Bratislava.
V júni 2019 Abena podpísal 4-ročný kontrakt so Slovanom Bratislava. 20. júla 2019 debutoval Abena za Slovan v zápase prvého kola Fortuna ligy proti FK Pohronie. Slovan vonku vyhral 3–1. O týžden neskôr vstrelil Abena svoj prvý gól za Slovan pri domácom víťazstve 3–0 nad Michalovcami.

</doc>
<doc id="634638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634638" title="Songojská ríša">
Songojská ríša



</doc>
<doc id="634639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634639" title="Kostol Najsvätejšej Trojice (Pezinok)">
Kostol Najsvätejšej Trojice (Pezinok)

Kostol Najsvätejšej Trojice (iné názvy: Kapucínsky kostol alebo Kláštor kapucínov) je katolícky kostol v historickom centre mesta Pezinok, ktorý sa nachádza na Holubyho ulici číslo 91. Bol postavený v prvej polovici 16. storočia. Ide o barokový jednoloďový kostol, ktorý má sanktuárium rozdelené oltárom na dve časti – na vlastné sanktuárium a na oratórium pre rehoľníkov za oltárom. Vchádza sa doň tunelom. 
Nad oratóriom je vežička so zvonom z roku 1807 od Karola Filgradera z Trnavy. Po pravej strane kostola sa nachádza osobitná spovedná miestnosť, sakristia a bývalý archív. Okrem hlavného oltára (autorom obrazu svätej Trojice je J. Kuch) sa v kostole nachádzajú aj bočné oltáre (svätého Františka, svätého Fidela, svätého Felixa a svätej Alžbety). Steny kostola vymaľoval v roku 1912 Augustín Barta. Na chóre sa nachádza organ z roku 1822. Pod kostolom sa nachádza krypta. Kostol je spojený so štvorkrídlovým kláštorom kapucínov. Jeho súčasťou bola aj divadelná sála (tzv. „Útulňa“), ktorá bola zbúraná a na jej mieste bola postavená nová budova Charitného domova. Kapucínska záhrada pôvodne siahala až takmer po ulicu M. R. Štefánika, pričom uzatvárala Holubyho ulicu.
História.
Kapucíni prišli do Pezinka ako rekatolizačná rehoľa v roku 1674. Do Pezinka ich uviedol 10. júna sám ostrihomský arcibiskup Juraj Szelepcsényi. Do užívania dostali Kostol Preblahoslavenej Panny Márie, pričom novým farským kostolom sa stal Dolný kostol, odobraný evanjelickej cirkvi. Kapucíni spočiatku bývali v dome Pavla Spacaja, neskôr im mesto prenajalo osobitný dom. Tieto priestory užívali až do postavenia vlastného kostola a kláštora. Bol postavený na mieste kúrie baróna Mateja Hedlyho. Základný kameň kostola položil biskup Andrej Kürtessy v roku 1715 a už v roku 1716 bola položená strecha. Kapucíni sa do kláštora presťahovali v roku 1726 a vtedy sa v ňom konali aj prvé bohoslužby, na ktorých kázal modranský farár Ján Paján. Kostol bol konsekrovaný 9. júla 1730 za prítomnosti ostrihomského arcibiskupa Imricha Eszterháziho a svätiaceho ostrihomského biskupa Žigmunda Beréniho.
V roku 1750 boli pred kostolom postavené sochy svätého Františka a svätého Antona. Zvetraná socha svätého Františka bola neskôr nahradená sochou svätého Floriána z dolnej brány mesta. Boli obnovené Vladimírom Milkom v rokoch 1956 a 1996. Pred kostolom sa tiež nachádza kríž s maľbou Jeruzalema od Augustína Bartu z júla 1968 a lurdská jaskyňa z roku 1947, ktorú dala postaviť Brigita Čechová. Autorom maľby zázračnej medaily Panny Márie na prvom dome pred kostolom je tiež Augustín Barta.
Kapucíni užívali kostol a kláštor nepretržite až do noci z 13. na 14. apríla 1950, kedy v ňom bol zriadený internačný kláštor pre predstavených reholí z kláštorov, zrušených v tú noc. Čoskoro však tento kláštor presťahovali do Báču. Kapucínov v Pezinku spočiatku ponechali, neskôr však väčšinu odviezli a ponechali len troch na vykonávanie bohoslužieb. Tých odviezli v roku 1952. Medzitým bol v kláštore zriadený preškoľovací kláštor pre rehoľných bohoslovcov a neskôr internačný kláštor pre diecéznych kňazov. Potom sem zvážali rehoľné sestry z nemocníc, ku ktorým postupne pribúdali starí kňazi a rehoľníci. Vznikol tu Charitný domov pre starých a chorých kňazov. Sestry ostatných reholí časom odviezli a zostali tu len sestry vincentky. Duchovný správca Charitného domova spravoval aj Kostol Najsvätejšej Trojice. Kapucíni sa do Pezinka vrátili v roku 1990 a užívali kostol a časť kláštora. Charitný domov v Pezinku zrušili v roku 2004 a odvtedy slúži kostol aj kláštor výlučne kapucínskej komunite.

</doc>
<doc id="634640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634640" title="Vozovňa Pogodno">
Vozovňa Pogodno

Vozovňa Pogodno je jedna z dvoch električkových vozovni v Štetíne, prevádzkovaných spoločnosťou Tramwaje Szczecińskie (tou druhou je vozovňa Golęcin). Leží v časti Zawadzkiego-Klonowica patriacej do štetínskej mestskej časti Západ.
Dejiny.
Vozovňa je poslednú vozovňu, ktorú vtedajšia spoločnosť "Stettiner Straßen-Eisenbahn Gesellschaft" postavila pred 2. svetovou vojnou; využíva sa od roku 1934. Do hál bolo možné umiestniť až 80 motorových vozov. Medzi rokmi 1973 až 1983 prebehla rekonštrukcia vozovne. Väčšinu stavby zaberajú priestory pre električky (15 koľají). Okolo celej vozovne vedie jedna koľaj. V rokoch 2014 – 2015 prebehla zásadná rekonštrukcia vozovne, kedy boli zmodernizované haly, koľaje a exteriér.
Prevádzka.
V júli 2019 sa vo vozovne Pogodno nachádzalo 139 vozov určených pre osobnú dopravu. Ide o električky typov Tatra KT4DtM, Tatra T6A2D, Moderus Beta MF 25 AC a MF 15 AC a Pesa 120NaS.

</doc>
<doc id="634647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634647" title="Šampiňón poľný">
Šampiňón poľný



</doc>
<doc id="634648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634648" title="Šampiňón obyčajný">
Šampiňón obyčajný



</doc>
<doc id="634649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634649" title="Šampiňón pečiarka">
Šampiňón pečiarka



</doc>
<doc id="634662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634662" title="Kyselina kyanúrová">
Kyselina kyanúrová

Kyselina kyanúrová, systematickým názvom 1,3,5-triazín-2,4,6-triol, je zlúčenina so sumárnym vzorcom (CNOH)3. Podobne ako mnoho iných priemyselne dôležitých zlúčenín má aj tento triazín veľa ďalších názvov. Kyselina kyanúrová je biela kryštálická látka bez zápachu. Nachádza uplatnenie ako prekurzor alebo súčasť bielidiel, dezinfekčných prostriedkov a herbicídov. V roku 1997 predstavovala celková svetová produkcia kyseliny kyanúrovej 160 000 ton.
Vlastnosti a syntéza.
Vlastnosti.
Kyselina kyanúrová je cyklický trimér prchavého derivátu kyanovodíka, HOCN. Vyskytuje sa v dvoch štruktúrach (triol a trion), vzájomne v seba prechádzajúcich, jedná sa teda o tautoméry. Triolový tautomér, ktorý môže mať aromatický charakter, v roztoku prevláda. Hydroxylové (-OH) skupiny ukazujú na fenolický charakter. Deprotónacia zásaditou látkou poskytuje rad kyanúrovových soli:
 [C(O)NH]3 ⇌ [C(O)NH]2[C(O)N]− + H+, Ka = 10−7
 [C(O)NH]2[C(O)N]− ⇌ [C(O)NH][C(O)N]22− + H+, Ka = 10−11
 [C(O)NH][C(O)N]22− ⇌ [C(O)N]33− + H+, Ka = 10−14
Syntéza.
Kyselina kyanúrová bola prvýkrát syntetizovaná Friedrichom Wöhlerom v roku 1829 tepelným rozkladom močoviny a kyseliny močovej. Súčasná priemyselná metóda výroby je založená na tepelnom rozklade močoviny, pri súčasnom uvoľnení amoniaku. Premena začína približne na 175 °C:
 3 H2N-CO-NH2 → [C(O)NH]3 + 3 NH3
Kyselina kryštalizuje z vody ako dihydrát.
Kyselinu kyanúrovú možno vyrábať tiež hydrolýzou surového alebo odpadového melamínu, s následnou kryštalizáciou. Kyslé kvapalné odpady z tovární vyrábajúce takéto materiály obsahujú kyanúrovú kyselinu, a niekedy tiež rozpustené triazíny s nahradenou amínovou skupinou, menovite ammelín, ammelid a melamín. V jednej z metód sa roztok síranu amónneho zahrieva k varu a pridá sa stechiometrické množstvo melamínu, načo sa kyanúrová kyselina zráža ako melamín kyanurát. Rôzne odpadové vody obsahujúce kyselinu kyanúrovú a triazíny s nahradenými amínmi sa môžu miešať a za určitých podmienok v nich môže byť prítomná nerozpustená kyselina kyanúrová.
Toxicita.
Kyselina kyanúrová je klasifikovaná ako „v zásade netoxická“. Smrteľná dávka LD50 u potkanov je 7 700 mg/kg.
Avšak pokiaľ je kyselina kyanúrová pohromade s melamínom (ktorý je sám o sebe tiež málo toxickou látkou), môžu vznikať extrémne nerozpustné kryštály, vedúce k tvorbe obličkových kameňov a potenciálne k zlyhaniu obličiek a k smrti. To sa stalo v prípade psov a mačiek pri kontaminácii krmiva v roku 2007 a u detí pri kontaminácii čínskeho mlieka v roku 2008.

</doc>
<doc id="634664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634664" title="Ján Miloň">
Ján Miloň

Ján Miloň (* 10. október 1969, Čadca) je slovenský automobilový pretekár. Pretekaniu sa začal venovať v roku 2000 a odvtedy prešiel väčšinu disciplín automobilového športu. Napokon zakotvil pri pretekoch automobilov do vrchu.
Začiatky v motošporte.
Ján Miloň začínal ako amatérsky jazdec, keď mal 30 rokov. Chcel si len jednoducho vyskúšať preteky, čo sa mu podarilo v roku 2001. Odjazdil ich na automobile VW Golf II 1,8 a skončil na druhom mieste. Následne odjazdil ešte tri preteky s rovankým autom a znova skončil druhý, respektíve tretí. Tak sa začal motošportu venovať hlbšie a dal si postaviť autokrosový špeciál.
Po dvoch rokoch v tejto kategórii sa rozhodol skúsiť inú kategóriu: preteky automobilov do vrchu, kde nehrozí toľko kolízií. V roku 2002 získal s automobilom Škoda Fabia titul majstra Slovenska v kategórii do 1400 cm³. Po roku prešiel k rally, kde začal s Peugeot 306, avšak hneď v prvých pretekoch mal vážnu nehodu. V 150 kilometrovej rýchlosti ho na horizonte vynieslo a narazil do stromu. Z nehody vyviazol aj so svojím spolujazdcom bez zranenia.
V rally si po Peugeote 306 vyskúšal automobily s pohonom všetkých kolies Ford Escort Cosworth a Škoda Octavia WRC. Miloň považoval za to pravé výkonný automobil v kombinácii s pohonom 4x4 za to pravé a zotrval pri takom tri roky. Potom dostal ponuku od nemeckého partnera jazdiť okruhy BMW Challenge Cup, kde zotrval rok. Následne prešiel k pretekom automobilov do vrchu a dodnes na tratiach pretekov automobilov do vrchu vystriedal automobily ako BMW Z4 GT3 či McLaren 650S GT3.
Jantar Team.
Meno Ján Miloň sa už niekoľko sezón spája s názvom Jantar Team, pod hlavičkou ktorého jazdí. Spoločnosť JANTAR TEAM s.r.o. naviazala v motošporte na tradíciu slovenského združenia MIP Racing Team, o.s. pod vedením pretekára a konateľa spoločnosti Jána Miloňa. Hlavnou činnosťou spoločnosti JANTAR TEAM s.r.o. je v súčasnosti motošport, rally, preteky automobilov do vrchu a na okruhoch a s tým súvisiaca reklamná činnosť. Spoločnosť okrem motošportu vyvíja obchodnú činnosť súvisiacu s výrobou a distribúciou vlastnej značky čistiacich prostriedkov značky Tatrapure vyrábanej na Slovensku.
Prvý európsky šampionát (2017).
Spoločnosť JANTAR TEAM s.r.o. zakúpila súťažné vozidlo BMW Z4 GT3 v poslednej špecifikácii z roku 2015. S týmto vozidlom Ján Miloň súťažil aj o titul majstra v európskom šampionáte. Toto vozidlo podľa kategorizácie FIA patrí do triedy GT, v ktorej súťažia vozidlá prémiových značiek ako je Mercedes, Aston Martin, Lamborghini, Ferrari a Porsche.
Majstrovstvá Európy pretekov automobilov do vrchu prebiehajú počas 12 závodov konajúcich sa v krajinách Francúzsko, Rakúsko, Španielsko, Portugalsko, Slovensko, Česko, Poľsko, Nemecko, Taliansko, Slovinsko, Čierna Hora, Bosna a Hercegovina.
Ján Miloň na svojom premiérovom európskom šampionáte, aj napriek slabšiemu vozidlu, dosahoval výborné výsledky a urobil v triede GT3 poriadny prievan, čím príjemne prekvapil svojich fanúšikov, ale zároveň tým potrápil svoju konkurenciu. Ján Miloň dokončil úspešne každý závod v tejto sezóne a podarilo sa mu dosiahnuť aj prvenstvo na pretekoch v poľskej Limanowej a v chorvátskom Buzete. V celkovom hodnotení európskeho šampionátu sa Ján Miloň s BMW Z4 GT3 udržal na úžasnom 2. mieste a zároveň získal titul majstra v slovenskom šampionáte rovnako v GT3 kategórii.
Sezóna 2018.
V sezóne 2018 sa Ján Miloň rozhodol pokračovať v európskom šampionáte pretekov automobilov do vrchu, avšak s novým závodným špeciálom. JANTAR TEAM a Ján Miloň si na tú sezónu pripravili McLaren 650s GT3, s ktorým chcel bojovať o titul majstra. Ako jediný slovenský jazdec reprezentoval Slovensko v seriáli FIA European Hill Climb Championship 2018. Spoločne s Jantar Teamom, mechanikmi JUKA motorsport a vozidlom McLaren 650 S GT3 dosiahli druhé miesto v skupine GT, ale aj triede GT3 a tretia priečka absolútneho poradia v rámci kategórie I.
Nasledovali preteky seriálu FIA EHCC 2018 v Taliansku a potom preteky Slovakia Baba 2018 na Pezinskej Babe. Miloň v spolupráci s McLarenom 650S GT3 dosiahli v sobotu na tretie miesto absolútneho slovenského poradia, v nedeľu tento výkon ešte o jednu priečku vylepšil. Patrilo mu aj prvé miesto v skupine GT a triede GT3, kde nemá žiadneho konkurenta.
Napokon boli úspešné aj preteky XXXV. Dobšinského kopca 2018, podujatia, ktoré je zaradené aj do seriálu FIA EHCC 2018. Druhé miesto v skupine GT, aj v triede GT3.
Sezóna 2019.
Ján Miloň odštartoval motoristickú sezónu 2019 hneď dvojicou víťazstiev na podujatí pod názvom 48. Internationales Rechbergrennen „Hill Climb Grand Prix of Austria“ 2019, ktoré bolo aj 2. kolom seriálu FIA European Hill Climb Championship, ale aj slovenských kopcových majstrovstiev.
Na štart sa v Rechbergu postavilo takmer 250 jazdcov z celej Európy. Miloň predviedol v nedeľu na vozidle McLaren 650S GT3 v dvojici súťažných jázd, ktorých súčet časov určil konečné poradie pretekov, výkon, ktorý znamenal víťazstvo v kategórii I., ale aj v skupine GT a triede GT3. Okrem toho vylepšil aj svoj najrýchlejší čas.
Miloň sa stal víťazom prestížneho seriálu FIA European Hill Climb Championship 2019 v skupine GT, triede GT3 a navyše mu patrí titul druhého vicemajstra Európy v Kategórii I. Pre tento úspech musel spolu s Jantar Teamom a vozidlom McLaren 650S GT3 absolvovať takmer kompletný seriál FIA European Hill Climb Championship, ktorý je medzi pretekmi automobilov do vrchu v podstate najvyšším na svete. Dôvodom je fakt, že svetové majstrovstvá v pretekoch do vrchu sa nekonajú. Tu je kompletné info.

</doc>
<doc id="634684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634684" title="Ryan Koolwijk">
Ryan Koolwijk

Ryan Koolwijk (* 8. august 1985, Rotterdam) je profesionálny holandský futbalista hrajúci za slovenský klub AS Trenčín.
Klubová kariéra.
Narodil sa v Rotterdame. V profesionálnom zápase debutoval za Excelsior v sezóne 2007/08. V máji 2011 podpísal kontrakt s klubom NEC. Hral aj za FC Dordrecht a AS Trenčín, kde získal dvakrát ligový titul a pohár. V máji 2016 sa vrátil do Excelsioru. V júni 2019 sa vrátil do Trenčína.

</doc>
<doc id="634687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634687" title="Slovenský pohár vo vodnom póle mužov">
Slovenský pohár vo vodnom póle mužov

Slovenský pohár vo vodnom póle mužov je vodnopólová pohárová súťaž mužov na Slovensku. Organizoval ju Slovenský zväz vodného póla (SZVP), od roku 2017 prebrala kompetencie Slovenská plavecká federácia (SPF). Samostatná súťaž sa organizuje od roku 1993 a zúčastňujú sa jej kluby slovenských ligových súťaží. Najúspešnejším klubom súťaže je KVP Nováky, ktorý v nej zvíťazil 19-krát.
Štruktúra.
Súťaž sa hrá formou turnajov. Najprv sa v skupinách odohrajú zápasy každého s každým a podľa umiestnenia sa potom odohrajú zápasy o konečné umiestnenie. Od sezóny 1997/98 sa Slovenský pohár hrá v jesenných mesiacoch roka. Do sezóny 2002/03 mal jej víťaz právo reprezentovať Slovensko v "Pohári víťazov pohárov LEN", kedy táto európska súťaž zanikla.
Slovenský pohár pred rokom 1993.
Počas česko-slovenskej éry sa tiež organizoval Slovenský pohár. Slúžil ako predturnaj Česko-slovenského pohára, do ktorého boli nasadené po 2 najlepšie celky z oboch národných pohárov.

</doc>
<doc id="634692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634692" title="Uhorské povstanie">
Uhorské povstanie

Uhorské povstanie môže byť:

</doc>
<doc id="634694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634694" title="KRÁLOVOPOLSKÁ">
KRÁLOVOPOLSKÁ

KRÁLOVOPOLSKÁ, a.s. je strojársky podnik s dlhoročnou tradíciou nachádzajúci sa v Brne, v mestskej časti Královo Pole. Firma bola založená 26. septembra 1889 Filipom Porgesom a Augustom Ledererom ako "Brünn-Königsfelder Maschinenfabrik Lederer &amp; Porges" ("Brno-Královopolská strojírna Lederer &amp; Porges") pre kovospracujúcu a strojársku výrobu. Spočiatku tu boli vyrábané železničné nákladné vozne, najmä cisternové, a parné kotly. Neskôr bol sortiment rozšírený napr. na električky, motorové železničné vozne, chladiace stroje, parné čerpadlá, mohutné žeriavy či oceľové konštrukcie. Po niekoľkých fúziách a zmenách názvov bola spoločnosť v roku 1945 znárodnená.
V roku 1992 vznikla KRÁLOVOPOLSKÁ a. s., na ktorú prešiel všetok majetok pôvodného štátneho podniku Královopolská strojírna. Novozaložená akciová spoločnosť bola v polovici 90. rokov sprivatizovaná. Po finančných problémoch v druhej polovici 90. rokov 20. storočia sa podnik ocitol v konkurze, nový manažment ale firmu finančne reštrukturalizoval a oddlžil. V roku 2003 sa KRÁLOVOPOLSKÁ (vyrábala) zlúčila s dcérskou spoločnosťou Královopolská strojírna (vlastnila majetok) a o rok neskôr bola znovu sprivatizovaná spoločnosťou BRASS, s.r.o. V rozľahlom a nevyužitom areály Královopolskej sa už v tej dobe začala vytvárať priemyselná zóna. V súčasnosti vyrába KRÁLOVOPOLSKÁ zariadenie pre chemický a petrochemický priemysel, žeriavy a ďalšie oceľové konštrukcie.

</doc>
<doc id="634695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634695" title="Lýra (zberač prúdu)">
Lýra (zberač prúdu)

Lýra (lýrový zberač) je jeden z troch hlavných typov zariadení používaných u električiek a prímestských dráh pre odber elektrického prúdu z vrchného trolejového vedenia. Rozšíril sa predovšetkým v Európe. Vo väčšine električkových prevádzok bol postupne nahradený tyčovým zberačom, a následne pantografom.
Dejiny.
Tento typ zberača zaviedol u svojich vozov nemecký vynálezca a podnikateľ Werner von Siemens na konci osemdesiatych rokov 19. storočia. V tom čase už mal americký vynálezca Frank J. Sprague patentovaný systém napájania tyčovým zberačom. Aby sa Siemensova spoločnosť vyhla patentovým sporom sa Sprague, potrebovala vlastný, patentovo čistý systém napájania z troleje. Tým sa stal lýrový zberač. Od roku 1887 bol skúšobne nasadený na električke v Lichterfelde (teraz súčasť Berlína). Prvé použitie v bežnej prevádzke bolo na prelome osemdesiatych a deväťdesiatych rokov 19. storočia, v roku 1893 v Hobarte v Austrálii. Lýrový zberač používalo mnoho električkových prevádzok ako v kontinentálnej Európe, tak v Británii (Leeds, Glasgow). Severná Amerika zostala u tyčového zberača. 
Konštrukcia.
Lýrový zberač je jeden z najjednoduchších a pritom najspoľahlivejších napájacích systémov pre električky. Prvé verzie boli vyrobené z tyčového vodiče ohnutého do obdĺžnikového tvaru a upevneného na streche električky. Vyspelejšie konštrukcie pozostávali z dvoch súbežných tyčí upevnených v spoločnom ložisku na streche a hore spojených vlastnou zbernou lištou - šmýkadlom. Výška zberača bola zvolená tak, aby sa zospodu dotýkal trolejového drôtu. Šmýkadlo bolo u väčšiny konštrukcií oblúkového tvaru a celá konštrukcia tak pripomínala lýru. Okolo roku 1900 boli jednoduché konštrukcie zberačov nahradené komplexnejšími a sofistikovanejšími, ale základ funkcie zostal rovnaký. Ďalšie technické zmeny boli v niektorých britských električkových prevádzkach vynútené súčasnou prevádzkou jednopodlažných a dvojpodlažných električiek pod rovnakou trolejovou sieťou. Jednopodlažné električky väčšinou mali vysoké a subtílne zberače s komplikovanými nosičmi, zatiaľ čo dvojpodlažné električky mali ťažké klzné lišty s jednoduchšími nosičmi.
Používanie.
Zvyčajne sa lýrový zberač montoval do takej výšky, aby horná plocha klznej lišty bola pri zvislom vztýčeniu zberača niekoľko desiatok centimetrov nad trolejovým drôtom. Za jazdy zberač smeroval dozadu. Pre jazdu v opačnom smere musel byť zberač preklopený. K tomu slúžili kladky a laná. Mimo prevádzky zostával zberač sklopený do vodorovnej polohy. Mnoho zo starších električiek nemalo technické prostriedky k preklopeniu zberača. Počítalo sa s tým, že zberač sa preklopí do správnej polohy, akonáhle sa voz rozbehne. Takéto zberače boli ale poruchové.
Väčšina električiek, ktoré boli v prevádzke v bývalom Sovietskom zväze nebola vybavená pre preklopeniu zberača. Tieto vozidlá boli jednosmerné. Zvláštnym prípadom bola električka typu KTV-55-2, ktorá mala pre každý smer jazdy samostatný zberač.
Nevýhodou lýrového zberača sú jeho rozmery, hlavne dĺžka. Zaberá väčšinu strechy vozidla, pantograf je oveľa kompaktnejší.
Rozvoj a ďalšie využitie.
Lýrový zberač má menej pohyblivých dielov, ako tyčový zberač, ale je ťažší a má komplikovanejšiu konštrukciu. Oproti tomu konštrukcia trolejového vedenia je jednoduchšia, ako na použitie tyčového zberača. Tým, že lýrový zberač nemá otočnú základňu, nemôže opustiť trolej alebo na križovatke pokračovať zlým smerom, čo tyčové zberače môžu. V prevádzke sú lýrové zberače oveľa hlučnejšie, než tyčové zberače.
Trolejové vedenie musí byť umiestnené kľukato, nie rovno nad stredom koľaje, ako to vyžadujú tyčové zberače. Pre odlišné požiadavky na trolejové vedenie nie je vhodná dlhodobá súbežná prevádzka tyčových zberačov s lýrovým alebo s pantografom.
Použitie lýrového zberača zjednodušuje konštrukciu trakčného vedenia. Odpadajú vzdušné výhybky a križovatky, nie je potrebné dodržiavať minimálny polomer drôtu v oblúkoch.
Mimo múzejných vozov sa lýrového zberača donedávna používalo v niektorých električkových prevádzkach bývalého Sovietskeho zväzu, napríklad v Kazani, Minsku a Dzeržinsku.
V Prahe bol používaný lýrový zberač len krátko na niektorých vozoch v rokoch 1913 – 1924, potom bol nahradený tyčovým zberačom.
Na železnici je známe použitie lýrových zberačov na elektrických vozoch AEG a Siemens pri rekordných jazdách rýchlosťou cez 200 km/h na vojenskej dráhe Marienfelde-Zossen-Jüterbog. Lýrové zberače používali aj talianske štátne dráhy (FS) pri lokomotívach napájaných trojfázovou sústavou.

</doc>
<doc id="634696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634696" title="Roky meruôsme">
Roky meruôsme



</doc>
<doc id="634697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634697" title="Buržoázna revolúcia 1848-1849">
Buržoázna revolúcia 1848-1849



</doc>
<doc id="634698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634698" title="Revolúcia 1848-1849">
Revolúcia 1848-1849



</doc>
<doc id="634699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634699" title="Revolúcie 1848-1849">
Revolúcie 1848-1849



</doc>
<doc id="634700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634700" title="Revolučné roky 1848/49">
Revolučné roky 1848/49



</doc>
<doc id="634701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634701" title="Revolúcia 1848/1849">
Revolúcia 1848/1849



</doc>
<doc id="634702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634702" title="Svitajúci vek">
Svitajúci vek



</doc>
<doc id="634703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634703" title="Uhorská buržoázna revolúcia">
Uhorská buržoázna revolúcia



</doc>
<doc id="634704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634704" title="Maďarská buržoázna revolúcia">
Maďarská buržoázna revolúcia



</doc>
<doc id="634706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634706" title="V ohni">
V ohni

V ohni () je americký akčný dramatický seriál vytvorený Stacy McKee pre ABC, ktorý mal premiéru v USA 22. marca 2018. McKee, Shonda Rhimes, Betsy Beers a Paris Barclay sú výkonnými producentmi seriálu, ktorý je spin-offom "Kliniky Grace" (Grey's Anatomy). Seriál, odohrávajúci sa v Seattle, sleduje životy skupiny hasičov stanice 19. Produkčne sa na seriáli podieľajú spoločnosti Shondaland a ABC Studios.
11. mája 2018 bol seriál obnovený pre druhú sériu, ktorá mala premiéru 4. októbra 2018. 10. mája 2019 seriál získal tretiu sériu, ktorá mala premiéru 23. januára 2020. 11. marca 2020 bolo oznámené, že stanica ABC objednala štvrtú sériu.
Seriál mal na Slovensku premiéru 28. júna 2019 na WAU.
 Pozri "Zoznam častí seriálu V ohni".
Produkcia.
Výroba.
17. mája 2017 prezidentka ABC Channing Dungey oznámila na prezentácii ABC, že dala priamy rozkaz na objednanie spin-offu seriálu "Klinika Grace" (Grey's Anatomy). Stacy McKee, dlhodobá scenáristka a výkonná producentka "Kliniky Grace", sa stala tvorcom a výkonnou producentkou spin-offu spoločne so Shondou Rhimes a Betsy Beers. Seriál bol zasadený do amerického mesta Seattle a sleduje životy skupiny hasičov stanice 19. Prvá séria má 10 častí. 17. júla 2017 sa režisér Paris Barclay stal tiež výkonným producentom. 17. januára 2018 herečka Ellen Pompeová obnovila svoj kontrakt na rolu Meredith Grey pre 16. sériu "Kliniky Grace" a stala producentkou seriálu a výkonnou producentkou spin-offu. 26. januára 2018 stanica oznámila názov seriálu "Station 19".
Diel seriálu "Klinika Grace", ktorý poslúžil ako backdoor pilot pre spin-off, mal byť pôvodne vysielaný na jeseň 2017, ale nakoniec mal premiéru v marci 2018. Epizóda predstavila hlavnú hrdinku spin-offu Andreu "Andy" Herreru.
11. marca 2018 ABC predĺžila seriál o druhú sériu, ktorá mala premiéru 4. októbra 2018. 19. októbra 2018 bolo oznámené, že stanica ABC objednala kompletnú druhú sériu. 10. mája 2019 stanica oznámila výrobu tretej série, ktorá mala premiéru 23. januára 2020. 11. marca 2020 bolo oznámené, že stanica ABC objednala štvrtú sériu.
Kásting.
26. júla 2017 bola Jaina Lee Ortiz obsadená do hlavnej ženskej role. V septembri 2017 bolo oznámené, že Jason George, ktorý hral postavu doktora Bena Warrena od 6. série "Kliniky Grace", seriál opustil a stal sa hlavnou postavou spin-offu. Naďalej sa však pravidelne objavoval v seriáli "Klinika Grace", kým nezačala produkcia spin-offu. 6. októbra 2017 bol herec Grey Damon obsadený do role Jacka, Jay Hayden do role Travisa, Okieriete Onaodowan do role Deana, Danielle Savre do role Mayi a Barrett Doss do role Victorie. Krátko na to bol do role kapitána Pruitta obsadený Miguel Sandoval a do role policajta Ryana zas Alberto Frezza.
Natáčanie.
Prvá séria sa začala natáčať 18. októbra 2017 a skončila 2. apríla 2018. Natáča sa primárne v Los Angeles. Niektoré scény sa natáčajú v Seattle. Stanica 19 je založená na stanici 20 v Seattle, ktorá sídli v susedstve Queen Anne.

</doc>
<doc id="634707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634707" title="Zoznam častí seriálu V ohni">
Zoznam častí seriálu V ohni

Toto je zoznam častí amerického seriálu V ohni. Seriál, ktorý je spin-offom "Kliniky Grace", mal premiéru 22. marca 2018 na americkej televíznej stanici ABC. Na Slovensku mal premiéru 28. júna 2019 na WAU.
Časti.
Pilot (2018).
Epizóda "You Really Got a Hold on Me" zo 14. série seriálu Klinika Grace poslúžila ako pilotná časť pre seriál V ohni. Tento diel však na Slovensku nikdy nemal premiéru.

</doc>
<doc id="634709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634709" title="Station 19">
Station 19



</doc>
<doc id="634712" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634712" title="Jeruzalemská synagóga">
Jeruzalemská synagóga

Jeruzalemská synagóga (), nazývaná aj Jubilejná synagóga () je budova synagógy postavenej v secesnom maurskom slohu zo začiatku 20. storočia nachádzajúca sa v historickom centre mesta Praha v miestnej časti Nové Město v Česku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky. Je najmladšou a najväčšou synagógou v Prahe.
Názov.
v prvých rokoch po výstavbe niesla synagóga názov Jubilejný chrám cisára Františka Jozefa a to z dôvodu, že v roku 1898, kedy sa začalo s asanáciou pripadal na 50. výročie jeho panovania. Po prvej svetovej vojne sa začal používať názov Jeruzalemská synagóga, podľa ulice v ktorej sa budova nachádza. Okrem týchto názvov synagóga niesla istý čas aj názov Veľká synagóga.
Dejiny a charakteristika.
Budova bola postavaná v rokoch 1905 - 1906 na základe projektu viedenského architekta Wilhelma Stiassneho. Celkovo boli vypracované až tri projekty. Prvý pochádzal z roku 1899 a jeho autorom bol Alois Richter. Druhý projekt vypracoval v roku 1901 Josef Linhart a až tretí projekt Wilhelma Stiassneho z roku 1903 bol schválený. Samotnou stavbou bol poverený staviteľ Alois Richter. Výzdobu interiéru mala na starosti firma Františka Fröhlicha.
Architektonicky je synagóga secesným zobrazením maurského slohu. Výzdoba interiéru je predovšetkým v štýle viedenskej secesie.
Na priečelí budovy sa nachádza veľké rozetové okno so šesťcípou Dávidovou hviezdou ako dominantným prvkom.
Budova bola plánovaná ako náhrada za iné synagógy u ktorých bolo naplánované zbúranie v priebehu asanácie a spolok zabezpečujúci jej výstavbu bol založený už v roku 1896. S výstavbou synagógy sa však začalo až 26. júna 1905 a slávnostne otvorená bola až 16. septembra roku 1906.
V majetku spolku, ktorý zabezpečoval výstavbu bola synagóga do roku 1907, kedy prešla pod správu Pražskej židovskej obce.
V 90. rokoch 20. storočia prebehla reštaurácia budovy po ktorej bola budova znovu otvorená v roku 1996.
Zatiaľ posledná reštaurácia prebehla v roku 2011.
Budova sa od jej otvorenia až do dnes využíva na bohoslužobné účely. Výnimku tvorilo obdobie v rokoch 1941 - 1945, kedy synagóga slúžila ako sklad majetku, zabaveného židovskému obyvateľstvu.
Okrem bohoslužobných účelov sa synagóga využíva aj na výstavy a koncerty. V synagóge je aj stála expozícia Židovského múzea pod názvom „Židovská obec v Praze od roku 1945 po dnešek“.
Synagóga má kapacitu 850 miest, pričom bočné galérie sú určené pre ženy.

</doc>
<doc id="634713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634713" title="Kyselina fulmínová">
Kyselina fulmínová

Kyselina fulminová triviálne "traskavá" (chemický vzorec HCNO) je chemická zlúčenina, ktorú objavil roku 1824 Justus von Liebig. Jej výpary sú toxické. Je to organická kyselina a jeden z jej izomérov, kyselina izokyanatá, (HNCO) bol objavený o rok neskôr Friedrichom Wöhlerom.
Soli kyseliny sa nazývajú fulmináty a jedným zo stabilnejších (ale stále veľmi nebezpečným) je fulminát ortutnatý (Hg(CNO)2). Všetky fulmináty sú nestále a ľahko sa explozívne rozkladajú, čo je dôvod, prečo sa využívajú ako detonátory pre iné explozívne materiály a samé tak patria medzi primárne výbušniny.

</doc>
<doc id="634724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634724" title="Slovenský pohár vo vodnom póle žien">
Slovenský pohár vo vodnom póle žien

Slovenský pohár vo vodnom póle žien je vodnopólová pohárová súťaž žien na Slovensku. Organizoval ju Slovenský zväz vodného póla (SZVP), od roku 2017 prebrala kompetencie Slovenská plavecká federácia (SPF). Súťaž sa organizuje od roku 1997 s dvoma prestávkami a zúčastňujú sa jej všetky slovenské kluby, ktoré sa do nej prihlásia. Najúspešnejším klubom súťaže je PVK Vrútky, ktorý v nej zvíťazil 8-krát.
Štruktúra.
Súťaž sa hrá formou turnajov. Na turnaji odohrajú družstvá zápasy každého s každým a umiestnenie v konečnej tabuľke určuje víťaza. Od sezóny 2002/03 sa Slovenský pohár hrá v jesenných mesiacoch roka.

</doc>
<doc id="634725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634725" title="Španielska synagóga (Praha)">
Španielska synagóga (Praha)

Španielska synagóga je budova synagógy z druhej polovice 19. storočia nachádzajúca sa v historickom centre mesta Praha v miestnej časti Josefov v Česku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky od 3. mája 1958.
Názov.
Názov synagógy je odvodený od vnútornej výzdoby, ktorá bola inšpirovaná španielskou Alhambrou.
Dejiny a charakteristika.
Budova stojí na križovatke ulíc Dušní a Vězeňská.
Budova španielskej synagógy bola postavená na mieste, kde už predtým stála synagóga, ktorá sa nazývala "Stará škola", alebo "Templ" a bola postavaná už v 12. storočí, čo ju robilo najstaršou synagógou pražského židovského geta. Táto pôvodná synagóga bola zbúraná v roku 1867.
Súčasná budova bola postavaná v rokoch 1867 - 1868, pričom na projekte sa podieľali architekti Ignác Ullmann, Josef Niklas a Jan Bělský. Ignác Ullman vypracoval plány k novostavbe, Josef Niklas je autorom projektu vnútornej výzdoby a Jan Bělský bol poverený samotnou výstavbou. Budova bola poslednou synagógou postavenou na území Josefova pred jeho asanáciou.
Dodatočná vnútorná výzdoba bola vyhotovená firmou Antonín Baum a Bedřich Münzberger v rokoch 1882 - 1893 pod vedením týchto dvoch architektov.
V roku 1935 bola k budove pristavaná moderná budova podľa návrhu architekta Karla Pecáneka. Táto budova je známa pod názvom Zimná synagóga.
Bohoslužby sa prestali v budove slúžiť v roku 1941, v priebehu druhej svetovej vojny slúžila ako sklad predmetov, ktoré nacisti zabavili židovskému obyvateľstvu a v roku 1955 bola synagóga predaná do správy Židovského múzea.
V rokoch 1958 - 1959 po predaní budovy do správy Židovského múzea prebehla reštaurácia vnútorných priestorov pod vedením architekta Otta Rothmayera.
Od roku 1960 synagóga hostila stálu expozíciu synagogálneho textilu. V roku 1979 bola budova z dôvodu havarijného stavu uzavretá.
V rokoch 1995 - 1998 prebehla reštaurácia budovy pod vedením architekta Petra Běťáka a v októbri 1998 bola budova sprístupnená verejnosti.
V súčasnosti je budova pod správou Židovského múzea v Prahe a nachádzajú sa v nej dve stále expozície. Prvá expozícia „Dějiny Židů v Čechách a na Moravě v 19.-20. století“ sa venuje dejinám židovského obyvateľstva v Česku od jezefínskych reforiem na konci 18. storočia až po obdobie po druhej svetovej vojne so špeciálnym dôrazom na obdobie holokaustu na území Čiech a Moravy a geto Terezín. Druhá expozícia pod názvom „Stříbro českých synagog“ predstavuje viac ako 200 strieborných predmetov zo zbierok židovského múzea.

</doc>
<doc id="634726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634726" title="Šampion">
Šampion



</doc>
<doc id="634727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634727" title="Žampion">
Žampion



</doc>
<doc id="634728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634728" title="Španielska synagóga">
Španielska synagóga

Španielska synagóga môže byť:

</doc>
<doc id="634729" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634729" title="Pečiarka (Agaricus)">
Pečiarka (Agaricus)

Pečiarka (staršie: šampiňón [v širšom zmysle]; ; lat. "Agaricus", staršie "Psalliota", "Pratella") je rod húb z čeľade pečiarkovité (Agaricaceae).
V minulosti bol rod definovaný oveľa širšie než dnes - pozri nižšie.
Charakteristika.
Rod zahŕňa jedlé a jedovaté huby; na Slovensku je väčšina jedlá, iba pečiarka páchnuca ("Agaricus xanthodermus") spôsobuje ľahké otravy žalúdka.
Do rodu patria väčšie aj menšie huby, ktoré majú spočiatku pologuľovitý a neskôr rozprestretý klobúk. Klobúk je v mladosti na okraji podvinutý, spravidla biely, žltkastý až hnedastý, s hladkým alebo šupinatým povrchom. Hlúbik je ľahko vylomiteľný. Zo závoja zostáva prsteň (v niektorých prípadoch mizne). Lupene sú najprv biele, potom postupne ružovejú až hnednú; sú voľné a tenké. Výtrusný prach je čokoládovohnedý a výtrusy sú elipsovité a hladké. Pečiarky rastú na zemi, a to najmä na hnojených miestach.
Systematika.
Súčasnosť.
Rod zahŕňa približne 434 druhov (stav v roku 2016), z toho na Slovensku približne 37 druhov (stav v roku 1998).
Vnútorná systematika je sporná. V súčasnosti sa rod delí na viacero sekcií (konkrétne: Xanthodermatei, Bivelares, Chitonioides, Sanguinolenti, Brunneopicti, Agaricus, Spissicaules, Minores, Arvenses), z ktorých každá pozostáva z jednotlivých druhov.
Na Slovensku sa vyskytujú najmä tieto druhy:
Minulosť.
V minulosti bol rod Agaricus definovaný oveľa širšie než dnes, zahŕňal aj :
Tento článok sa zaoberá iba pečiarkami podľa súčasnej definície.

</doc>
<doc id="634730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634730" title="Prsteň (rozlišovacia stránka)">
Prsteň (rozlišovacia stránka)

Prsteň môže byť:

</doc>
<doc id="634733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634733" title="Historická revue">
Historická revue

Historická revue je jediný slovenský odborný mesačník o histórii pre všetkých. Šéfredaktorom je Mgr. Jaroslav Valent.
Prispievatelia do revue sú odborní spolupracovníci - slovenskí historici.
Revue vychádza od roku 1990, pôvodne v Slovenskom pedagogickom nakladateľstve a neskôr vo vydavateľstve Kleio. Neskôr časopis viackrát zmenil vydavateľa.

</doc>
<doc id="634734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634734" title="Malá encyklopédia spisovateľov sveta">
Malá encyklopédia spisovateľov sveta

Malá encyklopédia spisovateľov sveta je slovenská encyklopédia, ktorú zostavil Ján Juríček s kolektívom autorov. Prvé vydanie vyšlo v roku 1978 vo vydavateľstve OBZOR. Malá encyklopédia spisovateľov sveta vyšla aj v 2. vydaní v roku 1981. Je súčasťou edície „Malé encyklopédie“. Okrem hesiel A-Z obsahuje encyklopédia aj chronologický prehľad jednotlivých národných literatúr sveta. Publikácia v 2. vydaní má 644 strán.

</doc>
<doc id="634735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634735" title="Astrologička">
Astrologička



</doc>
<doc id="634736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634736" title="Pečiarka">
Pečiarka

Pečiarka (variantné názvy pozri v článkoch pečiarka poľná a šampiňón):

</doc>
<doc id="634737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634737" title="Agaricus">
Agaricus



</doc>
<doc id="634738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634738" title="Psalliota">
Psalliota



</doc>
<doc id="634739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634739" title="Pratella">
Pratella



</doc>
<doc id="634741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634741" title="Interleukín 18">
Interleukín 18

Interleukín 18 (iné názvy: interleukín-18, IL-18, faktor indukujúci interferón-gama) je proteín, ktorý je u ľudí kódovaný génom "IL18". Proteín kódovaný týmto génom je zápalový cytokín. Tento cytokín je produkovaný mnohými imunitnými bunkami a môže modulovať vrodenú aj adaptívnu imunitu a dysregulácia môže spôsobiť autoimunitné alebo zápalové ochorenia. IL-18 bol prvýkrát charakterizovaný v roku 1989. Je syntetizovaný ako inaktívny prepeptid 24kDa, ktorý je aktivovaný proteolytickým štiepením kaspázou-1 v NLRP3 inflamazóme, ktorý generuje biologicky funkčnú molekulu 18kDa. IL-18 sa viaže na IL-18 receptor, ktorý sa skladá z indukovateľnej zložky IL-18Rα a konštitutívne exprimovaná časť IL-18Rβ a potom aktivuje IL-1 dráhu. Aktivita IL-18 môže byť potlačená proteínom viažúcim interleukín 18, ktorý zabraňuje väzbe IL-18 na jeho receptor.
Funkcia.
IL-18 je cytokín, ktorý patrí do nadrodiny IL-1 a je produkovaný makrofágmi a inými bunkami. IL-18 účinkuje väzbou na receptor interleukínu-18 a spolu s IL-12 indukuje bunkami sprostredkovanú imunitu po infekcii mikrobiálnymi produktmi, ako je lipopolysacharid (LPS). Po stimulácii s IL-18 v prítomnosti IL-12, prirodzené zabíjače (NK bunky) a určité T bunky uvoľňujú ďalší dôležitý cytokín nazývaný interferón-y (IFN-y) alebo interferón typu II, ktorý hrá dôležitú úlohu pri aktivácii makrofágov alebo iných buniek.
Ukázalo sa, že kombinácia tohto cytokínu a IL12 inhibuje produkciu IgE a IgG1 závislú od IL-4 a zvyšuje produkciu IgG2a v B bunkách. IL-18 viažúci proteín (IL18BP) môže špecificky interagovať s týmto cytokínom a tak negatívne regulovať jeho biologickú aktivitu.
Klinická signifikácia.
Okrem svojej fyziologickej úlohy je IL-18 tiež schopný indukovať závažné zápalové reakcie, čo naznačuje jeho úlohu pri určitých zápalových ochoreniach.
mRNA endometriálneho IL-18 receptoru a pomer IL-18 viažúceho proteínu k interleukínu 18 sú signifikantne zvýšené u pacientov s adenomyózou v porovnaní s normálnymi ľuďmi, čo naznačuje úlohu v jeho patogenéze. 
IL-18 sa považuje za zápalového mediátora Hashimotovej tyreoiditídy, najčastejšej príčiny autoimunitnej hypotyreózy. IL-18 je regulovaný interferónom-gama. 
Bolo tiež zistené, že IL-18 zvyšuje produkciu amyloidu-beta spojenú s Alzheimerovou chorobou v ľudských neurónových bunkách.
IL-18 je tiež spojený s vylučovaním proteínov do moču, čo znamená, že môže byť markerom pre hodnotenie progresie diabetickej nefropatie. Tento interleukín bol tiež významne zvýšený u pacientov s mikroalbuminúriou a makroalbuminúriou, keď bol porovnávaný so zdravými ľuďmi a pacientmi s diabetom, ktorí majú normoalbuminúriu.

</doc>
<doc id="634742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634742" title="Klobúk (rozlišovacia stránka)">
Klobúk (rozlišovacia stránka)

Klobúk môže byť:

</doc>
<doc id="634744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634744" title="Električky KPS série 18 – 21 (Ostrava)">
Električky KPS série 18 – 21 (Ostrava)

Električky série 18 – 21 sú dvojnápravové obojsmerné električky klasickej koncepcie, ktoré boli vyrábané podnikom Brünn-Königsfelder Maschinenfabrik Lederer &amp; Porges (dnes Královopolská) pre Spoločnosť miestnych moravských dráh (skrátene SMMD; dnes Dopravný podnik Ostrava).
Konštrukcia.
Išlo o pomerne ľahké vozidlá – to znamená, že mali menšie rozmery a nižšiu obsaditeľnosť než vozne dodané pred nimi. Bočnice mali oplechovanú medziokennú časť a čiastočne po oknami a v spodnej časti boli obložené drevenými peřejkami. Náter bol vo vtedajšej typickej kombinácii – medziokenná časť niesla zelený náter, podokenná časť bola tmavo hnedá. V každej bočnici sa nachádzala šestica okien uchytených v drevených rámoch, ktoré presvetľovali salón pre cestujúcich. Salón pre cestujúcich bol označený ako II. trieda, ktorá poskytovala 6 miest na sedenie, plošiny boli označené ako III. trieda a poskytovali 12 stálych miest na sedenie, po sklopení štyroch sklopných sedadiel na plošinách bol počet miest na sedenie zvýšený na 16. Na streche sa nachádzal tzv. nástrešek, ktorý umožňoval jeho vetranie. Na nástrešku bol umiestnený tyčový zberač s kladkou. Strecha bola natretá šedou farbou.
Elektrická výzbroj bola od firmy AEG Union, trakčné motory boli typu GE 58 A o výkone 28 kW. Odpory boli umiestnené pod podlahou vozňa. Kontroléry AEG mali 5+4 jazdné stupne a 7 brzdových.
Dodávky.
V roku 1905 boli vyrobené celkom 4 motorové vozne série 18 – 21.
Prevádzka.
Vozne sa v prevádzke príliš dlho neudržali. Pôvodne boli nadobudnuté na posilnenie dopravy na trati do Svinova, krátko po ich nasadení na túto trasu sa zistilo, že majú príliš nízku kapacitu a ich veľmi nízka hmotnosť im nebola sprevádzaná pri vychádzaní Hulváckého kopca, ktorý mal sklon 77,3 ‰. Tieto dôvody boli pravdepodobne aj príčinou ich pomerne skorého vyradenia už v roku 1922, teda po 18 rokoch. Vozne boli nahradené novou štvoricou motorových vozňov ev. č. 18II–21II. Tie z pôvodných vozňov prevzali ich výzbroj, ktorá prešla modernizáciou, kontroléry boli nahradené novými od firmy BBC typu P 4. Po zruinovaniu výzbrojou boli pôvodné vozne zošrotované. Do dnešných dní sa tak žiadny nezachoval.

</doc>
<doc id="634752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634752" title="Griotka">
Griotka

Griotka (franc. "Griotte") je sladký ovocný likér pôvodom z Francúzska, ktorý je pripravovaný z destilátu a višní. Chuťou je podobný portugalskému likéru Ginjinha, ktorého zvláštnosťou je, že na niektorých miestach a baroch sa podáva v štamperlíkoch z čokolády.
Príprava.
Pri výrobe griotky sa často používa vodka, ktorá príliš neovplyvní chuť samotného ovocia, dobrou voľbou je však aj kvalitný ovocný destilát či rum.
Okrem višní a alkoholu sa na výrobu griotky používajú aj koreniace prísady, ako napríklad klinček, škorica či citrónová kôra.
Najlepšími nádobami na prípravu sú veľké poháre na zaváranie, kam sa najprv nasypú vykôstkované višne, pridá sa korenie podľa chuti a zmes sa posype asi kilogramom cukru. Všetko je následne zaliaté alkoholom, pohár sa poriadne utesní a nechá stáť aspoň dva mesiace v šere pri stálej teplote. Po uplynutí určitej doby sa višne scvrknú o polovicu, čiže sa do pripraveného sterilného pohára scedí obsah pohára. Višne z griotky, ako aj samotnú griotku, je možné použiť na prípravu múčníkov, ktorým dodajú dokonalú chuť.

</doc>
<doc id="634753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634753" title="Trhlina (film)">
Trhlina (film)

Trhlina je slovenský mysteriózny thriller podľa rovnomenného románu od slovenského spisovateľa Jozefa Kariku a rozpráva strhujúci príbeh o jednej z najväčších záhad Slovenska – o nevysvetliteľnom miznutí ľudí v pohorí Tribeč. 
Film mal na Slovensku premiéru 24. januára 2019. Do českých kín sa dostal 9. mája 2019. "Trhlina" sa premietala aj v britských kinách a to 13. apríla 2019.
"Trhlina" má premiéru v rozšírenej dvojdielnej minisérii na TV JOJ.. Prvá časť bola odvysielaná 17. septembra 2019 a druhá časť mala premiéru 24. septembra 2019.

</doc>
<doc id="634756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634756" title="Sporokarp">
Sporokarp

Sporokarp môže byť:

</doc>
<doc id="634757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634757" title="Karpofor">
Karpofor



</doc>
<doc id="634758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634758" title="Karposóma">
Karposóma



</doc>
<doc id="634759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634759" title="Plodnička">
Plodnička



</doc>
<doc id="634760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634760" title="Askokarp">
Askokarp



</doc>
<doc id="634761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634761" title="Askóma">
Askóma



</doc>
<doc id="634762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634762" title="Bazídióma">
Bazídióma



</doc>
<doc id="634763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634763" title="Bazídiokarp">
Bazídiokarp



</doc>
<doc id="634765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634765" title="Etnickí Čiernohorci">
Etnickí Čiernohorci



</doc>
<doc id="634770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634770" title="Čiernohorci (rozlišovacia stránka)">
Čiernohorci (rozlišovacia stránka)

Čiernohorci môže byť:

</doc>
<doc id="634776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634776" title="Mendelova citlivosť na mykobakteriálne ochorenie">
Mendelova citlivosť na mykobakteriálne ochorenie

Mendelova citlivosť na mykobakteriálne ochorenie (ang. "Mendelian susceptibility to mycobacterial disease", MSMD) je zriedkavé genetické ochorenie. Je to primárna imunodeficiencia, ktorá je charakterizovaná molekulárnymi defektmi v signálnej dráhe závislej od IL12 / IFNy, čo vedie k zvýšenej citlivosti na lokálne alebo diseminované infekcie environmentálnymi mykobaktériami, kmeňom "Mycobacterium bovis" Bacille Calmette-Guerin, netypovými a typickými sérotypmi "Salmonella".
Príčina a patofyziológia.
Fagocyty sú dôležitými zložkami vrodeného imunitného systému na ochranu tela pred infekciami mykobaktériami a inými intracelulárnymi patogénmi. Profesionálne fagocyty zahŕňajú neutrofily, dendritické bunky, makrofágy a monocyty. Tieto bunky pohltia patogény fagocytózou a aktivujú adaptívny imunitný systém na uľahčenie eliminácie infekcie. Cytokínová signalizácia je kľúčom k súhre medzi vrodenými a adaptívnymi súčasťami imunitného systému, z ktorých najdôležitejšia je IL12-dependentná, IFNy-sprostredkovaná cesta.
Fagocyty rozpoznávajú mykobaktérie a iné patogény prostredníctvom svojich receptorov rozpoznávajúcich vzory (pattern recognition receptor, PRR), ktoré zahŕňajú receptory podobné Toll (TLR) a NOD2. Akonáhle je patogén fagocytovaný, makrofágy vylučujú IL12, čo je heterodimér tvorený IL12p40 a IL12p35 podjednotkami. IL12 receptory, zložené z IL12Rp1 a IL12Rp2 podjednotiek, sú exprimované na T lymfocytoch a NK bunkách. Je asociovaný so signálnou kaskádou tvorenou kinázami TYK a JAK2, čo nakoniec vedie k fosforylácii STAT4 a nukleárnej translokácii. Konečnou odpoveďou na IL12 stimuláciu je produkcia a sekrécia IFNy.
Receptor IFNy je exprimovaný na makrofágoch a iných bunkách a pozostáva z podjednotiek IFNyR1 a IFNyR2. Je spojený so signálnou dráhou JAK1 a JAK2, čo vedie k homodimerizácii molekuly STAT1. Je to spoločná cesta pre zvýšenie expresie rôznych IFNy-indukovateľných génov, ktoré sú zodpovedné za zadržiavanie a zabíjanie intracelulárnych patogénov. Genetické defekty poškodzujúce IL12 / IFNy dráhu zvyšujú citlivosť na mykobakteriálne infekcie tým, že bránia produkcii alebo odpovedi na IFNy.
Od objavu MSMD v roku 1996 sú vo fenotypoch MSMD identifikované viaceré autozomálne a dva X-viazané gény, ktoré sú klasifikované v kategórii defektov vo vrodenej imunite v IUIS Fenotypickej klasifikácii primárnych imunodeficiencií 2017.Deficiencia IFNyR1 bola prvá identifikovaná genetická porucha popísaná ako MSMD. Mutácia v génoch kódujúcich IFNyR1 môže byť dominantná alebo recesívna a môže viesť k čiastočnému alebo úplnému deficitu tohto receptora. IFNyR1 gén je umiestnený na chromozóme 6q23.3 a je tvorený 22 868 pármi báz, ktoré sú zložené zo 7 exónov.
Symptómy a príznaky.
Zvyčajne pacienti, ktorí trpia týmto ochorením, sú malé deti do 3 rokov, ktoré tiež neodpovedajú na terapiu cytokínom IFN-y. Táto choroba je veľmi zriedkavá a má vysoký index úmrtnosti. Pre toto ochorenie sú typické nasledujúce príznaky:
Pacienti s nedostatkom IFNyR1 môžu tiež trpieť poruchami pľúc, parenchymálnymi pľúcnymi ochoreniami spôsobenými mykobakteriálnymi infekciami, hylárnou lymfadenopatiou alebo endobronchiálnym ochorením. Ak títo pacienti majú netububerkulárnu mykobakteriálnu infekciu, je tu podozrenie na imunodeficienciu.
Transplantácia hematopoetických kmeňových buniek je jediná liečebná terapia u týchto pacientov. Deti s čiastočnou MSMD majú zvyčajne miernejší klinický fenotyp, neskorší nástup choroby, menej závažné infekcie, lepšiu odpoveď na IFNy a antibiotickú liečbu, väčšiu mieru prežitia a normálne nepotrebujú transplantáciu hematopoetických kmeňových buniek.

</doc>
<doc id="634781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634781" title="Molekulárne vzory asociované s patogénom">
Molekulárne vzory asociované s patogénom

Tieto molekuly sa môžu označovať ako malé molekulárne motívy konzervované v rámci triedy mikróbov. Sú rozpoznávané receptormi podobnými toll (TLR) a ďalšími receptormi rozpoznávajúce vzory (pattern recognition receptor, PRR) v rastlinách aj zvieratách. Veľké množstvo rôznych typov molekúl môže slúžiť ako molekulárne vzory asociované s patogénom (pathogen associated molecular pattern, PAMP), vrátane glykánov a glykokonjugátov.
PAMP aktivujú vrodené imunitné reakcie, ktoré chránia hostiteľa pred infekciou, identifikáciou niektorých konzervovaných molekúl. Bakteriálne lipopolysacharidy (LPS), endotoxíny nachádzajúce sa na bunkových membránach gramnegatívnych baktérií, sa považujú za prototypovú triedu PAMP. LPS sú špecificky rozpoznávané TLR4, rozpoznávacím receptorom vrodeného imunitného systému. Iné PAMP zahŕňajú bakteriálny bičík (rozpoznávaný TLR5), kyselinu lipoteichoovú z gram-pozitívnych baktérií (rozpoznávaných TLR2), peptidoglykán (rozpoznávaný TLR2) a varianty nukleových kyselín normálne spojené s vírusmi, ako je dvojitá väzba. RNA (dsRNA), rozpoznávaná TLR3 alebo nemetylovanými CpG motívmi, rozpoznávaná TLR9. Hoci termín "PAMP" je relatívne nový, koncepcia, že molekuly odvodené z mikróbov musia byť detegované receptormi z mnohobunkových organizmov, bola udržiavaná po mnoho desaťročí a odkazy na "endotoxínový receptor" sa nachádzajú vo väčšine staršej literatúry. Rozpoznávanie PAMP pomocou PRR spúšťa aktiváciu niekoľkých signalizačných kaskád v hostiteľských imunitných bunkách, ako je stimulácia interferónov (IFN) alebo iných cytokínov.
PAMP.
Termín „PAMP“ bol kritizovaný na základe toho, že väčšina mikróbov, nielen patogénov, exprimuje zistené molekuly; preto bol navrhnutý termín molekulárny model spojený s mikróbom (MAMP). Signál virulencie schopný viazať sa na receptor patogénu v kombinácii s MAMP bol navrhnutý ako jeden spôsob, ako vytvoriť PAMP špecifický pre patogén. Rastová imunologia často považuje termíny „PAMP" a „MAMP" za zameniteľné, pričom ich uznanie je prvým krokom v imunite rastlín, PTI (imunita vyvolaná PAMP), relatívne slabá imunitná odpoveď, ktorá sa vyskytuje, keď hostiteľská rastlina tiež rozpoznáva patogénne efektory, ktoré ju poškodzujú alebo modulujú jej imunitnú reakciu.
Mykobakteriálne PAMPy.
Mykobaktérie sú intracelulárne baktérie, ktoré prežijú v hostiteľských makrofágoch. Mykobakteriálna stena je zložená z lipidov a polysacharidov a obsahuje aj veľký objem kyseliny mykolovej. Čisto zložky mykobaktérií bunkovej steny aktivujú hlavne TLR2 a tiež TLR4. Lipomannan a lipoarabinomannan sú silné imunomodulačné lipoglykány. TLR2 s pomocou TLR1 môže rozpoznať lipoproteín bunkovej steny, ktorý je antigénom "Mycobacterium tuberculosis", ktorý je induktorom produkcie cytokínov makrofágmi. TLR9 môže byť aktivovaný mykobateriálnou DNA.

</doc>
<doc id="634782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634782" title="Električky KPS série 28 – 33 (Ostrava)">
Električky KPS série 28 – 33 (Ostrava)

Električky série 28 – 33 sú dvojnápravové obojsmerné električky klasickej koncepcie, ktoré boli vyrábané firmou Brno-Královopolská továreň na stroje a vagóny (dnes Královopolská) pre Spoločnosť moravských miestnych dráh (SMMD, dnes Dopravný podnik Ostrava).
Historické pozadie.
V polovici 20. rokov 20. storočia elektrifikovali SMMD trať Svinov – Klimkovice, vďaka čomu nastala potreba nových vozňov pre zaistenie dopravy. Preto bolo objednaných šesť motorových vozňov, ktoré boli postavené u výrobcu, ktorý je potom následne dodal bez elektrickej výzbroje ku Spoločnosti moravských miestnych dráh. V jej dielňach im dosadili výzbroje, ktoré boli osvedčené od Česko-slovenských závodov Brown-Boveri akc. spol. v Drásove.
Konštrukcia.
Vozňová skriňa bola tvorená oceľovými profilmi a drevenou kostrou. Okenné stĺpiky boli oplechované, vonkajšia spodná časť bočníc bola obložená morenými drevenými peřejkami. Okná bola uchytená do dreveného rámu. Krajné okná v interiéri boli spúšťacie. Strechu tvorili drevené palubovky, ktoré boli z vonkajšej strany pokryté plátnom. Steny oddeľujúce plošiny a salón pre cestujúcich boli drevené s jednodielnymi posuvnými dverami. Sedadlá boli priečne usporiadané 2+1. Plošiny vozňa boli oproti predtým dodaným vozňom predĺžené, čo bola výhoda, ďalej boli uzatvárané, ako u prvých vozňov vôbec, posuvnými dverami. Odpory boli umiestnené pod podlahou vozňa.
Elektrická výzbroj bola u vozňov vyrobených v KPS Brno od firmy BBC, vozne boli vybavené riadiacimi kontrolérami B 40 a stýkačovými kontrolérami P 4. Ďalej výzbroj pozostávala z dvojice motorov typu GTM 3i. U vozňov vyrobených v Kopřivnici boli riadiace kontroléry od ČMK typu KSV 55 a trakčné motory TM60 o zhodnom výkone ako predchádzajúci typ motorov. Všetky vozne boli z výroby vybavené lýrovým zberačom.
Dodávky.
V rokoch 1926 – 1927 bolo vyrobených celkom 6 motorových vozňov série 28 – 33.
Prevádzka.
Vozne sa v prevádzke podrobili niekoľkým úpravám. Koncom 20. rokov 20. storočia došlo k premiestneniu rozjazdových a brzdových odporníkov na strechu a začiatkom 30. rokov bol zmenený náter medziokennej časti z zelenej na žltú. Neskôr jeden rad zdvojených sedadiel nahradila pozdĺžna lavica. Po roku 1945 postupne boli vozňom vymieňané lýrové zberače za pantografy. V 50. rokoch im boli dosadené smerové svetlá a v polovici 60. rokov boli upravené pre samoobslužnú prevádzku.
Vozeň ev. č. 31 bol vyradený z osobnej dopravy v roku 1968 a potom bol nasadený ako pluh. V roku 1988 bol prečíslovaný na ev. č. 8031. Bol využívaný do roku 1997, následne bol vyradený a bolo mu demontované zariadenie z interiéru. Od tej doby stojí zatiaľ bez využitia a čaká na rekonštrukciu.

</doc>
<doc id="634783" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634783" title="Roblox">
Roblox

Roblox je online hracia platforma, umožňujúca hráčom vytvárať vlastné hry s otvoreným svetom, zdieľať ich s ostatnými a hrať ich. Hra je dostupná pre Android, iOS, macOS, Windows, Xbox One a Playstation 5. Jej vývoj započala Roblox Corporation v roku 2004 pod pôvodným názvom DynaBlocks, v septembri 2006 bol Roblox oficiálne vydaný.
Stiahnúť sa da tiež Roblox Studio, v ktorom je možné vytvárať vlastné hry, za ktoré možno získavať hernú menu, tzv. Robux a cez funkciu DevEx sa zarobená mena môže zameniť za reálne peniaze. 

</doc>
<doc id="634784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634784" title="Epagogé">
Epagogé



</doc>
<doc id="634787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634787" title="Basic English">
Basic English

Basic English je zjednodušená angličtina s malým počtom slov (850). Tento umelo redukovaný jazyk jazyk vytvoril Charles Kay Ogden a opísal vo svojej knihe "Basic English: A General Introduction with Rules and Grammar" (Základná angličtina: Všeobecný úvod s pravidlami a gramatikou), vydanej v roku 1930.
Ogden tvrdil: „"naučiť sa anglicky trvá sedem rokov, naučiť sa Esperanto sedem mesiacov, a naučiť sa Basic English sedem týždňov."“ Basic English je teda používaná niektorými podnikmi, ktoré potrebujú upraviť zložité knihy pre medzinárodné použitie a jazykovými školami, ktoré chcú poskytnúť svojim študentom základnú znalosť angličtiny v krátkej dobe.
Princípy dizajnu.
Ogden sa pokúsil zjednodušiť angličtinu, ponechal ju normálnu pre rodených hovorcov tým, že špecifikoval obmedzenia gramatiky a kontrolovanú malú slovnú zásobu, ktorá využíva rozsiahle parafrázovanie.
Ogden do Basic English nezaradil slova, ktoré môžu byť opísané inými slovami, a snažil sa, aby vybrané slova boli platné v akejkoľvek zemi. Svoj zoznam slov podrobil veľa testom a úpravám. Ogden zároveň zjednodušil gramatiku, ale snažil sa ju nechať prirodzenú pre rodeného hovorcu. Slovná zásoba obsahuje iba 18 slovies, pričom dve z nich, "„may"“ a „"will“", sú pomocné slovesa. Slovesa sú podla Ogdena „slovným plytvaním“ a môžu viesť k ne správnemu pochopeniu vysloveného. Preto slovná zásoba Basic English obsahuje 600 podstatných mien, 150 prídavných mien (z ktorých 50 je protikladných) a 100 „operátorov“ (zámena, príslovky, predložky, spojky, častice a uvedených 18 slovies).
Ogdenov všeobecný úvod hovorí: "„V základnej angličtine nie sú žiadne slovesá, základný predpoklad je, že podstatné meno v angličtine je veľmi jednoduché, ale používanie slovies nie je, odstránenie slovies by bolo vítaným zjednodušením“".
Zoznamy slov.
Ogdenove zoznamy slov obsahujú iba korene slov, ktoré sú v praxi rozšírené o definovanú množinu prípon a úplný súbor foriem povolený pre akékoľvek dostupné slovo (podstatné meno, zámeno, alebo obmedzený súbor slovies). 850 základných slov Basic English sa nachádza vo Wikislovníku Zoznam základných anglických slov. Toto jadro je teoreticky dosť pre každodenný život. Avšak, Ogden predpísal, že každý študent by sa mal naučiť ďalší 150-slovný zoznam pre každodennú prácu v určitej oblasti, pridaním zoznamu 100 slov obzvlášť užitočných vo všeobecnej oblasti (napr. veda, verš, biznis, atď.), spolu s 50-slovným zoznamom zo špecializovanejšej podmnožiny tohto všeobecného poľa, aby sa vytvorila základná slovná zásoba 1 000 slov pre každodennú prácu a život.
Okrem toho Ogden predpokladal, že každý študent by mal byť oboznámený s (a teda môže preskúmať) len základnú podmnožinu približne 200 „medzinárodných“ slov. Preto by mal študent prvého stupňa absolvovať základnú slovnú zásobu okolo 1 200 slov. Realistický všeobecný slovník by mohol obsahovať 2 000 slov (jadro 850 slov, plus 200 medzinárodných slov a 1 000 slov pre všeobecné oblasti obchodu, ekonómie a vedy). Stačí na štandardnú úroveň angličtiny. Táto slovná zásoba z roku 2000 predstavuje "„čo by mal každý študent vedieť“". Na tejto úrovni sa študenti mohli začať pohybovať sami.
Ogdenov a slúžia ako slovníky pre .
Gramatické pravidla.
Ogdenove gramatické pravidlá Basic English pomáhajú prirodzene hovoriť o veciach a udalostiach za použitia 850 slov. Možno ich zhrnúť do týchto základných bodov: 
Kritika.
Jedna z kritík základnej angličtiny tvrdí, že znížením počtu slov sa zvyšuje používanie idiómov, ktoré nie sú pre nerodných hovorcoch angličtiny hneď zrejmé. Napríklad výraz make good (idiomaticky „uspieť, naplniť, napraviť“, doslova „urobiť dobrým, urobiť dobro“) nahrádza sloveso „succeed“ (uspieť), zatiaľ čo výraz „make bad“ (bad – zlý) nie je náhradou slovesa fail (zlyhať). Angličtina je veľmi idiomatický jazyk: väčšina slovníkov idiómov ich teraz obsahuje okolo 4 000. Pre ich porozumenie je potrebné poznať takmer 2 000 slov, čo je viac ako dvojnásobok slovnej zásoby základnej angličtiny. Protiargumentom je názor, že študenti angličtiny sa skôr či neskôr budú musieť naučiť túto väčšiu slovnú zásobu a s ňou aj idiómy, a preto nie je na škodu uviesť asymetrické idiómy hneď na začiatku.
Veľkosť slovnej zásoby tiež núti úplne vyradiť značný počet bežných anglických slov, ako napríklad „world“ (svet). Navyše sú zachované nepravidelnosti angličtiny v záujme spätnej zameniteľnosti.
Podľa ďalšieho kritického názoru ide o formu jazykového imperializmu, pretože ide o pokus vytvoriť z angličtiny, a "prípadne" anglofónnych kultúr, štandardnú medzinárodnú kultúru.
Ako učebná pomôcka pre angličtinu ako druhý jazyk bola základná angličtina kritizovaná za výber základnej slovnej zásoby a za jej gramatické obmedzenia.
V roku 1944 publikoval expert Rudolf Flesch článok v časopise "Harper's Magazine" „Ako základná je základná angličtina?“ v ktorom tvrdil: „Nie je to základné a nie je to angličtina.“ Podstatou jeho sťažnosti je, že slovná zásoba je príliš obmedzená a v dôsledku toho sa text stáva nevhodným a zložitejším, než je nevyhnutné. Tvrdí tiež, že slová v základnom slovníku boli svojvoľne vybrané a poznamenáva, že neexistovali žiadne empirické štúdie, ktoré by poukazovali na to, že jazyk je jednoduchší.
Historické zmienky.
Winston Churchill spočiatku podporoval myšlienku využitia základnej angličtiny ako medzinárodného jazyka ako prostriedku na zefektívnenie vojnového úsilia v britských kolóniách, zmienil sa vo svojom prejave na Harvarde v roku 1943. Podľa známej anekdoty mu však bolo vytýkané, že jeho slávny výrok „Blood, toil, tears and sweat“ je v základnej angličtine „Blood, hard work, eyewash and body water“ (v slovenčine krv, ťažká práca, tekutina ktorá umýva oči a voda v tele) čo môže byť nelichotivo dvojznačné; podľa inej verzie „eye water and face water“ (oko-voda a tvár-voda).
Podľa webu "Talking to George Orwell", pripraveného britským vzdelávacím týždenníkom "Times Educational Supplement", George Orwell pravdepodobne vo svojej knihe 1984 parodoval základnú angličtinu. Zmienky o newspeaku možno vyložiť ako skrytú kritiku „umelých jazykov“, ktoré boli v čase písania knihy navrhované.

</doc>
<doc id="634790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634790" title="Naruhito">
Naruhito

Naruhito (; * 23. február 1960, Tokio, Japonsko) je 126. japonský cisár. Jeho otec Akihito je prvým japonským cisárom (1989 – 2019), ktorý nie je považovaný za božského. 
Na trón nastúpil 1. mája 2019 a jeho éra sa nazýva Reiwa ().

</doc>
<doc id="634791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634791" title="Turecký dom">
Turecký dom

Turecký dom môže byť:

</doc>
<doc id="634792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634792" title="Turecký dom (Pezinok)">
Turecký dom (Pezinok)

Turecký dom je rohový renesančný meštiansky dom v historickom centre mesta Pezinok. Nachádza sa na Radničnom námestí číslo 1, na rohu Radničného námestia a Kollárovej ulice. Bol postavený v druhej polovici 17. storočia. 
O pôvode názvu budovy sú známe dve teórie. Podľa prvej teórie pochádza názov z toho, že v pivniciach domu boli väznení tureckí bojovníci, ktorí zajatí počas bojov v roku 1663. Podľa druhej teórie, že do tohto domu chodievali tureckí obchodníci tajne kupovať víno. Tajne preto, lebo islam zakazuje pitie tohto nápoja, ktorý bol však obľúbený aj medzi tureckými hodnostármi.
Popis budovy.
Bola postavená príslušníkmi rodu Reichetzerov v roku 1643. Dom má dve obytné krídla, uzatvárajúce pravidelný dvor. Do dvora sa vstupovalo priamo z námestia širokým priechodom. Okná sú zdôraznené kamennými ušnicovými obrubami. Trojpodlažnú fasádu horizontálne členia rady okien a kordónové rímsy. Okná na druhom poschodí sú slepé a skrývajú pultovú strechu zvažujúcu sa do dvora. Budova je ukončená oblúčkovou atikou. Je to jediná zachovaná atika v meste. Na nároží vo výške prvého poschodia je valcový arkier. Budova je svedkom rozšírenia tzv. poľskej renesancie na Slovensku. Dnes sa tu nachádzajú obchody, kaviareň, vínotéka, vináreň a kancelárske priestory.
Rekonštrukcia.
V auguste 2005 bola dokončená rok trvajúca rekonštrukcia Tureckého domu.

</doc>
<doc id="634801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634801" title="Mediácia">
Mediácia

Mediácia je forma riešenia sporov, spočívajúca v činnosti, ktorou osoby zúčastnené na tejto činnosti riešia prostredníctvom určitej špeciálnej tretej osoby, nazývanej mediátor, spor, ktorý vznikol z ich zmluvného alebo iného vzťahu.. 
Mediácia na Slovensku.
V podmienkach Slovenska mediáciu upravuje zákon č. 420/2004 Z. z., o mediácii a o doplnení niektorých zákonov v znení neskorších predpisov. Mediáciou je možné riešiť spory, ktoré vznikli z občianskoprávnych vzťahov, rodinnoprávnych vzťahov, obchodných záväzkových vzťahov a pracovnoprávnych vzťahov. 
Mediáciu, ako podnikateľskú činnosť, môže vykonávať výlučne mediátor - podrobnosti pozri v článku mediátor (osoba). 
Chýbajúca stavovská organizácia.
Na rozdiel od iných slobodných povolaní (advokát, notár, exekútor, audítor, a i.), mediátori nemajú zákonom zriadenú stavovskú organizáciu – komoru. Mediátori spadajú výlučne pod odbor dohľadu nad právnickými profesiami Ministerstva spravodlivosti SR. Napriek tomu sa vyskytujú určité organizácie, spravidla občianske združenia, ktoré poskytujú svojim členom určitú podporu.
Výhody mediácie.
Mediácia je konanie nezávislé od súdneho konania. Mediáciu možno začať tak pred súdnym konaním, počas súdneho konania a ak je to účelné, aj po súdnom konaní. 
Medzi najväčšie výhody mediácie patrí dobrovoľnosť celého konania, zákonná mlčanlivosť o priebehu a výsledku mediácie, rovnosť účastníkov, flexibilita mediačného konania, rýchlosť, predvídateľnosť nákladov, výhra oboch strán sporu v prípade úspechu, záväznosť dohody v prípade spísania mediačnej dohody vo forme notárskej zápisnice alebo v prípade schválenia dohody súdom, obnova narušených vzťahov, a ďalšie.&gt;
Rozdiel medzi rozhodcovským konaním a mediáciou.
Základným rozdielom medzi mediáciou a arbitrážou (rozhodcovským konaním) je, že dohodou strán sporu o predložení veci na rozhodnutie rozhodcovi sa strany sporu vzdávajú možnosti ovplyvniť výsledné rozhodnutie a budú sa musieť podvoliť rozhodnutiu rozhodcu. Takéto rozhodnutie sa stáva záväzným a vykonateľným bez ohľadu na to, či sa strany sporu s konečným rozhodnutím stotožňujú alebo nie. 
Naproti tomu, dohodou o začatí mediácie sa strany sporu nevzdávajú práva ovplyvniť výsledok mediácie. Zverujú právomoc mediátorovi viesť mediačné konanie, ktoré má strany sporu doviesť ku konsenzu, prípadne aspoň ku kompromisu. Napriek tomu, že v závislosti od dojednaných podmienok vedenia mediácie má mediátor v určitej forme právo vysloviť svoj subjektívny názor alebo navrhnúť možnosti riešenia sporu, nemá právo strany sporu nútiť ním navrhované riešenie prijať, ani spor autoritatívne rozhodnúť.
Rozdiel medzi týmito dvoma inštitútmi sa prejavuje v účele konaní. Mediačné konanie je zamerané na záujmy strán sporu a hľadanie obojstranne prijateľného riešenia, zatiaľ čo rozhodcovské konanie je zamerané na právne posúdenie sporu. Rozhodcovské konanie garantuje výsledné rozhodnutie, mediačné konanie takúto garanciu neposkytuje.

</doc>
<doc id="634804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634804" title="Ladislav Varsányi">
Ladislav Varsányi

Ladislav Varsányi (; * 17. august 1921, Paňa† 17. január 1985, Tomášov) bol maďarský pedagóg, organizátor kultúry zemianskeho pôvodu.
Život.
Rodičia Csiffáry Béla (Vojtech) a Varsányi Kornélia. Manželka učiteľka Kováts Borbála (Barbora). 
Študoval na benediktínskom gymnáziu v Komárne. Vysokoškolské štúdium začal v Bratislave na Štátnej pedagogickej škole v rokoch 19361938, a dovŕšil v Ostrihome na Arcibiskupskom pedagogickom ústave, kde získal v roku 1941 učiteľský a kantorský diplom. V roku 1965 dokončil externé štúdium geografia-chémia na pedagogickej katedre na Vysokej škole pedagogiky v Nitre.
Najprv vyučoval v Tomášove a potom narukoval. Po druhej svetovej vojne od roku 1946 bol obecným notárom a kantorom, neskôr v rokoch 19501982 vyučoval. Do roku 1978 bol riaditeľom základnej školy, vtedy sa im podarilo rozšíriť školu v Tomášove na 8 ročníkov.
Bol členom viacerých odborných komisií a autorom množstva učebníc a metodických pomôcok, ako aj spoluautorom publikácii na poli vyučovania písania a hudobnej výchovy. V rokoch 19541978 bol členom redakcie časopisu "Szocialista Nevelés".

</doc>
<doc id="634805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634805" title="Tatarkova próba">
Tatarkova próba

Tatarkova próba alebo Gipsyho ferrata je strmý zráz, ako aj rovnomenná cesta na Gerlachovský štít, na ktorej sa zráz nachádza. Je to jedna z náročnejších výstupových trás. Náročnejšia je aj orientácia v tomto teréne. Samotná próba je vysoká asi 40 metrov. Jej sklon je približne 60 stupňov.
Popis výstupovej trasy.
Východisko tohto variantu výstupu na Gerlachovský štít () je z Tatranskej Polianky.
Cestu si možno skrátiť autom, ktoré na objednávku vezie ľudí z Tatranskej Polianky až na Sliezsky dom.
Zo Sliezskeho domu pri Velickom plese vedie zelená značka cestou na Poľský hrebeň. Pri Dlhom plese odbočíme vľavo z chodníka. Tu sa po asi hodine a pol začína Tatarkova próba. Táto cesta je náročnejšia ako klasická výstupová cesta cez Velickú próbu a ďalej cez Velický žľab. Podľa stupnice horolezeckej obťažnosti UIAA sa klasifikuje ako II-III. Po tejto próbe pokračujeme žľabom až na Tetmajerovo sedlo. Tetmajerovo sedlo sa nachádza medzi Zadným Gerlachom (), a medzi samotným Gerlachovským štítom (). Odtiaľ to je na najvyšší bod celých Karpát ako aj najvyšší bod Slovenska ešte približne 1 hodina. Takúto túru je však možné absolvovať jedine s horským vodcom. Zostup je rovnaký ako pri výstupe Velickou próbou, teda Batizovským žľabom a Batizovskou próbou. Batizovskou dolinou ďalej pokračujeme až po Batizovské pleso kde sa napojíme na Tatranskú magistrálu, na červenú značku. Po asi hodine a pol sa dostaneme na Sliezky dom.

</doc>
<doc id="634808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634808" title="Traskavá ortuť">
Traskavá ortuť



</doc>
<doc id="634810" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634810" title="Gipsyho ferrata">
Gipsyho ferrata



</doc>
<doc id="634813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634813" title="Blabbermouth.net">
Blabbermouth.net

Blabbermouth.net je webová stránka určená pre heavy metalové a hard rockové spravodajstvo, ako aj albumové recenzie a recenzie hudobných DVD. Stránka "Blabbermouth.net" bola založená a rozbehnutá Borivojom Krginom. Prvá verzia webovej stránky bola spustená v marci 2001; v októbri 2001 ju začalo hostovať hudobné vydavateľstvo Roadrunner Records.
Používatelia môžu posielať komentáre na vybrané novinové články a albumové recenzie, buď ako odpoveď iným používateľom alebo ako odpoveď na samotný článok.
História.
Zakladateľ Borivoj Krgin prišiel s konceptom stránky Blabbermouth v januári 2000. Robert Kampf, Krginov priateľ, ktorý rozbehol spoločnosť Century Media Records, ostal s Krginom v New Yorku a dohodol stretnutie s Gunterom Fordom z World Management. Počas stretnutia dostal Ford návrh „heavy metalového portálu“, stránky, ktorá bude poskytovať novinky, merchandise a recenzie CD na získanie hudobných vydavateľstiev na predaj nahrávok na stránke. Ford chcel, aby sa zapojil aj Kampf. Krginovi sa nepáčil nápad a želal si stránku, ktorá bude ponúkať hodinové spravodajstvo, lebo si myslel, že neexistujú žiadne dobré spravodajské stránky.
Dva mesiace po stretnutí začal Krgin skúmať ako vyvinúť a hostovať svoju vlastnú webovú stránku. Po roku Krgin sa cítil dostatočne pripravený ísť „naživo“. Počiatočná „primitívna“ verzia stránky bola spustená 3. marca 2001. V októbri rovnakého roku Monte Conner, Krginov priateľ a A&amp;R spoločnosti Roadrunner Records, oslovil Krgina s nápadom vlastnenia stránky hostovanej na serveroch spoločnosti Roadrunner. Týmto spôsobom by sa Krgin mohol zamerať skôr na obsah Blabbermouth.net ako na technické aspekty, ktoré sa podieľajú na prevádzke stránky.
Stránka "Blabbermouth.net" je vykreslená v časopise "London Free Press" ako „spoľahlivá stránka priemyslu a fanúšikov“.
Zdroje.
Podľa jeho slov, strávil Krgin najviac času prevádzkovaním stránky. Pri hľadaní informácií týkajúcich sa hudobných skupín tvrdí, že vyhľadáva oficiálne webové stránky (vrátane stránok sociálnych sietí), ktoré sú zvyčajne hlásené okamžite a skupiny správ, kde členovia hudobnej skupiny pracujú. Krgin sa však spolieha na kontakty, ktoré v uplynulých rokoch urobil, od členov buď hudobnej skupiny, metalových novinárov, manažérov a iných ľudí v hudobnom priemysle a uviedol, že odtiaľto pochádzajú „najlepšie“ informácie.
Krgin údajne posiela e-maily a telefonicky denne prijíma nové informácie. Stránka "Blabbermouth.net" má funkciu „odosielania správ“, ktorá sa ukázala pre Krgina ako užitočná. Keď dostanú fámu, ktorú pokladá za hodnú zverejnenia, Krgin najprv skúma a kontaktuje ľudí, ktorí súvisia s hudobnou skupinou a spýta sa ich na fámy. Tvrdí sa, že 90% zverejnených informácií sa buď nachádza online, alebo ich posielajú priamo na webovú stránku hudobných skupín, manažérov, hudobných vydavateľstiev alebo pridružených osôb.
Kritika.
Stránka Blabbermouth.net je kritizovaná by hudobníkmi a osobami z hudobného priemyslu za internetový trolling a spravodajské príspevky, ktoré nesúvisia s heavy metalom alebo hard rockom. Krgin povedal, že príspevky týchto článkov prilákajú vtipné komentáre od používateľov a sú úľavu od neustálej monotónnosti noviniek o albumoch.
V septembri 2006, Krgin tvrdil, že vykonali očistu od komentárov stránky Blabbermouth.net a prijali politiku, podľa ktorej môžu používatelia nahlásiť útoky s cieľom odstrániť ich z webu. Predtým boli podľa jeho slov od „komentárovej“ funkcie, ktorá bola implementovaná na začiatku roka 2002, zverejnené na stránke „nespočetné hanlivé, obscénne, hanlivé, rasistické, homofóbne a vyhražné komentáre“.
Návštevnosť.
Stránku "Blabbermouth.net" navštívilo podľa Google Analytics viac ako 1,2 miliónov jedinečných návštevníkov (od augusta 2011), v priemere 80 000 jedinečných návštevníkov za deň. Najrušnejším dňom bolo doteraz 298 000 unikátnych návštevníkov v jedinom 24-hodinovom období dňa 16. mája 2010 kvôli smrti Ronnieho Jamesa Dia. Druhým najrušnejším dňom bolo viac ako 200 000 unikátnych návštevníkov v jedinom 24-hodinovom období, ktorý bol deň po smrti frontmana skupiny Negative, Petra Steela (15. apríla 2010).
Stránka "Blabbermouth.net" je podľa Alexa zaradená ako 12 279-tá najviac globálne navštevovaná webová stránka.
Pred nedávnou zmenou, ktorá vyžaduje, aby sa používatelia prihlásili cez účet na sociálnej sieti Facebook, aby mohli uverejňovať komentáre, mala stránka "Blabbermouth.net" od augusta 2011 viac ako 101 000 registrovaných používateľov (používateľov, ktorí sú zaregistrovaní na uverejňovanie komentárov na stránke).

</doc>
<doc id="634814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634814" title="Pearl Hartová">
Pearl Hartová

Pearl Hartová (neprechýlene Pearl Hart), rodným menom Pearl Taylorová (neprechýlene Pearl Taylor; * 1871, Lindsay, Ontário, Kanada – † 1928 alebo 30. december 1955, Arizona, USA), bola kanadská banditka tzv. Divokého západu. Dosiahla popularitu tým, že je jedinou známou banditkou, ktorá prepadla dostavník, ako aj skutočnosť, že tento prepad bol poslednou lúpežou dostavníka, ktorú spáchala.
Životopis.
Mladosť.
Pearl Taylorová sa narodila bohatým pobožným rodičom v dedine Lindsay v provincii Ontário v Kanade. Vo svojich šestnástich rokoch sa v internátnej škole stretla s profesionálnym hráčom a pijanom Frederickom Hartom, za ktorého sa nakoniec aj vydala. Kvôli násilným tendenciám ho Hartová znova a znova opustila, presťahovala sa k matke, ale vždy sa vrátila ku svojmu manželovi. V roku 1893 obaja navštívili Columbian Exposition, kde Hartová pracovala ako rekomandérka. Westernové vystúpenia Buffala Billa v nej vzbudili fascináciu, ktorá už dávno zanikla. Opäť opustila svojho manžela a presťahovala sa do štátu Colorado. Neskôr to komentovala: „Mala som len dvadsaťdva rokov. Vyzerala som dobre, bola som zúfalá, odradená a pripravená na čokoľvek, čo by mohlo prísť. Nechcem sa vraciať do tohto obdobia môjho života. Stačí povedať, že som išla z jedného mesta do druhého, až kým som o nejaký čas neskôr neprišla do Phoenixu.“ V tomto čase pracovala ako speváčka a kuchárka, a pohybovala sa v polosvete.
Kriminálny polosvet a lúpežný prepad.
Prostredníctvom svojej rodiny sa Frederick Hart dozvedel o jej mieste pobytu. Keď navštívil Pearl vo Phoenixe, presvedčil ju, aby sa k nemu vrátila. Sľúbil jej, že už bude žiť normálny život. Obaja spolu žili v Tucsone, kde porodila Frederickovi druhé dieťa, tentoraz dievčatko. Pravdepodobne z nudy však Frederick opustil svoju rodinu v roku 1898, aby sa dobrovoľne zúčastnil na španielsko-americkej vojne. Pearl sa potom vrátila späť za svojou rodinou do Kanady. Tam však dlho nepobudla a znovu sa vrátila do Arizony, tentoraz do mesta Mammoth, aby pracovala v baníckom tábore, podľa iných zdrojov v penzióne ako kuchárka. V roku 1899 dostala správu, že jej matka vážne ochorela. S baníkom Joeom Bootom (možno jeho pseudonym) hovorila o svojich rodinných a finančných problémoch. Navrhol jej, aby spoločne prepadli globský dostavník, ktorý sa pohyboval medzi mestami Globe a Florence.
Dňa 30. mája 1899 spoločne tento plán uskutočnili a tento dostavník prepadli v blízkosti Cane Springs Canyon, asi 30 míľ juhovýchodne od mesta Globe. Hartová bola oblečená v pánskom odeve a vyzbrojená revolverom. Dostavníková linka nebola prepadnutá celé roky, takže sa v dostavníku nenachádzal žiadny „brokovník“ (ozbrojený strážca). Hartová a Boot ulúpili 431,20 dolárov (približne 12 986 USD v roku 2018), ako aj niekoľko zbraní, ktoré vzali cestujúcim a z dostavníka. Každému cestujúcemu však dali dolár, aby mali na jedlo. Obaja utiekli do hôr, zatiaľ čo kočiš zapiahol koňa, aby rýchlo upovedomil šerifa. Podľa Hartovej, obaja banditi spravili úmyselné hadie čiary, aby sa zbavili svojich prenasledovateľov, podľa iných zdrojov sa obaja stratili a pohybovali sa v kruhoch. Dňa 5. júna 1899 boli obaja počas spánku prekvapení šerifom Trumanom z Pinal County a jeho tímom. Boot sa ihneď vzdal, zatiaľ čo Hartová odolávala.
Obaja boli umiestnení do osobitných väzníc a Hartová rýchlo pritiahla pozornosť médií. Poskytla rozhovor ako „kráľovná banditov“ a pózovala pri fotografovaní. Časopis "Cosmopolitan" ju opísal ako „opak ženy, ktorú by ste si predstavili ako lupičku“. Avšak, „keď bola nahnevaná a odhodlaná, ukazovala ťažké línie okolo očí a úst“. Pearl Hartovú tešila jej popularita. Od svojho obdivovateľa získala rysa určeného na chov ako domáce zviera a spoluväzňa. Ich cela nebola pevná, pozostávala len z lát a omietky, takže sa jej 12. októbra 1899 spolu s väzňom Edom Hogenom podarilo uniknúť otvorom s priemerom 46 cm. Bola na ňu vypísaná odmena vo výške 500 dolárov ako na „kráľovnú banditov“, ako aj na „petite, pretty woman“ (slov. "drobná, krásna žena"). Dva týždne po úteku boli zadržaní v blízkosti mesta Deming v štáte Nové Mexiko a ich útek im len znásobil ich slávu.
Proces a usvedčenie.
Proces s Hartovou a Bootom začal v októbri 1899. Hartová si užívala sympatie obyvateľstva kvôli svojmu pohlaviu, príťažlivosti a preto, že ospravedlňovala lúpež tým, že si mohla dovoliť kúpiť lieky pre svoju chorú matku. Pearlin právnik taktiež požiadal o miernejší trest. Sudca Fletcher M. Doan bol šokovaný a nahnevaný, že ju porota skutočne vyhlásila za nevinnú. Keďže porota zrejme zanedbávala svoje povinnosti, súd sa zopakoval s ďalšími porotcami, ktorých vyzval, aby pri rozhodovaní nebrali do úvahy pohlavie obžalovanej. Hartová bola odsúdená na päť rokov väzenia vo väznici Yuma Territorial Prison. Joe Boot bol odsúdený na 30 rokov v inom procese za rovnaký trestný čin. Dňa 6. februára 1901 sa mu však podarilo utiecť a už ho nikto nikdy nevidel.
Ako jediná chovankyňa si Hartová užila určité privilégiá, ako je väčšia väzenská cela, ako aj povolenie pokračovať v prijímaní hostí a poskytovaní rozhovorov. Nemala žiadny kontakt so zadržanými mužmi.
Nasledujúci život.
V decembri 1902 ju guvernér štátu Arizona, Alexander Oswald Brodie, neočakávane prepustil. Dôvodmi tejto milosti, s požiadavkou, aby opustila územie Arizona Territory, sú nejasné. Fámy o tom, že bola tehotná so strážcom, nebolo nikdy možné potvrdiť. Po jej prepustení išla Pearl Hartová do Kansas City, kde sa naďalej tešila svojej popularite a sama hrala v hre svojej sestry. Jej sláva ale rýchlo vybledla. Pod svojím pseudonymom sa dočasne objavila vo westernovom vystúpení Buffala Billa a od roku 1904 viedla aj obchod s tabakom. Zatkli ju za krádež, ale obžaloba ju prepustila.
O jej neskoršom živote existujú protichodné tvrdenia. Podľa niektorých zdrojov údajne zomrela už v rokoch 1925 alebo 1928. Pravdepodobne však ale žila až do roku 1955 pod iným menom v Arizone.
V populárnej kultúre.
Aj kvôli svojmu pohlaviu a že je jedinou známou ženou, ktorá kedy prepadla dostavník na Divokom západe, ju obklopuje určitý nimbus, ktorý sa odrážal v komiksoch a westernoch. Dánska metalová skupina Volbeat jej v roku 2013 venovala skladbu pre svoj album "Outlaw Gentlemen &amp; Shady Ladies".

</doc>
<doc id="634815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634815" title="Pearl Hart">
Pearl Hart

Pearl Hart môže byť:

</doc>
<doc id="634816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634816" title="Pearl Taylorová">
Pearl Taylorová



</doc>
<doc id="634817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634817" title="Pearl Taylor">
Pearl Taylor



</doc>
<doc id="634818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634818" title="Čertovka">
Čertovka

Čertovka je umelé vedľajšie rameno na rieke Vltava, oddeľujúce ostrov Kampa od zvyšku Malej Strany, nachádzajúce sa v historickom centre mesta Praha v miestnej časti Malá Strana v Česku.
Názov.
Pre Čertovku sa v minulosti používalo väčšie množstvo názvov. Po vybudovaní sa kanálu hovorilo "Strouha" a neskôr sa názov zvykol meniť podľa majiteľov takže sa dochovali názvy ako napríklad "Venclíkovská strouha", alebo "Rožmberská strouha".
Názov Čertovka je prvýkrát zaznamenaný na konci 19. storočia v roku 1892 a presný pôvod názvu je nejasný. Hovorí sa však, že je odvodený od hašterivej ženy, ktorá chodila na brehy Vltavy prať bielizeň a jedného dňa bola skupinou ľudí nazvaná prezývkou "čertovská baba". Títo ľudia na jej dom následne namaľovali podobizne siedmich čertov (podľa ktorých a tak dom začal volať) a miestu, kam žena chodila prať sa začalo hovoriť Čertovka, čo sa nakoniec rozšírilo na celý kanál. Existujú samozrejme aj iné teórie. Podľa jednej z nich sa kanál volá priamo podľa Domu u siedmich čertov, pričom názov domu nemá nič spoločné so spomínanou legendou. Podľa ďalších má nazov súvislosť s pomerne rýchlym prúdom vody v kanále v porovnaní s Vltavou, prípadne s "čertovským" zápachom kanála z dôvodu vyústenia splaškov.
Časti, kde Čertovka preteká medzi skupinou historických budov sa hovorí Pražské Benátky.
Charakteristika a dejiny.
Čertovka je umelý vodný kanál vybudovaný už v 12. storočí za účelom nahánania vody k pôvodne deviatim vodným mlynom, z ktorých sa do 21. storočia čiastočně zachovali tri. Vybudovaním kanálu tak vznikol umelý ostrov Kampa, ktorý Čertovka odděľuje od zvyšných častí pražskej Malej Strany. 
Celková dĺžka kanálu je 740 metrov. Kanál Čertovka sa oddeľuje od Vltavy v prostredí Malostranského nábrežia za Mostom Légií a naspäť do Vltavy sa vlieva za Karlovým mostom. Kanál bol vybudovaný rádom Maltézskych rytierov.
Z troch do dnešných dní zachovaných mlynov je najzachovalejší a najznámejší tzv. "Velkopřevorský mlýn" u ktorého sa zachovalo aj drevené mlynské koleso. Mlynské koleso bolo u tohto mlynu v prevádzke až do roku 1936 a funkčné je aj dnes. Samotná stavba mlynu je renesančná budova zo 16. storočia.
Ďalšie dva mlyny, ktoré sa zachovali do dnešných čias sú "Mlýn Huť", u ktorého za tiež zachovalo mlynské koleso a v súčasnej dobe funguje ako kaviareň a tzv. "Zlomkovský mlýn" známy aj pod názvom "Wedlingerovský mlýn".
Na presun ponad kanál existovala nad Čertovkou skupina mostíkov a lávok. V súčasnosti je Čertovka premostená Karlovým mostom a okrem neho piatimi menšími mostíkmi a jednou lávkou.

</doc>
<doc id="634821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634821" title="Jordánova cesta">
Jordánova cesta

Jordánova cesta je jedna z výstupových trás na Lomnický štít (). Je prevažne horolezeckého charakteru. Podľa horolezeckej stupnice sa klasifikuje stupňom II-III. Je náročnejšia ako napríklad „Normálka“ na Lomnický štít, ale ľahšia ako legendárna cesta „Hokejka“ náročnosti V-IX. Je pomenovaná po maďarskom horolezcovi minulého storočia, po Karolovi Jordánovi, ktorý do Tatier chodieval rád a práve touto cestou uskutočnil niekoľko desiatok výstupov.
Popis výstupu.
Východisko a prístup k nemu.
Východiskom tejto túry je Hrebienok (). Na Hrebienok sa dostaneme buď po červenej značke Tatranskou magistrálou od Sliezkeho domu () alebo po zelenej značke zo Starého Smokovca (). Popri tejto trase vedie aj pozemná lanovka Starý Smokovec – Hrebienok.
Nástup.
Z Hrebienka nastupujeme smerom Bilíkova chataRainerova útulňaZámkovského chata až po Téryho chatu. Pri Téryho chate opustíme turistický značený chodník.
Výstup.
Ďalej postupujeme Bachledovou štrbinou až po sedlo pod Pyšným štítom (), začína tu ferrata - zaistená cesta reťazami, stupmi. Pokračuje až na samotný vrchol Lomnického štítu ().
Zostup.
Zostup je možné vykonať:
Externé odkazy.
Poloha na mape

</doc>
<doc id="634830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634830" title="LibreELEC">
LibreELEC

LibreELEC (skratka pre Libre Embedded Linux Entertainment Center) je neziskový fork systému OpenELEC ako open source Linuxová distribúcia pre multimediálny softvér Kodi. Vznikol v marci 2016 oddelením z OpenELEC tímu po "kreatívnych rozdieloch", pričom prevzal väčšinu vývojárov.
Je to konzervatívny fork projektu OpenELEC so silnejším zameraním na pre-release testovanie a post-release správu zmien.

</doc>
<doc id="634837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634837" title="Július Agárdy">
Július Agárdy

Július Agárdy (; * 1. august 1895, Paňa† 23. máj 1944, Budapešť) bol uhorský učiteľ, karikaturista a kňaz zemianskeho pôvodu.
Život.
Otec Ladislav (18721949) učiteľ v Pani, matka Mária Csiffáry (18691954). Vstúpil do piaristického rádu 27. augusta 1913 vo Váci. Učil sa v rokoch 19151916 v Kluži, 19171918 na Budapeštianskej univerzite teológiu a matematiku-fyziku. Zložil slávnostnú prísahu 18. septembra 1917 a vysvätili ho 30. januára 1918. Počas Republiky rád ho v roku 1919 vysťahovali. V roku 1920 získal učiteľskú kvalifikáciu.
V rokoch 19191924 vyučoval vo Váci, v rokoch 19251926 v Tate, 19271929 v Szegede, v rokoch 19301931 vo Veszpréme, v rokoch 19321940 na gymnáziu v Budapešti. V rokoch 19411943 bol riaditeľom gymnázia v Mosonmagyaróvári, v roku 1944 sa stal riaditeľom gymnázia vo Váci.
Od februáru 1944 trpel ťažkou chorobou a zomrel na klinike v Budapešti.
Diela.
Redigoval ročníky piaristického gymnázia v Mosonmagyaróvári v rokoch 19411942, a zborník piaristického gymnázia vo Váci v roku 1944.
Jeho karikatúry boli vystavené na výstave piaristického rádu v roku 2017.

</doc>
<doc id="634840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634840" title="Velký Javor">
Velký Javor



</doc>
<doc id="634842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634842" title="Martinský hrebeň">
Martinský hrebeň

Martinský hrebeň je celý hrebeň (jeho názov) vo Vysokých Tatrách od Poľského hrebeňa () až po Gerlachovský štít (). Ľudovo je hrebeň nazývaný aj Martinka alebo Martinovka. Tento hrebeň je pre milovníkov hôr považovaný za tradičný.
Hrebeň je veľmi náročný na orientáciu ale aj na lezenie. Po stránke lezeckej je táto trasa náročnejšia ako „Normálka“ na Gerlachovský štít vedúca Velickou próbou a Velickým žľabom. Horolezeckou stupnicou sa kvalifikuje II. - III. stupňom obtiažnosti. Ako horolezeckú alebo aj hrebeňovú túru ju ponúkajú rôzne firmy ponúkajúce sprevádzanie na hory.
Objekty hrebeňa.
Pozn.: Tučne zvýraznené objekty sú turisticky významnejšie.
Popis výstupu.
Východiskovým bodom túry je Tatranská polianka, cesta na Sliezky dom sa však dá skrátiť „taxíkom“, ktorý ľudí vyváža na Sliezky dom. Zo Sliezkeho domu pokračujeme na Poľský hrebeň. Z Poľského hrebeňa pokračujeme smerom na Velický štít (), Lavínový štít (), Zadný Gerlach (), Tetmajerovo sedlo () a nakoniec pokračujeme až na Gerlachovský štít ().
Pri výstupe je dobré vedieť, že na úseku Velický štít () - Litvorový štít () sa Velický štít zlaňuje. Je tam veľmi strmý zráz, strmosťou je podobný Batizovskej próbe. Celý výstup trvá dlhšie ako klasická výstupová cesta s traverzom pod Kotlovým štítom (), približne 8 až 10 hodín.
Zostup je rovnaký ako pri iných trasách na Gerlachovský štít.

</doc>
<doc id="634849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634849" title="Samuel Augustíni">
Samuel Augustíni

Samuel Augustíni mladší s predikátom „ab Hortis“ (* 26. august 1729, Veľká Lomnica† 10. apríl 1792, Spišská Sobota) bol uhorský prírodovedec, geológ, mineralóg, historik a evanjelický kňaz. Jeho etnická identita bola nemecká.
Životopis.
Otcom bol evanjelický farár Samuel Augustíni starší (1678 – 1755), zeman a evanjelický farár; jeho starým otcom bol známy kežmarský lekár, lekárnik a mineralóg Kristián Augustíni (1598, Kežmarok – 1650, Veľká Lomnica), osobný lekár cisára Ferdinanda II., ktorý mu v roku 1631 udelil šľachtický titul s predikátom „ab Hortis“.
Do školy chodil v Poprade a v Kunovej Teplici, neskôr študoval na gymnáziu v Levoči. Od 1746 bol študentom práva na kolégiu v Prešove. V rokoch 1754 až 1757 študoval teológiu a prírodné vedy na univerzitách vo Wittenbergu, Greifswalde, a v Berlíne. V rokoch 1758 – 1761 pôsobil ako konrektor evanjelického lýcea v Kežmarku. V rokoch 1761 – 1792 pôsobil ako evanjelický farár v Spišskej Sobote, kde aj zomrel.
Venoval sa najmä geológii a mineralógii, zhromaždil veľkú zbierku minerálov. Bol autorom dizertačnej práce z matematiky, mnohých štúdií a článkov z oblasti geológie, mineralógie, topografie a histórie. Svoje príspevky uverejňoval prevažne vo viedenských listoch "K.-k. privilegierte Anzeigen". Časť jeho prác zostala v rukopisoch, čerpal z nich neskôr A. Cirbes. V roku 1900 vydal Rudolf Weber v Kežmarku topografickú štúdiu o rieke Poprad a jej poriečí. Významnou prácou bolo jeho 39 novinových článkov s názvom „O dnešnom stave, zvláštnych mravoch a spôsobe života, ako aj o ostatných vlastnostiach a danostiach Cigánov v Uhorsku“ (1755). Sú významným prameňom pre poznanie spôsobu života a kultúry Rómov nielen na Slovensku, ale aj v Európe. Patril medzi vedúcich činiteľov spišskej pobočky prešovskej slobodomurárskej lóže s názvom „Zum tugenhaften Reisender“.

</doc>
<doc id="634850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634850" title="Mestská autobusová doprava v Olomouci">
Mestská autobusová doprava v Olomouci

Mestská autobusová doprava v Olomouci je zabezpečovaná Dopravným podnikom mesta Olomouca (DPMO) a spolu s električkovou dopravou sa podieľa na zabezpečovaní mestskej hromadnej dopravy v štatutárnom meste Olomouc, metropole Olomouckého kraja. Olomoucký dopravný podnik prevádzkuje spolu 25 liniek (z toho 3 nočné), ktoré majú celkovú dĺžku 273 km a obsluhujú nielen štatutárne mesto, ale i niektoré susedné obce.
Autobusy sú odstavované na odstavnej ploche na "Dolní hejčínské ulici" v mestskej štvrti Hejčín neďaleko centra mesta.
Vozový park.
Ku dňu 1. decembra 2018 DPMO disponoval 78 autobusovými vozmi.
V roku 2019 zabezpečovali autobusovú dopravu tieto typy vozidiel:

</doc>
<doc id="634851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634851" title="Kretzulescov kostol">
Kretzulescov kostol

Kretzulescov kostol () v Bukurešti je pravoslávny kostol, postavený v brankovanskom slohu, zo začiatku 18. storočia, nachádzajúci sa v centrálnej časti mesta Bukurešť vo Valašsku v Rumunsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a patrí medzi najvýznamnejšie architektonické pamiatky Bukurešti. Zároveň budova patrí k najvýznamnejším a najkrajším predstaviteľom tzv. brankovanského architektonického slohu.
Charakteristika a dejiny.
História výstavby Kretzulescovho kostola siaha do 14. augusta 1714, kedy bol v Istanbule popravený sťatím rumunský princ Constantin Brâncoveanu s časťou rodiny, pričom jeho dcéra Safta a jej muž bojar Iordache Kretzulescu boli prinútení pri poprave asistovať a až do roku 1718 boli držaní v zajatí. Po návrate zo zajatia dali postaviť na mieste pôvodného dreveného kostola v rokoch 1720 - 1722 nový kostol ako súčasť väčšieho komplexu, kde sa okrem budovy chrámu nachádzalo aj pohostinstvo, obchody, obytné a administratívne budovy. O architektoch, prípadne staviteľoch budovy sa nedochovali žiadne záznamy. Pohostinstvo aj ostatné budovy boli využívané hojne aj pocestnými, keďže toto centrum ležalo pri hradbách pri vstupe do mesta na jeho severnej hranici. Neskôr boli všetky budovy okrem kostola zbúrané za účelom výstavby kráľovského paláca.
Kostol bol venovaný a zasvätený pamiatke popraveného princa Constantina Brâncoveanua, Zosnutiu Bohorodičky ako aj archanjelom Michalovi a Gabrielovi.
Prvá oprava kostola prebiehala v roku 1815. V roku 1838 bola veža chrámu poškodená zemetrasením a následne bola budova rodinou Kretzulescových čiastočne opravená. O dva roky neskôr v roku 1840 postihlo chrám ďalšie zemetrasenie a následné opravy prebehli v roku 1859 - 1860. Na oprave sa podielal viedenský architekt Lipizer a jeho vplyvom sa chrám posunul od brankovanského slohu a budova získala prvky neoklasicizmu. Počas rekonštrukcie boli reštaurované aj maľby v interiéri kostola maliarom Gheorgheom Tattarescuom. Vonkajšie steny kostola boli namaľované na bielo. V roku 1859 bola ku kostolu aj pristavaná drevená veža, ako náhrada za kamennú kostolnú vežu, ktorá spadla pri zemetrasení v roku 1838.
V rokoch 1935 - 1936 prebehla ďalšia reštaurácia chrámu, ktorá budove čiastočne vrátila pôvodný vzhľad. počas tejto reštaurácie, ktorú mali na starosti architekti Stefan Bals a Emilian Miclescu sa napríklad znovuotvorila veranda a drevená veža bola nahradená kamennou.
V roku 1940 bola budova poškodená zemetrasením a následne opravená a chrám musel v rokoch 1942 - 1943 prejsť masívnymi opravami. Ďalšie zemetrasenie poškodilo kostol v roku 1977 a exteriér ako aj interiér kostola museli byť opäť opravené.
Kostol fungoval až dor roku 1986, kedy sa v ňom prestali konať bohoslužby a kostol bol pre verejnosť zatvorený až do roku 1990.
Počas udalostí v roku 1989, ktoré viedli ku zmene spoločenských pomerov v Rumunsku bol kostol poškodený streľbou a poškodené tehly boli neskôr vymenené. Tieto opravy prebiehali na základe iniciatívy popa Vasileho Raducaa. 
Zatiaľ posledná reštaurácie budovy sa začala v roku 1996 a trvala až do roku 2003 a boli pri nej čiastočne obnovené pôvodné fresky. 
Chrám je postavený v tzv. typickom rumunskom Brankovanskom slohu, ktorému sa hovorí aj valašská či rumunská renesancia. Budova kostola je postavená v tvare kríža, s jednou loďou a dvomi vežami z ktorých jedna je zvonicou a nachádza sa nad nartexom a druhá veža je postavená nad chrámovou loďou. Exteriér si zachoval typický brankovanský štýl. Na západnom priečelí kostola sa nachádza klenbová predsieň s piatimi prednými a dvoma bočnými oblúkmi. Klenba predsiene je podopieraná šiestimi kamennými stĺpmi. Okná kostola sú vysoké, úzke a lemované arkádami. Fresky kostola zobrazujú scény z Apokalypsy. 
Najstaršie drevené ikony v kostole pochádzajú zo 17. storočia.

</doc>
<doc id="634853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634853" title="Štartová listina Pretekov mieru 1988">
Štartová listina Pretekov mieru 1988

Štartovná listina Pretekov mieru 1988 uvádza kompletný zoznam cyklistov zúčastnených v súťaži. Na štart pretekov sa postavilo 115 cyklistov z 20 krajín. Do cieľového mesta Berlín ich došlo 93.

</doc>
<doc id="634854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634854" title="Ióannés Filoponos">
Ióannés Filoponos



</doc>
<doc id="634856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634856" title="Ursula von der Leyen">
Ursula von der Leyen



</doc>
<doc id="634857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634857" title="Ursula Gertrud von der Leyenová">
Ursula Gertrud von der Leyenová



</doc>
<doc id="634858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634858" title="Ursula Gertrud Albrecht">
Ursula Gertrud Albrecht



</doc>
<doc id="634859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634859" title="Ursula Gertrud Albrechtová">
Ursula Gertrud Albrechtová



</doc>
<doc id="634863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634863" title="Vlečné vozne Graz série 60 – 71 (Brno)">
Vlečné vozne Graz série 60 – 71 (Brno)

Vlečné vozne série 60 – 71 sú dvojnápravové obojsmerné električkové vlečné vozne, vyrobené podnikom Grazer Waggon- &amp; Maschinen-Fabriks-Aktiengesellschaft vorm. Joh. Weitzer v Grazi v roku 1900 pre Společnost brněnských pouličních drah elektrických. Boli dodané sa sériou obdobných motorových vozňov, s ktorými začínali prevádzku elektrickej električky v Brne.
Konštrukcia.
Konštrukcia skrine vychádzala z brnianskych vozňov ev. č. 1 – 41, bola však o kratšia. Skriňa vozňa bola teda drevená a oplechovaná, s rámom z oceľových profilov a otvorenými plošinami. V každej bočnici sa nachádzali štyri spúšťacie okná. Strecha s vetracím nástreškom bola zhotovená z drevených paluboviek pokrytých plátnom. V interiéri, ktorý bol od plošín oddelený prepážkami s posuvnými dverami, sa nachádzali pozdĺžne latkové lavice. Osvetlenie vozňa bolo elektrické. Pojazd vozňa bol voľnoosý. Elektromechanická brzda bola ovládaná buď kľukou umiestnenou na plošine, alebo elektrickým prúdom z hnacieho vozidla.
V roku 1920 bola elektromechanická brzda vymenená za solenoidovú.
Dodávky električiek.
V roku 1900 bolo vyrobených celkovo 12 vozňov tohto typu.
Prevádzka.
Prvé štyri vozne absolvovali technickú skúšku 20. júna 1900, teda deň pred začatím prevádzky elektrickej električky v Brne, zvyšok vozňov 25. septembra 1900. Zo začiatku jazdili tieto vlečné vozne prevažne v nedele a sviatky na linkách 1 a 3. V roku 1920 boli všetky brnianské vlečné vozne prečíslované zvýšením o hodnotu 100, séria 60 – 71 tak dostala čísla 160 – 171. Prvé dva vozne boli vyradené v roku 1945, pretože boli zničené pri požiari pisáreckej vozovne. Zvyšok vlečných vozňov série 160 – 171 jazdil po druhej svetovej vojne hlavne na linkách 2 a 8, vložených vlakoch a veľtržných linkách. K ich vyradeniu došlo v rokoch 1956 – 1958.
Vozeň č. 61 bol v polovici 70. rokov 20. storočia nájdený v záhradkárskej kolónii na Zajačej hore v Sadovej. Technickému múzeu v Brne (TMB) sa podarilo v roku 1977 dohodnúť s miestnou záhradkársku organizáciou smenu vlečného vozňa, ktorý bol prestavaný a využívaný ako záhradná chatka, za maringotku. O rok neskôr bol vozeň prevezený do TMB. V roku 1982 bol vozeň v Ústredných dielňach Dopravného podniku mesta Brna zrenovovaný do pôvodného stavu a následne zaradený do zbierky vozidiel MHD Technického múzea.

</doc>
<doc id="634870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634870" title="Rebeka Mikulášiková">
Rebeka Mikulášiková

Rebeka Mikulášiková (* 31. júl 1999, Nitra) je slovenská profesionálna basketbalistka. V súčasnosti hrá za tím Ohio State University Buckeyes v americkej univerzitnej súťaži Big Ten Conference a za slovenskú reprezentáciu.
Kariéra.
Svoju kariéru v mládežníckych kategóriách aj v slovenskej extralige začala v rodnej Nitre v roku 2013. Aj vďaka jej výkonom (v každej sezóne patrila medzi najlepšie tri hráčky tímu) BKM Junior UKF Nitra postúpila do extraligy. V roku 2016 prestúpila do tímu Piešťanské Čajky, kde odohrala tri sezóny a zaradila sa medzi top 10 najlepších hráčok v extraligovej histórii klubu. V roku 2017 získala s tímom Slovenský pohár.
Reprezentovala tiež Slovensko na Majstrovstvách Európy 2017. V roku 2018 musela vynechať účasť v slovenskej reprezentácii na Majstrovstvách Európy v basketbale žien do 20 rokov v Šoproni kvôli doliečeniu zranenia kolena.
V sezóne 2018/19 bola 19. najlepšou hráčkou extraligy v počte získaných bodov, spolu s Piešťanskými Čajkami získala pohár CEWL a druhé miesto v extralige aj v Slovenskom pohári. Po konci sezóny sa rozhodla ísť študovať na univerzitu do USA a v apríli 2019 podpísala zmluvu s Ohio State University, kde bude popri štúdiu hrať za ich ženský tím Ohio State Buckeyes.

</doc>
<doc id="634874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634874" title="University of Texas">
University of Texas

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;timestamp&gt;2019-07-03T09:47:32Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Vegetator&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;comment&gt;To je University of Texas System&lt;/comment&gt;
 &lt;origin&gt;6861906&lt;/origin&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;

</doc>
<doc id="634879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634879" title="Hugo Freund &amp; Co">
Hugo Freund &amp; Co

Hugo Freund &amp; Co bola klenotnícka firma, založená v roku 1908 v Prahe. Zakladateľom spoločnosti bol Hugo Freund.
História značky.
Spoločnosť „Hugo Freund &amp; Co“ mala vo Viedni, Pforzheime, Antverpách a vo Švajčiarsku svoje pobočky, ktoré udržiavali stály styk s ústredňou v Prahe a starali sa o nákup aj export, informovali ústredňu o dôležitých zahraničných novinkách a situácii na trhu.
Na konci druhej svetovej vojny bola spoločnosť „Hugo Freund &amp; Co“ znárodnená.

</doc>
<doc id="634880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634880" title="Muhammad Mursí">
Muhammad Mursí

Muhammad Mursí (* 20. august 1951, Al Idwah, Egypt – † 17. jún 2019, Káhira, Egypt) bol egyptský politik a inžinier, ktorý pôsobil ako piaty prezident Egypta, od 30. júna 2012 do 3. júla 2013. Viedol politickú Stranu slobody a spravodlivosti (FJP).
Mursí bol prvým prezidentom Egypta, ktorý vzišiel z demokratických volieb po páde autoritárskej vlády prezidenta Mubaraka. Bol nominantom islamistického hnutia Moslimské bratstvo a šéf Strany slobody a spravodlivosti (FJP). Do funkcie prezidenta nastúpil 30. júna 2012. Po veľkých protestoch proti jeho vláde bol zosadený armádou približne o rok neskôr 3. júla 2013. Za podnecovanie k násiliu a iniciovanie útokov na demonštrantov, ktoré si vyžiadali rad obetí, špionáž pre Katar bol v roku 2013 odsúdený na viac než 20 rokov väzenia. Zomrel v dôsledku systematického odopierania zdravotnej starostlivosti počas súdneho pojednávania 17. júna 2019.

</doc>
<doc id="634884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634884" title="Orol klinochvostý">
Orol klinochvostý

Orol klinochvostý () je dravec z čeľade jastrabovitých. Vytvára dva poddruhy: "A. a. audax" a "A. a. fleayi". Je príbuzný s orlom tmavým ("A. gurneyi") a orlom skalným ("Aquila chrysaetos"). Vyskytuje sa na juhu Novej Guinei, po celej Austrálii a Tasmánii. Obýva väčšinu tunajších biotopov až do nadmorskej výšky 2000 metrov.
Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov orol klinochvostý patrí medzi najmenej ohrozené druhy, trend celkovej populácie je stúpajúci kvôli zavlečeniu králikov a odlesňovaniu. Na niektorých miestach svojho areálu rozšírenia je stále prenasledovaný človekom (odstrel, pasce a vykladanie otrávených návnad).
Opis.
Veľký hnedý vták s klinovitým chvostom. Je to najväčší dravec v Austrálii, dosahuje dĺžku tela 81104 cm. Samičky vážia 30505300 g, samce 20254030 g a rozpätie krídel sa pohybuje okolo 182232 cm. Lovia predovšetkým stredne veľké cicavce, v spolupráci s ostatnými aj väčšie druhy, ako kengury.

</doc>
<doc id="634885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634885" title="Aquila audax">
Aquila audax



</doc>
<doc id="634886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634886" title="Joule na mol">
Joule na mol

Joule na mol (symbol: J·mol−1 alebo J/mol) je jednotka energie odvodená zo sústavy SI. Energia sa meria v jouleoch a množstvo materiálu sa meria v móloch. Napríklad Štandardná Gibbsová energia sa kvantifikuje ako jouley na mol.
Vzhľadom na to, 1 mol = 6,02214179 × 1023 častice (atómy, molekuly, ióny atď.), 1 Joule na mol sa rovná 1 Joule delené 6,02214179 × 1023 častice, alebo (6,022 × 10^23 častíc/mol), 1,66054 × 10−24 Joule na časticu. Toto veľmi malé množstvo energie sa často vyjadruje v menšej jednotke, ako je elektrónvolt (eV, pozri nižšie).
Fyzikálne veličiny merané v jouleoch na mol zvyčajne opisujú množstvá energie prenášanej počas fázových transformácií alebo chemických reakcií. Rozdelenie podľa počtu mólov uľahčuje porovnanie medzi procesmi zahŕňajúcimi rôzne množstvá materiálu a medzi podobnými procesmi zahŕňajúcimi rôzne typy materiálov. Význam takéhoto množstva je vždy závislý od kontextu a najmä pre chemické reakcie závisí od (možno ľubovoľnej) definície „mola“ pre konkrétny proces.
Kvôli výhodnosti a vzhľadom na rozsah príslušných veličín sú tieto veličiny takmer vždy uvádzané skôr v kilojouleoch na mol než v jouleoch na mol. Napríklad teplo tavenia a vyparovania sú zvyčajne rádovo 10 kJ/mol, energie väzieb sú rádovo 100 kJ/mol a ionizačné energie rádovo 1 000 kJ/mol.
1 kilojoule na mol sa rovná 0,239 kcal/mol alebo 1,04 × 10−2 eV na časticu. Pri teplote miestnosti (25 °C, 77 °F, alebo 298,15 K) sa 1 kJ/mol rovná 0,4034 formula_1

</doc>
<doc id="634914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634914" title="Štefan Zsittnyan">
Štefan Zsittnyan

Štefan Zsittnyan (; * 4. december 1916, Nové Zámky† 1. november 1997) bol slovenský učiteľ, organizátor kultúry.
Život.
Narodil sa v remeselníckej rodine, otec Štefan bol čižmárom. Jeho matka sa volala Mária Finta. Školy absolvoval v Leviciach a v Pápe, kde zmaturoval. V roku 1940 na Štátnom učiteľskom ústave v Pápe získal učiteľský a kantorský diplom. V rokoch 19531955 dokončil a v roku 1957 získal učiteľský diplom maďarčiny-slovenčiny na Vysokej škole pedagogiky v Bratislave.
Učiteľskú kariéru začal počas druhej svetovej vojny zastupovaním od 9. decembra 1940 v Tvrdošovciach, neskôr sa dostal na Paňu, kde bol od 1. júla pomocným, od 1. januára 1942 náhradným učiteľom a riaditeľom, od 9. decembra 1942 riadnym učiteľom. V roku 1942 ho odviedli, ale nenarukoval. 25. júla 1942 absolvoval krajský hasičský kurz, čím mohol zastupovať aj dôstojnícke funkcie u hasičov. V lete 1943 sa oženil. Stal sa tajomníkom a vedúcim paňanskej miestnej organizácie SzeMKE. Počas druhej svetovej vojny podporoval komárňanské benediktínske gymnázium. V júli 1944 absolvoval kurz prednášateľov ľudovej výchovy.
Po oslobodení ešte v júli 1945 ho prepustili zo zamestnania kvôli jeho maďarskej národnosti. Našiel si prácu v Poprade, pracoval v papierni ako závozník vozňov. Jeho rodina zostala naďalej v Pani a bývali v služobnom byte bývalej školy. V roku 1948 dostal osvedčenie od obce, že je spoľahlivý, po čom dostal slovenskú učiteľskú prácu v Zborove.
Od roku 1949 sa stal učiteľom na základnej škole v Martovciach, neskôr sa stal jej riaditeľom. V roku 1950 bol organizátorom a kultúrnym referentom miestnej organizácie Csemadoku. Viedol ochotnícku skupinu aj spevokol, bol vedúcim miestnej skupiny ľudového tanca, ktoré získali viac ocenení. V roku 1973 externe absolvoval trojročný kurz amatérskych režisérov Osvety v Bratislave. Bol jedným z organizátorov domu ľudových tradícií, ktoré otvorili v roku 1975. Vyučoval v Martovciach až do odchodu do dôchodku v roku 1977, neskôr ešte zastupoval.
Bol kronikárom obce Martovce, členom MNV a vedúcim kultúrneho domu. Od roku 1950 bol vedúcim členom a členom Ústredného výboru Csemadoku. Od roku 1952 bol členom vedenia miestneho JRD.
Manželkou bola učiteľka Edit Varsányi, vychovali 2 deti.

</doc>
<doc id="634915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634915" title="Trolejbusová doprava v Hradci Králové">
Trolejbusová doprava v Hradci Králové

V Hradci Králové je od roku 1949 v prevádzke sieť trolejbusovej dopravy.
Dejiny.
Začiatky prevádzky.
V roku 1947 vtedajší Jednotný národný výbor zadal projekty pre výstavbu trolejbusovej siete. V Hradci nikdy nejazdili električky (hoci sa o nich pôvodne uvažovalo,) ako v mnohých iných mestách, kde dnes trolejbusy jazdia; v prvej polovici minulého storočia sa totiž mesto venovalo skôr výstavbe nových štvrtí než doprave. Prvá trolejbusová trať, ktorá bola otvorená 2. mája 1949, sa stavala jediný rok a viedla od královohradeckej hlavnej stanice cez "Ulrichove námestie" a "Pražský most" do Nového Hradca Králové. Ešte toho istého roku bola sprevádzkovaná ďalšia trať, odbočujúca pri známom Pražskom moste a vedúca na Slezské Předměstí.
Od 50. rokov k Nežnej revolúcii.
Postupne boli sprevádzkované aj ďalšie trate, takže v roku 1952 už bol dokončený okruh okolo centra mesta. Ku koncu roka 1958 sa začala prevádzka aj na novej trati do Malšovic, ďalší rok bola zobojsmernená trať v Sliezskom predmestí, kde vznikla nová konečná "Cihelna". V tejto dobe dosiahli trolejbusy v meste svojho najväčšieho rozsahu, v prevádzke jazdili trolejbusy typov Škoda 7Tr, 8Tr a 9Tr. V roku 1965 postavili ešte trať na sídlisko Sever a potom nastal útlm - MěNV Hradca Králové sa rozhodol sieť zrušiť. Prvou zrušenou traťou sa stal úsek na "Gočárovej triede" (prevádzka tu bola obnovená až v 90. rokoch), nedlho potom nasledovali ďalšie. V 70. rokoch sa vďaka dobrému stavu trolejbusovej siete a čiastočne aj vďaka ropnej kríze útlm zastavil a začala postupná modernizácia všetkých tratí.
Od 90. rokov do súčasnosti.
V súvislosti so zmenou spoločenských pomerov a tiež vďaka rekonštrukcii jednotlivých hradeckých mostov sa začala trolejbusová sieť opäť rozširovať. Novo bol zatrolejovaný juhozápadný úsek II. cestného okruhu pre linku na Nový Hradec Králové. Obnovená bola nielen trať na "Gočárovej triede", ale aj ostatné trate, ktoré boli v 60. rokoch zrušené. 
Od roku 1994 bol v královohradeckej trolejbusovej sieti unikát - trolejbus s vlečným vozom s prídavným dieselovým agregátom, ktorý obsluhoval trať do Klukov, kam nevedie trolejové vedenie. V roku 2001 získalo mesto nízkopodlažný trolejbus Škoda 21TrACI so vstavaným agregátom, ktorý nezatrolejovaný úsek obsluhoval do júna 2012. Potom ho nahradil, v rámci obnovy vozového parku, trolejbus Škoda 30Tr SOR s dieselovým agregátom. 
Okolo roku 2014 sa uvažovalo o výstavbe tratí do štvrte Farářství a obnove zrušených úsekov na Sliezskom Predmestí, z čoho ale kvôli rozmachu elektrobusov u hradeckého DP nakoniec zišlo.
Realizácie sa vo februari 2019 dočkala len krátka odbočka z chrbticovej trate na Nový Hradec Králové na slučku Pod Strání, nachádzajúca sa v sídlisku Moravské Predmestí. Tohto úseku využíva novo vzniknutá linka č. 4, ktorá spája Pod Strání s Terminálom HD. Zahájenie jej prevádzky súviselo so zrušením niektorých spojov liniek 1 a 2. 
V súvislosti s dodaním deviatich nových trolejbusov Škoda 30Tr SOR vybavených trakčnými batériami bola od februára 2019 zahájená prevádzka ďalších dvoch liniek, kde sa nezávislosti trolejbusov na vrchnom vedení využíva. Elektrická trakcia novo obsluhuje rozvíjajúcu sa sídliskovú oblasť Plachta a nahrádza tiež čiastočne autobusy na linke 27 spájajúcej Sliezske a Moravské Predmestia. 
Linky.
V Hradci Králové bolo v apríli 2020 v prevádzke 8 trolejbusových liniek.
Vozový park.
Pre zahájenie trolejbusovej prevádzky bolo do Hradca Králové dodaných päť kooperačných, francúzsko-českých trolejbusov Vetra-ČKD. Od 50. rokov už boli zakupované výhradne vozy česko-slovenské (Škoda 7Tr, Škoda 8Tr, Škoda 9Tr, Škoda 14Tr). V roku 1989 sa v Hradci prvýkrát objavili kĺbové trolejbusy (Škoda 15Tr). V rokoch 1997 až 2003 bol vozový park obnovovaný nízkopodlažnými vozmi Škoda 21Tr, vrátane prototypu trolejbusu s pomocným dieselagregátom 21TrACI. V roku 2010 boli dva vozy 15Tr odpredané firme Zliner Zlín, ktorá ich po oprave predala Dopravnému podniku mesta Ústí nad Labem.
V roku 2011 bolo v súvislosti so zaradením nových kĺbových nízkopodlažných trolejbusov Škoda 31Tr SOR predaných päť vozov 15TrM priamo do Ústí nad Labem. Dňa 15. septembra 2011 bol uvedený do prevádzky prvý štandardný nízkopodlažný trolejbus Škoda 30Tr SOR, vďaka čomu boli z prevádzky odstavené posledné dva vozy 14TrM. Po vyradení posledných dvoch trolejbusov 15Tr v roku 2012 (v prevádzke boli naposledy na jeseň 2011) sa Hradec Králové stal prvým mestom v Česku, kde bola ukončená prevádzka vozov tohto typu. Týmto krokom sa stala královohradecká trolejbusová prevádzka úplne nízkopodlažná.
V júli 2012 bol odstavený prototyp vozu 21TrACI a následne bol prevedený medzi múzejné trolejbusy. Zvyšné vozy 21Tr boli odpredané Dopravnému podniku mesta Brna (10 vozov 21Tr, 3 vozy 21TrAC), Dopravnému podniku mesta Ústí nad Labem (1 voz 21Tr, 2 vozy 21TrAC) a na Ukrajinu do Odesy (5 vozov 21Tr). 
V roku 2018 bolo zakúpených deväť vozov Škoda 30Tr SOR vybavených trakčnými batériami. V rámci dodávky sa tiež v Hradci Králové nakrátko objavil desiaty voz Škoda 30Tr SOR s akumulátormi, ktorý bol výrobcom následne prenajatý Dopravnému podniku hl. m. Prahy, kde je vedený pod evidenčným číslom 9506. Práve s týmto vozidlom bola v lete 2018 obnovena pravidelný trolejbusová prevádzka v Prahe. Začiatkom roku 2020 sa zapožičaný trolejbus vrátil z Prahy do Hradca Králové, kde získal evidenčné číslo 38.
V apríli 2020 boli v Hradci Králové v prevádzke tieto typy trolejbusov:

</doc>
<doc id="634919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634919" title="České Budějovice jižní zastávka">
České Budějovice jižní zastávka

České Budějovice jižní zastávka je železničná zastávka v meste České Budějovice v Juhočeském kraji. Nachádza sa na Lineckom predmestí v nadmorskej výške 395. Prevádzkovateľom zastávky je Správa železniční dopravní cesty.

</doc>
<doc id="634921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634921" title="Epagógé">
Epagógé



</doc>
<doc id="634922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634922" title="Augustíni">
Augustíni

Augustíni môže byť:

</doc>
<doc id="634926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634926" title="Kŕčové žily">
Kŕčové žily

Kŕčové žily, odborne nazývané varixy, sú viditeľným prejavom zväčšenia, predĺženia či vinutia povrchových žíl. Toto ochorenie postihuje najčastejšie dolné končatiny, ktoré sú vystavené veľkému ortostatickému tlaku. Typickými príznakmi kŕčových žíl je pocit ťažkých nôh, opuchy končatín, tenké fialovo-červené žilky či svalové kŕče a svrbenie.
Rozdelenie kŕčových žíl.
Kŕčové žily rozdeľujeme do troch kategórií:

</doc>
<doc id="634933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634933" title="Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 261/2004">
Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 261/2004

Nariadenie Európskeho parlamentu a Rady (ES) č. 261/2004 stanovuje spoločné pravidlá systému náhrad a pomoci cestujúcim v leteckej doprave pri odmietnutí nástupu do lietadla, zrušenia alebo veľkého meškania letov. Nariadenie nadobudlo účinnosť 17. februára 2005. 
Pôsobnosť.
Nariadenie sa použije v prípade cestujúcich:
Nariadenie sa týka cestujúceho, ktorý sa dostal do jednej z nasledujúcich situácií:
Zrušenie letu.
Cestujúci má právo na náhradu, ak je o zrušení letu informovaný "menej ako dva týždne" pred plánovaným odletom.
Meškanie letu.
Cestujúci má právo na náhradu ak je jeho let "v čase príletu" omeškaný najmenej:
Právo na náhradu.
Výška náhrady je Nariadením stanovená na:
V určitých prípadoch má letecký dopravca právo znížiť výšku náhrady o 50 %.

</doc>
<doc id="634934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634934" title="Dolina pod Košiare">
Dolina pod Košiare

Dolina pod Košiare je dolina dlhá približne . Je najdlhšou dolinou v Belianskych Tatrách. Vyúsťuje do Ždiarskej doliny vo výške pri Ždiari. Nachádza sa severne od Tatranskej Kotliny.
Poloha.
Začína na juhu, potom sa asi v jej polovici stáča na juhozápad, ku koncu sa rozširuje ku Bujačiemu vrchu a Prostredným Jatkám. Pod týmto hrebeňovým úsekom sú dva visuté kotly – Malý Košiar na východe a Veľký Košiar na západe. Z Bujačieho vrchu smerom dole vychádza dlhý hrebeň, na ktorého konci je Holý vrch. Z Bujačieho sedla sa tiahne ďalšie rameno zakončené skalnými bralami – tzv. Rakúskou skalou (). Na juh od nej je Jahňacia skala. Medzi týmito ramenami je Jahňacia dolina. Z Prostredných Jatiek vybieha krátke rameno, ktoré ústí na Gáflovke (skalná veža ). Jedno rameno prechádza cez Javorinku a ústí do Doliny pod Košiare, druhé, dlhšie, pokračuje na Veľký Grúň. Medzi týmito ramenami je Dolina Javorinka. V doline sú tri poľany – Solnisko, Nižná Kobyliarka a Vyšná Kobyliarka.
Potok.
Dolinou preteká Tokársky potok, resp. Tokárenský potok.
Turistika.
Do doliny nevedú turistické chodníky. Dolina je prísnou prírodnou rezerváciou TANAPu.

</doc>
<doc id="634935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634935" title="Dies irae (hymnus)">
Dies irae (hymnus)

Dies irae („Deň hnevu“) je známy latinský hymnus z 13. storočia, ktorého autorom bol pravdepodobne taliansky františkánsky mních a básnik, bl. Tomáš z Celana (asi 1200asi 1265) alebo dominikánsky mních, rímsky kardinál Latino Malabranca Orsini. Nevylučuje sa však i starší pôvod básne. Hymnus býva považovaný za najlepšiu báseň napísanú v stredovekej latinčine.
Text básne je inšpirovaný najmä prekladom Knihy proroka Sofoniáša 1:15–16 do Vulgáty, "Dies iræ, dies illa, dies tribulationis et angustiæ, dies calamitatis et miseriæ, dies tenebrarum et caliginis, dies nebulæ et turbinis, dies tubæ et clangoris super civitates munitas et super angulos excelsos".
Ten deň je deň hnevu, deň úzkosti a zvierania, deň víchra a víchrice, deň tmy a temnoty, deň oblakov a mrákavy. Deň pozauny a lomozu proti opevneným mestám a proti vysokým baštám. 
Ďalej je v diele zjavná inšpirácia Zjavením Jána 20:11–15.
Do revízie Rímskeho misálu po II. vatikánskom koncile v roku 1970 a dodnes v rámci tridentských omší sa hymnus používa počas rekviem a Spomienky na všetkých verných zosnulých. V Jednotnom katolíckom spevníku má slovenská parafráza pod názvom "V ten deň hnevu" číslo 476.
V riadnej forme Rímskeho rítu sa hymnus používa v Liturgii hodín počas XXXIV. týždňa cezročného obdobia podľa ľubovôle na posvätné čítanie, ranné chvály a vešpery, medzi ktoré je rozdelený.
Text.
Báseň popisuje deň posledného súdu, trúbenie zvolávajúce duše pred trón Boha-Sudcu, ktorý má duše rozsúdiť a tie majú podľa rozsudku byť buď spasené alebo zvrhnuté to večného ohňa.
Je písaná rýmovaným sylabotonickým trochejovým veršom v štyroch stopách, čím sa líši od väčšiny latinskej poézie, ktorá je spravidla písaná v časomiere.
Hudobné prevedenie básne.
&lt;score vorbis="1"&gt;
 \new Staff \with {
 \remove Time_signature_engraver
 \relative c' { \set Staff.midiInstrument = #"tuba" \tempo 8 = 90 \set Score.tempoHideNote = ##t
 \cadenzaOn
 f8 e f d e c d d \breathe
 f8 f([ g)] f([ e)] d([ c)] e f e d4. \breathe
 a8 c([ d)] d d([ c)] e f e d4. \bar "||"
 \addlyrics {
 Di -- es i -- rae di -- es il -- la,
 Sol -- vet sae -- clum in fa -- vil -- la:
 Tes -- te Da -- vid cum Si -- byl -- la
»
&lt;/score&gt;
Tradičné gregoriánske prevedenie bolo mnohokrát použité alebo spracované v známych hudobných a filmových dielach.
Obraz v literatúre.
Báseň bola viackrát spomínaná alebo citovaná vo svetovej, ale aj slovenskej literatúre.

</doc>
<doc id="634938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634938" title="Elan Valley">
Elan Valley

Elan Valley ("Údolie Elan", po walesky "Cwm Elan") je údolie vo Walese ležiace západne od mesta Rhayader, ktoré je situované v grófstve Powys. Nachádza sa tu niekoľko jazier, pričom celková rozloha oblasti predstavuje .
V údolí sú vybudované vodné nádrže "Elan Valley Reservoirs" a taktiež "Elan Village" (sídlo vytvorené pre pracovníkov udržiavajúcich vodné nádrže), ktoré navrhol architekt Herbert Tudor Buckland ako súčasť rovnakej schémy.
Údolie sa pýši malebnými scenériami, cez ktoré sa popri nádržiach kľukatí populárna cyklotrasa "Elan Valley Trail". Viac ako 80% územia je označených ako "Sites of Special Scientific Interest" (Oblasti mimoriadneho vedeckého záujmu).

</doc>
<doc id="634939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634939" title="Sv. Cyril a Metod">
Sv. Cyril a Metod



</doc>
<doc id="634942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634942" title="Doktori">
Doktori

Doktori môže byť:

</doc>
<doc id="634943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634943" title="Jan Hamáček">
Jan Hamáček

Jan Hamáček (* 4. október 1978, Mladá Boleslav) je český politik, od júna 2018 prvý podpredseda vlády a minister vnútra v druhej vláde Andreja Babiša. Od februára 2018 je predsedom ČSSD, túto funkciu obhájil na zjazde 1. marca 2019. Od roku 2006 je poslancom za Středočeský kraj.
Vyznamenanie.
V novembri 2009 mu ako predsedovi zahraničného výboru Poslaneckej snemovne udeliil minister obrany Martin Barták "Záslužný kříž ministra obrany III. stupně" za zásluhy o rozvoj rezortu. Minister bol v jeho i niekoľkých ďalších prípadoch vyznamenaných kritizovaný nevládnou protikorupčnou organizáciou "Růžový panter" za nedostatočné zdôvodnenie. 

</doc>
<doc id="634944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634944" title="Pongrác Varsányi">
Pongrác Varsányi

Pongrác Móric Pavol Varsányi (* 14. november 1828, Paňa† 14. jún 1889, Paňa) bol piaristický mních, učiteľ a zberateľ ľudových obyčajov zemianskeho pôvodu.
Život.
Otec František Varsányi, matka Franciska Mészárovics. Študoval na piaristickom gymnáziu v Nitre. Počas štúdia prispieval folklórnymi zbierkami do bádania Arnolda Ipolyiho, ktoré bolo sčasti publikované v roku 2006, druhá časť je pravdepodobne s rukopisom Lajosa Kálmánya nezvestná. Do piaristického rádu vstúpil najprv 22. septembra 1847. Skúšobný rok začal v Trenčíne, avšak kvôli revolučným udalostiam rád musel väčšinu svojich študentov poslaťˇdomov. Nastúpil znova do rádu v Trenčíne až 22. novembra 1849.
Po skúšobnom období vyučoval v rokoch 1850-1851 na základnej škole v Prievidzi. V roku 1852-1853 ho poslali do Nitry, kvôli novému vyučovaciemu poriadku, aby absolvoval 8. triedu a zložil maturitu. 16. mája 1853 zložil sľub, potom od školského roku 1853-1854 vyučoval na základnej v Tate, v ďalšom roku na gymnáziu v Kecskeméte a začal aj štúdium teológie. V školskom roku 1855-1856 bol riadnym vyučujúcim katechizmu v Kalocsi, kde dokončil štúdium teológie. Od 2. augusta 1856 sa stal prijímajúcim kňazom.
V školskom roku 1856-1857 vyučoval v Sighetu Marmației, potom 3 roky v Sátoraljaújhelyi a rok v Leviciach. V školskom roku 1861-1862 znova vyučoval na základnej škole v Prievidzi, potom v roku 1862-1863 a v rokoch 1865-1867 na piaristickom gymnáziu v Nitre. Medzi tým v rokoch 1863-1865 učil v Debrecene. Kvôli zlému zdraviu sa vrátil do Nitry, aby mohol byť blízko svojich rodičom a príbuzným. Za nasledovných troch rokov sa ho zmocnila nervová choroba. Preto v školskom roku 1866-1867 musel opustiť katedru a nasťahoval sa domov k matke. Stihomam sa ho úplne zmocnil a ďalších 22 rokov strávil uzavrene od spoločnosti vo svojej rodnej dedine.
Na jar 1889 utrpel mozgovú porážku, telesne sa už nezotavil a čoskoro umrel.

</doc>
<doc id="634946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634946" title="Vodné slizovky">
Vodné slizovky



</doc>
<doc id="634947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634947" title="Sieťovité slizovky">
Sieťovité slizovky



</doc>
<doc id="634949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634949" title="Hydromyxomycéty">
Hydromyxomycéty



</doc>
<doc id="634950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634950" title="Električková doprava v Budapešti">
Električková doprava v Budapešti

Električková doprava v Budapešti tvorí veľkú časť MHD v Budapešti. Prevádzkuje ju spoločnosť BKV Zrt. od roku 1968. Sieť má 157 kilometrov tratí a obsluhuje ju 35 liniek. Obslúži o takmer 100 miliónov cestujúcich viac než budapeštianske metro. 
Prvé vozne vyšli na trať v Pešti v roku 1866 ešte ako konská železnica (lóvasút). Trať bola vybudovaná na Váci út. 
Vozidlový park.
Prevádzkované električky.
Budapeštianska spoločnosť BKV prevádzkuje 5 typov električiek. Najstaršie prevádzkované električky z rokov 1967 a 1978 typu "Ganz csuklós", prezývané "„ipari csuklós”" alebo "„ICS”" – v rokoch 1997 a 1999 bolo niekoľko električiek modernizovaných na typ "KCSV-7". Z rokov 1975–1985 pochádzajú električky typu "TW 6000", ktoré BKV odkúpila v rokoch 2001–02, 2010–11 a 2015–17 z nemeckého Hannoveru a Haagu). Vozidlový park ďalej tvoria československé električky z rokov 1980 a 1984 typu "ČKD Tatra T5C5", ktoré boli vyrobené špeciálne pre BKV v počte 322; 80 električiek bolo zmodernizovaných v rokoch 2003 a 2004 na typ "ČKD–BKV Tatra T5C5K" – v roku 2014 vznikol typ "T5C5K2" a v roku 2015 typ "T5C5K2M". V rokoch 2006-7 pribudli nové električky Siemens Combino, prvé nízkopodlažné električky v Budapešti a toho času najdlhšie na svete. V rokoch 2015–16 pribudli moderné španielske električky typu CAF Urbos 3, ktoré majú dĺžku 56 metrov, stali sa tak novými najdlhšími električkami sveta.
Vozovne.
Električky BKV sú udržiavané v 9 vozovniach: "Angyalföld", "Baross", "Budafok", "Ferencváros", "Hungária", "Kelenföld", "Száva", "Szépilona", "Zugló", a zubačka (60) vo vozovni "Városmajor".

</doc>
<doc id="634962" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634962" title="Lenka Šóošová">
Lenka Šóošová

Lenka Šóošová (* 12. máj 1976, Bratislava) je slovenská televízna moderátorka.
Absolvovala stredoškolské štúdium v odbore umelecký maskér. Šesť rokov pôsobila ako maskérka v Slovenskej televízii, následne prijala ponuku stať sa moderátorkou v súkromnej TV Markíza, kde pôsobí do súčasnosti. Moderátorsky sa podieľa na príprave relácie "Teleráno", v minulosti moderovala tiež súťažnú reality šou o varení "Bez servítky", športovo-súťažnú reality šou "Wipeout - Súboj národov" a účinkovala v humoristickej relácii "Kredenc".
V roku 2018 sa zosobášila s Richardom Raimanom, ktorý je jej partnerom od roku 2006 a s ktorým má dvoch synov, Richarda a Ronalda.

</doc>
<doc id="634963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634963" title="Konstal 116N">
Konstal 116N

Konstal 116N je poľská trojčlánková nízkopodlažná električka, ktorú v rokoch 1998 až 2000 vyrábala firma Konstal v Chorzowe. Celkovo bolo vyrobených 29 električiek, všetky vozne boli dodané do Varšavy. Prototyp 116N vznikol už v roku 1998 a bol odvodený od električiek typu Konstal 112N.
Konštrukcia.
Konstal 116N konštrukčne vychádza z pôvodnej verzie 112N. Ide o jednosmerný šesťnápravový, čiastočne nízkopodlažný motorový električkový vozeň. Karoséria električky sa skladá z troch článkov, ktoré sú spojené kĺbmi. Vozeň je usadený na troch podvozkoch. Obaja krajné sú hnacie. Krátky prostredný článok spoločne s časťami krajných článkov sú nízkopodlažné s výškou podlahy nad temenom koľajnice. Do nízkopodlažnej časti vedú štvoro dvojkrídlových dverí (dvoje v prednom a dvoje v zadnom článku), strednopodlažná časť električky je prístupná cez schodíky v interiéri. Predné aj zadné čelá električky sú totožné. V oboch krajných podvozkoch sa nachádzajú dva trakčné motory, každý poháňa jednu nápravu. Elektrická výzbroj založená na GTO tyristoroch pochádza od firmy Woltan. Vozne sú vybavené elektronickým informačným systémom s digitálnymi panelmi. Čalúnené sedačky pre cestujúcich sú umiestnené 1+1. Kabína vodiča sa nachádza v jednom čele vozidla, v zadnom čele sa nachádza iba manipulačný panel. Kabína vodiča je vybavená klimatizáciou, vodič vozidlo ovláda ručným radičom. Prúd je z trolejového vedenia odoberaný polopantografom. Vozne sú upravené pre normálny rozchod koľaje .
Vozne označené 116Na a 116Na/1 mali odlišný typ motorov (asynchrónne) a elektrickej výzbroje (tranzistory IGBT).
Dodávky električiek.
V rokoch 1998 až 2000 bolo vyrobených celkom 29 vozňov.

</doc>
<doc id="634969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634969" title="EVO1/o">
EVO1/o

EVO1/o je jednosmerná obojstranná štvornápravová plne nízkopodlažná električka, vyvinutá a vyrobená českou Alianciou TW Team (Pragoimex, VKV Praha a Krnovské opravny a strojírny). Vznikla odvodením zo štandardného typu EVO1 pre potreby Dopravného podniku mesta Olomouc, ktorý tieto vozne používa na trati na Nové Sady s úvraťovým ukončením.
Opis.
Vozeň bol vytvorený odvodením z typu EVO1. Ide o plne nízkopodlažný motorový električkový vozeň s dĺžkou s dvoma otočnými podvozkami. Typ EVO1/o je jednosmerný (kabína vodiča na jednom čele), ale obojstranný, takže disponuje celkom siedmimi dverami v oboch bočniciach (z toho prvé dvere za kabínou vodiča jednokrídlové, 4 na jednej strane, 3 na druhej strane). Električka je spájaná zadnou časťou s druhým vozňom rovnakého typu do obojsmernej súpravy. Salón pre cestujúcich s kapacitou 158 miest (z toho 30 miest na sedenie) je klimatizovaný a disponuje Wi-Fi pripojením a USB portmi na nabíjanie elektronických zariadení.

</doc>
<doc id="634971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634971" title="Téganon">
Téganon

Téganon alebo Tagénon ("téganon, tagénon") je typ starogréckej keramickej nádoby.
Téganon bola plytšia okrúhla hlinená alebo kovová panvica (väčšinou bez pokrievky), v ktorej sa priamo nad ohňom zrejme vyprážali morské plody (ryby, chobotnice atď.) s malým množstvom oleja (alebo bez oleja). Je tiež možné, že sa pokrm v tejto panvici skôr dusil vo vlastnej šťave (osolený pustil šťavu) Táto hypotéza je podporovaná mnohými písomnými zdrojmi gréckych autorov o použitej vode pri tepelnom spracovaní pokrmov. Niekedy sa používal ako servírovací podnos. 
Lákavá vôňa pripravovaných rýb v starogréckych komickým divadelných scénach prinášala nedočkavcom zmiešanú bolesť a potešenie z priameho jedenia zo syčiacej panvice.

</doc>
<doc id="634973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634973" title="Tomáš z Celana">
Tomáš z Celana

Tomáš z Celana (iné mená: Tomáš Celanský, , Thomas de Celano, ; * okolo 1190, Celano, Taliansko† podľa tradície 4. október 1260, Val de' Varri, Abruzzo) bol taliansky františkánsky mních, básnik. Žiak svätého Františka z Assisi, autor troch legiend o Františkovi a možno aj legendy o svätej Kláre. Býva považovaný za autora významného kresťanského hymnu "Dies irae". 
V Celane a Tagliacozzo existuje jeho miestny kult. Jeho spomienka pripadá na 2. augusta.
Život.
O Tomášovej mladosti a pôvode sa veľa nevie. Pochádzal zrejme z bohatšieho prostredia, hypotetická príslušnosť ku grófom z Celana však dostatočne potvrdená nebola. Z jazykovej vyspelosti jeho diel je zrejmé, že získal dobré vzdelanie. Okolo roku 1215 sa stal žiakom Františka z Assisi a vstúpil do rádu františkánov. V roku 1222 sa zúčastnil misie v Nemecku, kam chcel rád rozšíriť svoje pôsobenie. Po odchode provinciála Cesaria da Spira z Nemecka späť do Talianska bol v roku 1223 bol ustanovený správcom ("custos unicus") františkánskej provincie Porýnie-Falcko, ktorá zahrňovala Kolín nad Rýnom, Mainz, Worms a Speyer.
Svoj literárny talent prejavil naplno po tom, v roku 1226 zomrel František z Assisi. Pápežom Gregorom IX. bol poverený spísaním Františkovej hagiografie. Nevedno, kedy sa skončilo Tomášovo pôsobenie v Nemecku. S istotou sa však zúčastnil Františkovho svätorečenia. Záver svojho života strávil v Taliansku. Svojou hagiografickou činnosťou výrazne prispel k rozšíreniu Františkovho kultu.
Zomrel okolo roku 1260. Pôvodne bol pochovaný v kostole San Giovanni Val de' Varri, no dnes sú jeho ostatky uložené v kostole Svätého Františka v Tagliacozzo, kam boli prenesené v roku 1516.
Proces blahorečenia.
Proces blahorečenia bol iniciovaný Kláštorom v Tagliacozzo. Kongregácia pre kauzy svätých proces prijala a 27. novembra 1991 povolila otvorenie tzv. rímskej fázy. Tomášovi z Celana preto patrí titul Služobník Boží. Je tiež uctievaný ako blahoslavený "vox populi".

</doc>
<doc id="634974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634974" title="Matej Augustíni">
Matej Augustíni

Matej Augustíni môže byť:

</doc>
<doc id="634975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634975" title="Ů">
Ů

Ů (ů) (krúžkované u, alebo u s krúžkom) je písmeno českej abecedy, ktorá slúži spolu s písmenom ú k zaznamenaniu dlhej zatvorenej zadnej zaokrúhlenej samohlásky ([u:]). Pre predĺženie písmena u sa používa iba vo vnútri slova, zatiaľ čo na začiatku sa používa čiarkované u, a to aj v prípade, že je použitá predpona.

</doc>
<doc id="634977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634977" title="Európska ľudová strana">
Európska ľudová strana

Európska ľudová strana (, skr. EPP alebo EĽS) je najväčšia európska politická strana založená v roku 1976 kresťanskodemokratickými stranami. Jej členovia sú predovšetkým pravicovo orientované konzervatívne, liberálnokonzervatívne a kresťanskodemokratické strany. Jej mládežníckou organizáciou je Mladá Európska ľudová strana.
Strana bola založená 8. júla 1976 Talianom Alcide De Gasperim. EPP je od roku 1999 nepretržite najväčšou stranou v Európskom parlamente, po eurovoľbách v roku 2019 ju zastupuje 182 europoslancov. Súčasný prezident strany je od novembra 2019 poľský politik Donald Tusk, ktorý nahradil Francúza Josepha Daula.
Na Slovensku sa zo strán zastúpených v Európskom parlamente k Európskej ľudovej strane v roku 2019 hlásili tieto strany: Kresťanskodemokratické hnutie, OBYČAJNÍ ĽUDIA a nezávislé osobnosti (do roku 2019 v strane AECR/ECPM) a SPOLU – občianska demokracia (členstvo od 2019). Hlásia sa k nej tiež MOST – HÍD a Strana maďarskej komunity – Magyar Közösség Pártja, ktoré ale nemajú zastúpenie v Európskom parlamente. V minulosti bolo členom EĽS tiež SDKÚ-DS.

</doc>
<doc id="634978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634978" title="Doktori (americký seriál)">
Doktori (americký seriál)

Doktori () je americký dramatický seriál z lekárskeho prostredia, ktorý mal premiéru v USA 21. januára 2018 na stanici FOX. Jeho tvorcami sú Amy Holden Jones, Hayley Schore a Roshan Sethi. Pilotný diel bol objednaný 10. mája 2017.
7. mája 2018 bol seriál obnovený pre druhú sériu, ktorá mala premiéru 24. septembra 2018. 10. mája 2019 stanica FOX predĺžila seriál o tretiu sériu, ktorá mala premiéru 24. septembra 2019. 19. mája 2020 seriál získal štvrtú sériu.
Seriál mal na Slovensku premiéru 25. júla 2019 na WAU.
Seriál bol po odvysielaní 6. série zrušený.
 Pozri aj "Zoznam častí amerického seriálu Doktori"

</doc>
<doc id="634982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634982" title="Strana európskych socialistov">
Strana európskych socialistov

Strana európskych socialistov (, skr. PES alebo SES) je európska politická strana založená v roku 1992, ktorá združuje sociálnodemokratické strany a labouristické strany () naprieč Európskou úniou a Nórskom. V Európskom parlamente tvorí väčšinu skupiny s názvom Progresívna aliancia socialistov a demokratov (S&amp;D).
Ľavicová PES tradične vo voľbách obsadzuje druhé miesto za pravicovou Európskou ľudovou stranou, podobne tomu tak bolo aj pri eurovoľbách v roku 2019, keď získala 24,4% hlasov a teda 191 europoslaneckých miest.
Súčasným (2019) predsedom strany je bulhar Sergej Stanišev.
Na Slovensku sa k PES hlási strana SMER – sociálna demokracia a strana HLAS-SD. Obe tieto strany majú od roku 2023 pozastavené členstvo ako dôsledok výkonu politiky, ktorá je v rozpore s hodnotami Strany Európskych Demokratov. Smer - SD bude na konci roka 2025 definitívne vylúčený zo strany Európskych Demokratov.

</doc>
<doc id="634983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634983" title="Análna fisúra">
Análna fisúra

Análna fisúra (alebo "fissura ani", "análna trhlina", "trhlina konečníka") je bolestivý vred v sliznici konečníka. Trhliny konečníka patria k najčastejším ochoreniam konečníka. Vyskytuje sa v rovnakej frekvencii u mužov aj žien. Väčšina ľudí si mýli análnu fisuru s hemoroidmi. Trhliny konečníka delíme na akútne a chronické.
Príznaky a symptómy.
Základným príznakom análnej fisúry je silná bolesť v konečníku hneď po defekácii. Bolesť pacienti popisujú ako „vyprázdňovanie črepín skla“. Navyše bolesť môže pretrvávať aj hodiny. Okrem bolesti, je análna trhlina v mnohých prípadoch sprevádzaná krvácaním z konečníka. Krvácanie je zvyčajne mierne, pri utieraní (viditeľné na toaletnom papieri). Análna fisúra významne zhoršuje kvalitu života pacienta.
Akútna a chronická análna trhlina.
Podľa priebehu ochorenia fisúry sa delia na akútne a chronické. Akútna fisúra sa prejavuje ako porezanie sliznice konečníka a vyhojí sa sama do 6 týždňov. Pri akútnych fisúrach je spodina červená, okraje sú ostré. Je typická rezavá bolesť. Chronická análna fisúra perzistuje dlhšie ako 6 týždňov a bez liečby sa nevyhojí. Je širšia a hlbšia, na jej báze možno vidieť odhalené vlákna vnútorného análneho zvierača a granulácie. Okraje chronickej fisúry sú navalité. Tvorí sa kožný výčnelok a hypertrofická papila. Pri chronickej análnej fisúre býva bolesť len mierna, ale vnútorný zvierač spazmuje a môže narušiť proces defekácie. Spazmus a hypertonus vnútorného análneho zvierača, vedú k zvýšeniu pokojového tlaku a zníženie krvného zásobenia v oblasti trhliny. Dochádza ku vzniku ischémie, ktorá zhoršuje podmienky na hojenie. Chronická fisúra sa zriedka zahojí bez liečby.
Liečba análnej fisúry.
Vo väčšine prípadov sa dáva prednosť konzervatívnej liečbe. Základom domácej liečby sú dietetické opatrenia na zabezpečenie pravidelnej mäkkej stolice. Režimové opatrenia vyžadujú zvýšený prísun tekutín a vlákniny. Priaznivý je aj účinok sedacích kúpeľov s teplou vodou.
V posledných rokoch sa špecialisti sústredia na medikačný prístup k liečbe análnych trhlín. Používa sa rad medikamentov s cieľom znížiť vysoký tonus análneho zvierača, a to lokálnou, orálnou alebo injekčnou aplikáciou. Na konzervatívnu terapiu sa používajú najčastejšie topické nitráty ("glyceroltrinitrát") vo forme masti. Bola popísaná aj aplikácia masti z blokátorov kalciového kanála (primárne "diltiazem hydrochloridum"). Na základe vedeckej literatúry účinnosť je až 70 %. Ďalšia možnosť liečby je aj aplikácia botulotoxínu (Botox) do vnútorného análneho zvierača. Lokálna liečba sa pri chronickej análnej fisúre stala pre svoju vysokú účinnosť liečbou prvej voľby.
Chirurgická liečba.
Chirurgické zákroky sa vykonávajú len pre ošetrenie chronickej análnej fisúry. Chirurgické techniky zahŕňajú manuálnu dilatáciu konečníka, laterálnu sfinkterotómiu a fisurektómiu. Všetky chirurgické techniky sú spojené s potenciálnym rizikom postoperačnej inkontinencie (neschopnosť udržať plyny či stolicu).
Laterálna sfinkterotómia je zlatým štandardom liečby chronickej análnej fisúry. Predstavuje čiastočné prerušenie vnútorného zvierača v dĺžke fisúry. Býva vykonávaná dvoma spôsobmi – otvorenou sfinkterotómiou a laterálnou sfinkterotómiou. Pri sfinkterotómii sa uvoľní spazmus análneho zvierača, čím sa umožní prítok krvi do postihnutej oblasti a fisúra sa môže zahojiť. Úspešnosť laterálnej sfinkterotómie sa odhaduje až na 95%. Ku komplikáciám patrí trvalá inkontinencia, krvácanie, prolaps hemoroidov. Percento poškodenia kontinencie varíruje podľa rôznych autorov od 0 až do 30%.
Fisurektómia sa dnes pri liečbe análnej fisúry používa ako doplnok k laterálnej sfinkterotómii.

</doc>
<doc id="634984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634984" title="Progresívna aliancia socialistov a demokratov">
Progresívna aliancia socialistov a demokratov

Progresívna aliancia socialistov a demokratov (, skr. S&amp;D) je politická skupina v Európskom parlamente, ktorá združuje ľavicovo zmýšľajúcich europoslancov zo sociálnodemokratických strán združených v Strane európskych socialistov. 
Progresívna aliancia socialistov a demokratov vznikla 29. júna 1953, čo z nej robí druhú najstaršiu frakciu Európskeho parlamentu hneď po Aliancii liberálov a demokratov za Európu. Svoj súčasný názov prijala 23. júna 2019.
Zo slovenských politických strán sa k nej hlási strana SMER – sociálna demokracia a zastupujú ju jej europoslanci Monika Beňová, a Robert Hajšel.

</doc>
<doc id="634985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634985" title="Karl Julius Schröer">
Karl Julius Schröer



</doc>
<doc id="634986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634986" title="Metod Olympský">
Metod Olympský

Metod Olympský alebo Metod z Olympu (* asi 260 – † asi 311) bol kresťanský biskup a po grécky píšuci cirkevný otec. Pôsobil ako biskup v lýkijskom Olympe a neskôr podľa sv. Hieronyma v Týre (čo je však málo pravdepodobné, pretože Eusebius tu v daných časoch hovorí o iných biskupoch). Zomrel pravdepodobne mučeníckou smrťou počas prenasledovania kresťanov cisárom Maximinom Daiom v roku 311.
Prvé správy o Metodovi podáva sv. Hieronym vo svojom diele "De viris illustribus". Staroveký kresťanský kronikár Eusebios z Kaisareie Metoda nespomína, pravdepodobne pre Metodovu silnú kritiku niektorých Órigenových náuk, najmä Órigenovej teórii totožnosti pozemského a vzkrieseného tela. Na druhú stranu, Metod bol podobne ako Órigenes silno ovplyvnený platonizmom a používal silne alegorickú exegézu.
Katolícka cirkev si ho pripomína 18. septembra, pravoslávne cirkvi 3. júla podľa gregoriánskeho kalendára a 20. júna podľa juliánskeho kalendára.
Dielo.
Z diel svätého Metoda z Olympie sa v úplnej podobe zachovala "Hostina desiatich panien" (lat. "Convivium decem virginum", gr. "Symposion he peri hagneias"), rozhovor desiatich panien o hlavných témach kresťanskej viery. Dej je situovaný do záhrady Cnosti (Areté), dcéry Filozofie, kde desať panien v priebehu hostiny hovorí o ideálnom spôsobe života, ktorý si zvolili. Každá panna vysloví jednu úvahu. Patristický text bol výrazne ovplyvnený Bibliou. V deviatom rozhovore sa pri hájení viery vo vzkriesenie tela Metod prejavuje ako zástanca milenarizmu.
Z väčšej časti zachované sú aj Metodove spisy "O slobodnej vôli" ("Peri tou autexousiou") a "O vzkriesení" ("Aglaophon he peri tes anastaseos"), ktoré boli napísané vo forme dialógu. V spise "O slobodnej vôli" útočí na gnostické učenie o pôvode zla a slobodnej vôli. Dielo je písané formou dialógu. V traktáte "O vzkriesení" sa Metod stavia proti Origenovej náuke o vzkriesení tela a jeho identite s pozemským telom.
Z ďalších dialektických diel sa zachovali staroslovienske zlomky "O živote" (lat. "De vita"), kde sa Metod zaoberá otázkou života a rozumného správania sa, "O jedlách" (lat. "De cibis"), kde popisuje rozlišovanie jedál u Židov, "O malomocenstve" (lat. "De lepra") a "O pijaviciach" (lat. "De sanguisuga)".
Z nezachovaných diel sa vie o existencii traktátu proti novoplatonikovi Porfyriovi z Tyru, o spise "Pythonissa" proti Órigenovi, o komentároch na Genesis a Pieseň piesní, o spise "O mučeníkoch" a o dialógu "Xenón".

</doc>
<doc id="634987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634987" title="Kyklické eposy">
Kyklické eposy



</doc>
<doc id="634989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634989" title="Epický kyklos">
Epický kyklos



</doc>
<doc id="634990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634990" title="Peter Fedorčák">
Peter Fedorčák

Mgr. Peter Fedorčák, PhD. (* 1983, Košice) je slovenský historik a univerzitný pedagóg. Vo svojej vedeckovýskumnej činnosti sa venuje slovenským politickým dejinám prvej polovice 20. storočia (so zameraním na osobnosť Vojtecha Tuku) a urbárnym dejinám Košíc.
Vysokoškolské vzdelanie získal na Filozofickej fakulte Trnavskej univerzity v Trnave. V rokoch 20012006 tu absolvoval magisterské štúdium v študijnom odbore história a v rokoch 20062012 doktorandské štúdium v študijnom odbore slovenské dejiny. Pod vedením Emílie Hrabovcovej obhájil dizertačnú prácu na tému "Proces s Vojtechom Tukom v roku 1929", ktorú neskôr rozšíril do podoby monografie. V rokoch 20062011 pedagogicky pôsobil na Katolíckej univerzite v Ružomberku a od roku 2010 pracuje na Filozofickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, kde v rámci svojej pedagogickej činnosti vyučuje predmety týkajúce sa svetových dejín raného novoveku a slovenských dejín 16.18. storočia. Zároveň pôsobí ako výkonný redaktor vedeckého časopisu "Mesto a dejiny" a člen redakčnej rady vedeckého časopisu "Notitiae historiae ecclesiasticae".

</doc>
<doc id="634991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634991" title="Skupina Európskej ľudovej strany">
Skupina Európskej ľudovej strany

Skupina Európskej ľudovej strany (, skr. Skupina EPP alebo Skupina EĽS) je politická skupina v Európskom parlamente, v ktorej sú združení europoslanci zvolení za členské strany Európskej ľudovej strany (EPP/EĽS), europoslanci z iných nezaradených národných strán a nezávíslí europoslanci. V skupine prevládajú politici orientovaní kresťanskodemokraticky, konzervatívne a liberálnokonzervatívne.
Skupina vznikla neoficiálne už 11. septembra 1952, oficiálne bola zriadená 23. júna 1953. Skupina EĽS je od roku 1999 nepretržite najväčšou skupinou v Európskom parlamente. Predsedom frakcie od roku 2019 je Nemec Manfred Weber.
Rozdiel medzi Európskou ľudovou stranou a Skupinou Európskej ľudovej strany je v tom, že Skupina sa neobmedzuje len na členov členských strán EPP. V porovnaní s druhou najväčšou parlamentnou stredoľavou skupinou S&amp;D vykazovala Skupina EĽS v minulosti menšie známky kohézie než socialisti. Členstvo viacerých európskych strán v rámci skupiny EĽS bolo problémovým, ako napr. pozícia talianskej strany Forza Italia v rokoch 1994-1999, britskej Konzervatívnej a unionistickej strany v období 1999-2004 alebo maďarského Fideszu po roku 2010.
V Skupine Európskej ľudovej strany zastupujú Slovensko po voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2019 títo europoslanci: Ivan Štefanec, Michal Wiezik, Miriam Lexmann, Vladimír Bilčík a Peter Pollák (zoradení podľa počtu preferenčných hlasov).

</doc>
<doc id="634993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634993" title="Skupina EPP">
Skupina EPP



</doc>
<doc id="634994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634994" title="Skupina EĽS">
Skupina EĽS



</doc>
<doc id="634995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634995" title="EPP">
EPP



</doc>
<doc id="634996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634996" title="EĽS">
EĽS



</doc>
<doc id="634997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634997" title="Party of European socialists">
Party of European socialists



</doc>
<doc id="634998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634998" title="European People's Party">
European People's Party



</doc>
<doc id="634999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=634999" title="S&amp;D">
S&amp;D



</doc>
<doc id="635000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635000" title="Metod z Olympu">
Metod z Olympu



</doc>
<doc id="635001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635001" title="Metod I.">
Metod I.

Svätý Metod I. alebo Methodios I. (gr. "Μεθόδιος"), (* 788/800† 14. jún 847) bol konštatinopolský ekumenický patriarcha v období od 4. marca 843 do 14. júna 847. Ortodoxnými cirkvami a katolíckou cirkvou je oslavovaný ako svätý, jeho pamiatka je spomínaná 14. júna.
Život.
Metod sa narodil v Syrakúzach na Sicílii do bohatej rodiny. Ako mladý muž odišiel študovať do Konštantinopola, neskôr ale vstúpil do kláštora Chenolakkos v Bitýnii, kde sa sa nakoniec stal igumenom (opátom). V tomto období sa spoznal s konštatinopolským patriarchom Nikeforom I. Po tom, čo sa byzantským cisárom stal Lev V. Arménsky, bol patriarcha Nikeforos zosadený a začala sa nová vlna prenasledovania ikonoklastov. V roku 815 preto Metod, pravdepodobne ako sprievod zosadeného patriarchu odišiel do Ríma, kde zostal až do roku 821. Krátko po jeho návrate z exilu bol novým cisárom Michalom II. ako prívrženec ikonodúlie uväznený a poslaný do vyhnanstva na ostrov Antigonis v Propontise. Vrátiť sa smel až po nástupe syna Michala II. Teofila na byzantský trón v roku 829. V tomto období sa Metod venoval písaniu a napísal niekoľko homílií, poetických kánonov a hagiografických diel, mimo iné napríklad biografiu Theofana Vyznávača, či mučeníka Euthymia zo Sárd. Býva mu pripisované aj autorstvo diel o živote sv. Mikuláša.
Po smrti cisára Teofila bol Metod cisárovnou-regentkou Theodorou na radu ministra Theoktista zosadený predchádzajúci patriarcha Ján VII. Grammatikos a Metod bol v roku 843 ustanovený konštatinopolským patriarchom. Zároveň sa sa na prvú pôstnu nedeľu (11. marec 843) v Konštantínopole uskutočnila cirkevná synoda, ktorej cieľom a výsledkom bolo obnovenie kultu obrazov. Udalosť je dodnes v ortodoxnom svete oslavovaná ako „Deň triumfu ortodoxie“ alebo Nedeľa pravoslávia.
Samotný Metod bol voči predstaviteľom obrazoborcov zhovievavý, čo však vyvolalo odpor radikálnych skupín v tábore ikonodúlov, najmä medzi mníchmi v Studionskom kláštore. Problematickí mnísi boli preto exkomunikovaní a vyhostení z Konštantinopola.

</doc>
<doc id="635003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635003" title="Fissura ani">
Fissura ani



</doc>
<doc id="635004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635004" title="Análna trhlina">
Análna trhlina



</doc>
<doc id="635005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635005" title="Trhlina konečníka">
Trhlina konečníka



</doc>
<doc id="635007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635007" title="Liberálny konzervativizmus">
Liberálny konzervativizmus

Liberálny konzervativizmus je politická ideológia kombinújca konzervatívne hodnoty s liberálnymi postojmi najmä v ekonomickej oblasti, sociálnych a etických veciach. Môže byť tiež vnímaný ako vetva politického konzervativizmu silne ovplyveného liberalizmom.
Táto politická ideológia má za svoj klasický liberálny pohľad na minimálny zásah štátu do ekonomiky, pretože podľa názoru liberálnych konzervatívcov by jednotlivci mali mať možnosť zúčastniť sa na trhu a vytvárať bohatstvo bez vládnych zásahov. Ale liberálny konzervativimus má zároveň za to, že jednotlivci nesmú byť závislí na ich zodpovednom konaní v iných sférach života, preto zástancovia tejto ideológie veria, že na zabezpečenie zákonu a poriadku je potrebný silný štát a sociálne inštitúcie sú zas potrebné na rozvíjanie zmyslu pre zodpovednosť voči národu.
Zástancovia liberálneho konzervativizmu zároveň podporujú občianske slobody a niektoré sociálne konzervatívne myšlienky. V Európe je tento politický smer dominantný pre stredopravicové strany.

</doc>
<doc id="635008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635008" title="Trolejbusová doprava v Chomutove a Jirkove">
Trolejbusová doprava v Chomutove a Jirkove

Trolejbusová doprava v Chomutove a v Jirkove predstavuje najnovšiu trolejbusovú prevádzku na území Česka. Ide o sieť niekoľkých trolejbusových tratí, spájajúcich tieto severočeské mesta. Prevádzkovateľom je od roku 1996 Dopravný podnik miest Chomutova a Jirkova (DPCHJ).
Dejiny.
Plány na zavedenie električkovej dopravy.
Za čias normalizácie bol medzi mestami Chomutov a Jirkov budovaný rozsiahly pás sídlisk, ktorého dopravná obsluha prestávala byť zvládnuteľná za pomocou autobusovej dopravy. Preto sa začalo hľadať riešenia, ktoré by danú situáciu vyriešilo. Pre kĺbové autobusy Ikarus 280 bol nevhodný kopcovitý terén, ako jeden z prijateľných plánov sa tak zvolila električková rýchlodráha. Jej realizáciu však postihol ekonomický úpadok prelome 80. a 90. rokov; hoci už niekde boli komunikácie pripravené pre električkové teleso, od stavby sa ustúpilo. Namiesto toho dostali v roku 1990 zelenú práve trolejbusy, ktoré sa ukázali v vtedajšej finančnej situácii ako vhodná kombinácia elektrickej trakcie a autobusovej dopravy.
Výstavba.
S výstavbou prvej trate, vedúcej z Jirkova na dnešnou konečnú "Vodné" v Chomutove, sa začalo v roku 1992 a o tri roky neskôr, 1. júla 1995, sa tu zviezli prvý cestujúci. Nová sieť zahŕňala obe konečné v Jirkove a medzimestskú trať. Pre trolejbusy vznikol aj nový dopravca (Česká automobilová doprava - Dopravný podnik miest Chomutova a Jirkova), ktorý sa v roku 1991 vytvoril zlúčením ČAD a miestneho dopravného podniku. 1. januára 1996 bol otvorený nový úsek v Chomutove, umožňujúci dopravnú obsluhu železničnej stanice. O ďalšie dva roky neskôr sa na sieť napojila aj ďalšia trať vedúca k železiarňam a zároveň pri zastávke U cintorína bola vytvorená odbočka k poliklinike Chomutov. Tiež sa zmenil systém číslovania liniek; trolejbusy majú od tejto doby čísla radov 20 (mestské linky v Chomutove) a 30 (medzimestské linky). K poslednému predĺženiu došlo 1. decembra 2000, kedy bola otvorená nová slučka na chomutovskej autobusovej stanici.
Reorganizácia v roku 2013.
Dňa 15. decembra 2013, od začiatku platnosti nových cestovných poriadkov, prebehla reorganizácia celej trolejbusovej prevádzky. Novo bol zavedený taktový cestovný poriadok, častejšia prevádzka liniek a zvýšenie počtu spojov na najvyťaženejších úsekoch. Naopak trolejbusy prestali jazdiť v niektorých málo využívaných trasách, kde boli nahradené autobusmi. Opustený tak bol koncový úsek do zastávky železiarne, trasa vedúca po ceste I/13 medzi zastávkami Piesočná, zdravotné stredisko a Březenecká I (naďalej je využívaná ako manipulačná trať do vozovne) a slučka Vodné. Nové linky boli označené číslami 40, 41 (obe vedú do Jirkova) a 50-53 (končí v Chomutove-Piesočné).
Odbavovací systém.
Od 1. septembra 2010 došlo k výmene odbavovacieho systému za plne elektronický systém, ktorý dodala firma EM-TEST. Nástup prednými dverami bol zachovaný, avšak nový systém umožňuje po softvérových úpravách v budúcnosti plne využívať nástup všetkými dverami. Zavedenie nového systému prinieslo povinnosť zavedenia prepravnej kontroly. K zavedeniu revízorov došlo počas mesiaca marca 2011. Súčasný systém taktiež upravuje prepravnú tarifikáciu v prospech cestujúcich = spravodlivé cestovné podľa prejdenej vzdialenosti (zvýhodnený tarif môžu využívať len majitelia bezkontaktnej čipovej karty, o ktorú si v prepravnej kancelárii požiadajú). Pre platby v hotovosti je cena jazdy pevne stanovená bez ohľadu na prejdenú vzdialenosť.
Vozový park.
Prvých 11 rokov bol jediným typom, ktorý tu bol v prevádzke, kĺbový trolejbus Škoda 15Tr v počte 25 kusov. V roku 2006 boli dodané nízkopodlažné vozy (prvý v histórii DPCHJ) Solaris Trollino 12 AC v počte 5 kusov, v dôsledku toho bolo odstavené 6 trolejbusov 15Tr (jeden bol predaný na náhradné diely do Žiliny). Ojedinelým prírastkom sa stal jeden kĺbový trolejbus Škoda 25Tr dodaný 8. decembra 2009.
Ak nemali reklamný polep, jazdili vozy v mestskom modro-bielom náteru, trolejbusy po generálnej oprave získali iba biely lak. Kĺbové trolejbusy neboli vybavené digitálnymi transparentmi, hlásenie zastávok je prevádzkované vo všetkých trolejbusoch približne od marca roku 2007.
V apríli 2018 došlo ku kompletnej obnove vozového parku trolejbusov; zakúpených bolo päť štandardných vozov Škoda 26Tr Solaris a desať kĺbových Škoda 27Tr Solaris. Dňa 30. júna 2018 prebehla rozlúčková jazda s najstarším typom trolejbusu Škoda 15Tr. Z pôvodného vozového parku bol ako historický zachovaný voz 15Tr evidenčné číslo 008. Na novo dodané trolejbusy bola vrátená pôvodná podniková farebná kombinácia tvorená bielym náterom s modrým pruhom v spodnej časti.
Na konci roka 2018 bolo v prevádzke celkovo 15 trolejbusov nasledujúcich typov vozov:

</doc>
<doc id="635014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635014" title="Pálfiovská papiereň">
Pálfiovská papiereň

Pálfiovská papiereň (staršie "Pálffyovská papiereň") bola papiereň za Cajlou, dnes už historickou časťou mesta Pezinok, na súčasnej Malackej ceste číslo 65. Bola založená Pálfiovcami v roku 1620 a svoju činnosť ukončila v roku 1866. Od roku 1934 na mieste vyhoreného mlyna na obilie, ktorý bol prestavanou hlavnou budovou papierne, stojí Fabianov mlyn a jedinou zachovanou budovou pôvodnej papierne je sušiareň papiera.
História papierne.
V rokoch 1640 až 1693 dodávala papier aj do univerzitnej kníhtlačiarne v Trnave. Takmer všetok papier z produkcie tejto papierne bol označený pálfiovským erbom (jeleňom vyrastajúcim z kolesa) v podobe vodoznaku alebo firemnej značky.
V roku 1866 papiereň ukončila svoju činnosť, kvôli zavedeniu veľkovýroby papiera z celulózy. Poslednými majiteľmi papierne boli Tauberovci, ktorí ju získali v 1. polovici 19. storočia.
Sušiareň papierne.
Sušiareň papiera je od roku 1992 kultúrnou pamiatkou. Budova má obdĺžnikový pôdorys, je murovaná, dvojposchodová a má aj podkrovie.
Fabianov mlyn.
Hlavná budova papierne bola prestavaná na mlyn na obilie, ktorý v lete 1934 do základov vyhorel a na jeho mieste bol Vincentom a Emilom Fabianom postavený nový mlyn, ktorý fungoval až do 50. rokov 20. storočia. V týchto rokoch bol mlyn znárodnený a mlynská výroba ukončená. Pôvodne patril rodu Anderith (neskôr premenovaný na rod Andor). Poslednými majiteľmi mlynu boli Eugen Fabian a jeho syn Peter. V súčasnosti je z Fabianovho mlynu súkromná rezidencia.
Mlyn s mlynským zariadením a hospodárskou stavbou a mlynský náhon boli v roku 1992 vyhlásené za kultúrnu pamiatku.
V mlyne sa nachádza pôvodné mlynské zariadenie. Patril k zmodernizovaným mlynom, preto sa v ňom už nenachádza mlynské koleso, ktoré bolo nahradené dieselovým a neskôr elektrickým motorom. V mlyne sa nachádzajú triedičky, čističky, paternostre, hodvábne sitá a tri valcové stolice, pričom jedna z nich je zložená z dvoch dvojíc valcov.

</doc>
<doc id="635015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635015" title="Fabianov mlyn">
Fabianov mlyn



</doc>
<doc id="635017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635017" title="Vodnopólová extraliga mužov 1993">
Vodnopólová extraliga mužov 1993

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 1993 bol 1. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Po rozdelení Česko-Slovenska a reorganizácii súťaží nahradil Česko-slovenskú ligu. Súťaž niesla dobový názov "I. liga". Počet účastníkov bol 11; tí boli rozdelení do dvoch výkonnostných skupín. Titul získalo družstvo Slávia UK Bratislava.
Systém súťaže.
Súťaž bola rozdelená na dve časti. V základnej časti (ZČ) odohralo v skupinách (označených ako A-liga a B-liga) každé družstvo s každým po 2 zápasy doma a 2 zápasy vonku. Išlo o dvojstretnutia s tým istým súperom, ktoré sa odohrali v dvoch dňoch za sebou. Po odohraní ZČ sa 8 družstiev rozdelilo do dvoch nadstavbových skupín. V nadstavbovej skupine o majstra hrali 4 najlepšie družstvá A-ligy formou 4 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj a do tabuľky sa im započítavali aj výsledky zo ZČ. Druhú nadstavbovú skupinu tvorili zvyšné 2 družstvá A-ligy a 2 najlepšie družstvá B-ligy. Tiež sa odohrali 4 turnaje, každé družstvo hostilo jeden, ale body zo ZČ sa im nezapočítavali. Dve najlepšie družstvá z tejto skupiny postúpili v nasledujúcej sezóne do skupiny označenej A-liga. 

</doc>
<doc id="635019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635019" title="Dolina Javorinka">
Dolina Javorinka

Dolina Javorinka, alebo Dolina Javorinského potoka, ľudovo "Javorinka" (, , ) je dolina dlhá približne v Belianskych Tatrách.
Poloha.
Nevychádza z hlavného hrebeňa Belianskych Tatier. Začína sa poniže Gáflovky (), smeruje na juhovýchod a konči sa v Doline Bielej vo výške pri Ždiari. Charakter doliny tvoria ramená, ktoré vychádzajú z Gáflovky. Z východnej strany je to severovýchodné rameno, ktoré končí v zalesnenej Javorinke. Na východe je Dolina pod Košiare. Druhé rameno prechádza cez Gáflovku a pokračuje skalnatým hrebeňom na Veľký Grúň () Jeho chrbát potom smeruje na začiatku na sever a potom sa stáča na severovýchod do ústia doliny. Na západ od chrbta je Dolina Kempy.
Potok.
Pod Gáflovkou na konci Veľkého žľabu pramení Javorinský potok.
Turistika.
Do doliny nevedú turistické chodníky. Dolina je prísnou prírodnou rezerváciou TANAPu.

</doc>
<doc id="635020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635020" title="Dolina Javorinského potoka">
Dolina Javorinského potoka



</doc>
<doc id="635021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635021" title="Diamantová sútra">
Diamantová sútra

Diamantová sútra (v sanskrite: वज्रच्छेदिका प्रज्ञापारमितासूत्र "Vadžračhédikapradžňápáramitá sútra"; po čínsky: 金剛般若波羅蜜多經 alebo skrátene 金剛經 "Ťin-kang-ťing") je krátka sútra ktorá patrí k pradžňápáramitovej literatúre. Doslova by sa názov sútry dal preložiť ako „Sútra najvyššej múdrosti ostrej ako diamant“. Patrí k veľmi obľúbeným sútram máhajánového budhizmu, vo východnej Ázii patrí k najobľúbenejším vôbec. Jej obsahom je učenie o nepodstatnosti všetkých javov, obklopujúcich človeka alebo prebiehajúcich v jeho mysli. Tieto javy sú svojou podstatou (obsahom) prázdne, iluzívne, čo je zvlášť dôležité pre tých, ktorí meditujú. Práve pochopenie toho, že všetky javy hmotného sveta aj ľudskej mysle sú ilúzie je podľa budhizmu nutným predpokladom pre prebudenie - osvietenie.
Najstaršia dochovaná tlačená kniha.
Kópia tejto sútry nájdenej v Číne v jaskynnom komplexe Mo-kao kchu v roku 1907, ktorá je v súčasnosti uložená v Britskej knižnici, je považovaná za najstaršiu dochovanú ručne tlačenú knihu. Podľa dodatku na konci 5-metrového zvitku bola zhotovená podľa gregoriánskeho kalendára 11. mája 868 istým Wang Ťiem: „Pre všeobecné voľné šírenie s úctou vyrobil Wang Ťie na počesť svojich rodičov 13. dňa 4. mesiaca 9. roku Sien-tchung“.
Diamantová sútra, ktorú vytlačil Wang Ťie technikou drevotlače na papier z rastlinných vlákien sa tak stala prvou tlačenou knihou v histórii prostredníctvom čínskych vynálezov a indickej budhistickej filozofie.
Wangov exemplár sútry sa dostal neskôr do rúk cestovateľa Aurela Steina, ktorý ju odniesol z jaskyne Mo-kao po hodvábnej ceste do Londýna, kde sa nachádza v British Library.

</doc>
<doc id="635024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635024" title="Peter Mikuláš (operný spevák)">
Peter Mikuláš (operný spevák)

Prof. Mgr. art. Peter Mikuláš ArtD. (* 23. januára 1954, Nitra) je slovenský operný spevák (bas) a pedagóg.
Zo života.
Absolvoval Vysokú školu múzických umení v Bratislave. Od roku 1978 je sólistom Opery Slovenského národného divadla . V roku 1977 zvíťazil na prestížnej Medzinárodnej speváckej súťaži Antonína Dvořáka v Karlových Varoch , ceny získal aj na medzinárodných súťažiach v Moskve (1982) a v Helsinkách (1984).
Od začiatku svojej umeleckej dráhy sa vyznačuje nielen krásou a farebnosťou hlasového fondu, ale tiež muzikalitou, štýlovou všestrannosťou a sugestívnosťou javiskového výrazu vo vážnych úlohách (ako je Fiesco v Simonovi Boccanegrovi, kráľ Filip v "Donovi Carlosovi", diabol Mefistofeles v Gounodovom "Faustovi" i Boitovom "Mefistofelovi", Suchoňov "Svätopluk" či Bergov Wozzeck) i v komických kreáciách (Leporello v "Donovi Giovannim", Dulcamara v "Nápoji lásky", Don Magnifico v Rossiniho "Popoluške", Kecal v "Predanej neveste" či Verdiho "Falstaff").
Z postáv, ktoré naštudoval v Opere SND, treba ďalej spomenúť Ferranda vo Verdiho "Trubadúrovi", Gremina v "Eugenovi Oneginovi" v réžii Petra Konwitschného, titulnú postavu v Musorgského Borisovi Godunovovi, postavu Sira Giorgia Valtona (V. Bellini, "Puritáni"), Dona Basilia (G. Rossini, "Barbier zo Sevilly"), Kráľa Heinricha (R. Wagner, "Lohengrin"), Sparafucila (G. Verdi, "Rigoletto") či Fiesca v Simonovi Boccanegrovi a desiatky ďalších.
V sezóne 2006 – 2007 bol riaditeľom Opery SND a podieľal sa na zložitých organizačných prípravách pôsobenia Opery SND v priestoroch nového divadla. S jeho menom sa spája slávnostné otvorenie novej budovy SND 14. apríla 2007.
Popri pôsobení v SND pravidelne účinkuje na prvoradých operných scénach i koncertných pódiách v zahraničí (okrem iného v Prahe, Viedni, Salzburgu, Berlíne, Ríme, Madride, Lisabone, Mníchove či v Tokiu.
Koncertný repertoár Petra Mikuláša, ktorý sa šírkou vyrovná javiskovému, zahŕňa diela klasikov (Bach, Beethoven, Verdi, Dvořák, Brahms...), ale i široké spektrum hudby 20. storočia, medzi iným celý rad skladieb slovenských skladateľov.

</doc>
<doc id="635025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635025" title="Obnovme Európu">
Obnovme Európu

Obnovme Európu (, skr. RE alebo OE) je liberálna stredová frakcia v Európskom parlamente založená 20. júna 2019 pre deviate volebné obdobie Európskeho parlamentu. Skupina je pokračovateľkou Aliancie liberálov a demokratov za Európu (ALDE), ktorá existovala počas šiesteho, siedmeho a ôsmeho volebného obdobia parlamentu, teda v rokoch 2004 až 2019. Skupina Obnovme Európu sa hlási k liberalizmu, konzervatívnemu liberalizmu, sociálnemu liberalizmu a k pro-europanizmu.
Frakcia združuje členov Aliancie liberálov a demokratov pre Európu (ALDE) a Európskej demokratickej strany (EDS). Po eurovoľbách v roku 2024 ju zastupuje 77 europoslancov, medzi nimi šiesti Slováci zvolení za politickú stranu Progresívne Slovensko, a to síce Ľudovít Ódor, Veronika Cifrová Ostrihoňová, Martin Hojsík, Ľubica Karvašová, Michal Wiezik a Lucia Yar.

</doc>
<doc id="635026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635026" title="Lagynos">
Lagynos

Lagynos ("lagynos") je typ starogréckej keramickej nádoby.
Lagynos (mn. č. "lagynoi"), hlinený džbán so splošteným baňatým telom, dlhým úzkym hrdlom a dlhým zvislým uchom, bol nádobou na víno. Pravdepodobne bol ovplyvnený podobným tvarom oinochoé, nádoby, ktorá sa objavuje už v období geometrického štýlu (v Aténach okolo roku 800 pred Kr.) Typ džbánu známy ako lagynos sa začal používať až na konci 3. storočia pred Kr. (v helenistickej dobe), keď bol často zdobený hnedým náterom na bielom podklade.
Lagynoi zdobia prevažne kvetinové (girlandy) alebo živočíšne motívy, hudobné nástroje (menej geometrické motívy), ktoré sú typické pre obdobie helénizmu. Historické texty uvádzajú, že sa originalita tvaru a dekorácia lagynoi (neznáma v klasickom období) použila často ako tvarový doplnok džbánu na víno pri symposiach, ktoré boli obľúbenou formou súkromnej zábavy mužov. 

</doc>
<doc id="635032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635032" title="Pálffyovská papiereň">
Pálffyovská papiereň



</doc>
<doc id="635035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635035" title="Norwegian Air Shuttle">
Norwegian Air Shuttle

Norwegian Air Shuttle ASA (vystupuje pod značkou: "Norwegian") je letecká spoločnosť v Nórsku. Vytvorená 22. január 2013 prevádzkuje pravidelné linky z letiska Oslo-Gardermoen a Letisko Charlesa de Gaulla. Všetky lietadlá sú registrované v Nórsku.

</doc>
<doc id="635036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635036" title="Norwegian">
Norwegian



</doc>
<doc id="635038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635038" title="David Maria Sassoli">
David Maria Sassoli

David Maria Sassoli (* 30. máj 1956, Florencia, Taliansko† 11. január 2022, Aviano) bol taliansky politik, medzi rokmi 2019 až 2022 predseda Európskeho parlamentu a bývalý novinár, ktorý začal svoju kariéru v menších talianskych novinách. Spolupracoval taktiež s vydavateľským tímom novín "Il Giorno". 
V 70. rokoch vyštudoval politológiu na Florentskej univerzite ("Università degli Studi di Firenze"). Na začiatku novinárskej kariéry pracoval pre lokálne noviny, potom prestúpil do "Il Giorno". V registri profesionálnych novinárov bol zapísaný od roku 1986. 
Kariéra.
V roku 1992 začal pracovať v talianskej verejnoprávnej stanici "RAI", stal sa zástupcom riaditeľa a predstaviteľom vlajkovej lode verejnoprávneho vysielania, ktorou bol program "TG1" na kanáli "RAI Uno". 
V roku 2009 vo veku 52 rokov zanechal novinársku prácu a vstúpil do Demokratickej strany, čo je stredoľavo orientovaná strana založená v roku 2007. Niekdajšia najvyššia predstaviteľka zahraničných vecí EÚ Federica Mogheriniová je tiež členkou tejto strany.
V roku 2009 sa Sassoli stal predsedom delegácie Demokratickej strany v Európskom parlamente.
V roku 2013 sa vo voľbách uchádzal o post primátora Ríma. Skončil na druhom mieste za Ignaziom Marinom, ktorý vykonával mandát v rokoch 2013 - 2015. 
25. mája 2014 bol zvolený za poslanca EP v rámci 8. legislatúry. Bol tiež zvolený za člena Výboru pre dopravu a turizmus. 
Na začiatku svojho mandátu 3. júla 2019 Sassoli uviedol, že EÚ potrebuje "znížiť vzdialenosť" medzi inštitúciami a európskymi občanmi. Vo svojom prvom prejave hovoril o európskom projekte ako o mierovom a demokratickom. Uviedol, že občania EÚ chcú zostať v Únii a sú pyšní na to, že EÚ je taká rôznorodá. 
Opakoval aj aforizmus Emmanuela Macrona o klimatickej zmene, hovoriac, že „toto nie je planéta ´B´". 
Sassoli sa stal predsedom EP potom, ako predtým pracoval ako viceprezident zodpovedný za stredomorský rozpočet a politiku.
Bol členom Progresívnej aliancie socialistov a demokratov v Európskom parlamente. 
Osobný život.
Bol ženatý s Alessandrou Vittoriniovou, mali dve deti, Giulia a Liviu. Bol fanúšikom futbalového tímu ACF Fiorentina.
Bol aktívnym členom talianskeho združenia novinárov, spisovateľov a ďalších osobností "Articolo 21, liberi di…", ktoré podporuje slobodu prejavu. 
Zomrel počas trvania jeho mandátu predsedu Európskeho parlamentu, 11. januára 2022, v talianskom meste Aviano, "po vážnych komplikáciách s imunitným systémom". Ťažký zápal pľúc mu spôsobila baktéria legionela.

</doc>
<doc id="635041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635041" title="Vodnopólová extraliga mužov 1994">
Vodnopólová extraliga mužov 1994

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 1994 bol v poradí 2. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Súťaž niesla dobový názov "I. liga". Počet účastníkov bol opäť 11; tí boli rozdelení do dvoch výkonnostných skupín. Titul získalo družstvo NCHZ Nováky.
Systém súťaže.
Súťaž bola oproti prvému ročníku podstatne skrátená. Bolo to z dôvodu toho, že súťaž mala od budúcej sezóny prejsť na format hrania jeseň-jar (1994/95), čo sa napokon neudialo. Hrala sa iba základná časť v skupinách (označených ako A-liga a B-liga), v ktorých odohralo každé družstvo s každým po 2 zápasy doma a 2 zápasy vonku. Išlo o dvojstretnutia s tým istým súperom, ktoré sa odohrali v dvoch dňoch za sebou. Pôvodne mali v budúcom ročníku dve najlepšie družstvá z B-ligy postúpiť do hornej skupiny, neskôr sa však plán zmenil a najvyššiu súťaž hralo 10 tímov. 

</doc>
<doc id="635042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635042" title="Ľudovít Vaškovič">
Ľudovít Vaškovič

Ľudovít Vaškovič (; * 6. august 1919, Paňa† 13. apríl 1997, Bratislava) bol slovenský národohospodár, krajský úradník, námestník ministra financií, maďarského pôvodu.
Život.
Absolvoval školy v Pani, vo Veľkom Cetíne a benediktínske gymnázium v Komárne. V rokoch 19391943 študoval na Ekonomickej fakulte univerzity Magyar Királyi József Nádor Műszaki és Gazdaságtudományi Egyetem v Budapešti. V rokoch 19401941 bol pracovníkom Maďarskej národnej banky a v rokoch 19421943 Maďarskej všeobecnej úverovej banky. Od októbra 1943 do apríla 1946 bol vojakom v zálohe maďarskej armády. V roku 1946 ukončil doktorské štúdium a vrátil sa do Československa. Umiestnil sa v bratislavskej pobočke Tatra banky. V roku 1948 vstúpil do KSS. V roku 1950 Tatra banka bola zlúčená do Československej štátnej banky, kde mal rôzne funkcie vo vedení. V rokoch 19541959 bol námestníkom povereníka bratislavského Finančného výboru. V rokoch 19591960 bol územným vedúcim Národnej banky Slovenska.
V rokoch 19601969 bol zástupcom predsedu Krajského národného výboru Západného Slovenska a predsedom Plánovacieho krajského výboru. Od roku 1967 sa jeho meno objavuje aj na cestovných šekoch. V rokoch 19691970 bol námestníkom ministra financií SSR. V roku 1970 sa stal prvým námestníkom hlavného riaditeľa Československej štátnej banky. V roku 1971 sa stal územným riaditeľom banky. Od roku 1974 bol členom rady ministra financií. Od roku 1974 bol členom československej delegácie, ktorá rokovala o vojenskej pomoci Líbyi. V roku 1983 sa vzdal funkcií a odišiel do dôchodku. Počas kariéry zastupoval veľa rôznych funkcií v odboroch, v bankách a v strane.
V roku 1951 bol na študijnej ceste vo Východnom Nemecku, v roku 1956 v Maďarsku. Bol predsedom redakčnej rady časopisu "Hlas banky". Jeho dvaja synovia sa umiestnili tiež v bankovníctve.

</doc>
<doc id="635055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635055" title="Kaapo Kakko">
Kaapo Kakko

Kaapo Kakko (* 13. február 2001, Turku, Fínsko) je fínsky hokejový útočník, hráč tímu Seattle Kraken v NHL. V minulosti hral za New York Rangers, ktorý ho draftoval z druhého miesta v roku 2019. Hráva na pravom krídle, avšak skúsenosti má s hrou na pozícii stredového útočníka. 
V januári 2019 získal spolu s fínskym tímom zlatú medailu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov a takisto v máji 2019 zlatú medailu na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji.
Je jedným z mála hráčov ľadového hokeja, ktorý trpí ako cukrovkou 1. typu, tak aj celiakiou.

</doc>
<doc id="635061" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635061" title="Theodora">
Theodora

Theodora alebo Teodora môže byť:

</doc>
<doc id="635062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635062" title="Alojz Bogyó">
Alojz Bogyó

Alojz Bogyó (; * 11. jún 1834, Paňa† 22. júl 1906, Pécs) bol herec, operný spevák, riaditeľ divadla zemianskeho pôvodu. Jeho divadelná spoločnosť otvorila prvé Národné divadlo v Nitre v roku 1883.
Život.
Ako sirota sa prihlásil do armády revolúcie a stal sa prieskumníkom pri Komárne pod velením Györgya Klapku. Neskôr sa stal učiteľom v Dunajskej Strede. V roku 1861 sa stal notárom v Bratislave a účinkoval aj v miestnom spevokole. V roku 1866 hosťoval v mužskej role Csikós v Národnom divadle. Medzi tým hral v hudobným hrách v Bude a v Debrecíne a učil sa spievať vo Viedni. V roku 1871 aj 1876 znova hral hosťovské role v Národnom divadle. Spieval Lionela v opere Marta od Friedricha von Flotow.
Istý čas bol aj riaditeľom vidieckeho divadla. V roku 1880 a 1881 vystupovali v Békéscsabe, v roku 1881 v Mohácsi, v roku 1882 v Bude. V roku 1885 sa uchádzal o post riaditeľa divadelnej spoločnosti v Debrecíne. V decembri 1885 ho odvolali z vedenia győrskeho divadla. V roku 1886 hral v Ostrihome. V roku 1888 ešte stále prevádzkoval svoju spoločnosť. V roku 1904 odišiel do dôchodku. Usadil sa v Pécsi a stal sa odpisovačom kráľovskej tabuli.
Hral tenorové role ako bán Bánk, Ladislav Hunyadi (Erkel), Faust (Gounod), Trubadur (Verdi), Zampa (Hérold). Napísal aj operetu Leánykérők.

</doc>
<doc id="635063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635063" title="Malokarpatská knižnica v Pezinku">
Malokarpatská knižnica v Pezinku

Malokarpatská knižnica v Pezinku (v rokoch 1953 – 1996 "Okresná ľudová knižnica v Pezinku") je verejná regionálna knižnica založená v roku 1953, ktorá sa nachádza na Holubyho ulici číslo 5. Jej zriaďovateľom je Bratislavský samosprávny kraj a plní funkciu metodického centra pre verejné mestské a obecné knižnice Malokarpatského regiónu a časť Záhoria, ako napríklad pre okresy Pezinok, Malacky a Senec. Knižniciam poskytuje odbornú metodickú pomoc, vykonáva štatistické vykazovanie a rozbory a koordinuje bibliografickú činnosť. Malokarpatská knižnica plní aj funkciu krajskej knižnice pre Bratislavský kraj.
Dňa 1. augusta 1991 bola otvorená nová budova s vchodom z Jesenského ulice.
Je rozdelená na oddelenie pre deti a mládež a oddelenie pre dospelých. Čitateľom knižnice sa môže stať každý občan Slovenska po zaplatení členského, ktoré platí na 1 rok.
Pobočka knižnice.
Od 29. mája 2018 má svoju pobočku aj v historickej mestskej časti Cajla, na Cajlanskej ulici číslo 88.
Štatistiky.
Knižnica má viac ako 4000 zaregistrovaných čitateľov, z toho asi 1700 čitateľov tvoria deti. Ročne knižnicu navštívi takmer 35 000 návštevníkov.

</doc>
<doc id="635064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635064" title="Európska ženská basketbalová liga">
Európska ženská basketbalová liga

Európska ženská basketbalová liga, skratka EWBL (z angl. "European Women's Basketball League") je európska basketbalová tímová súťaž žien, sústreďujúca sa na tímy zo Strednej, Východnej a Severnej Európy. Do roku 2018 niesla názov Východoeurópska ženská basketbalová liga (EEWBL).
Formát EWBL je založený na súťaži European Youth Basketball league, ktorú schválila Medzinárodná basketbalová federácia (FIBA). Organizuje ju Riadiaci výbor EWBL, sídliaci v lotyšskej Rige. Súťaž vznikla v roku 2015. Je prvou medzinárodnou súťažou, ktorá sezónu organizuje v troch turnajových blokoch, aby tak boli redukované cestovné a ubytovacie náklady. Najúspešnejšími klubmi súťaže sú TTT Riga a Good Angels Košice, ktoré obe v nej zvíťazili 2-krát. TTT Riga má tiež dve druhé miesta.

</doc>
<doc id="635065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635065" title="Vajanského vodopád">
Vajanského vodopád

Vajanského vodopád je ľadovcový vodopád selektívneho typu vo Vysokých Tatrách, ktorý sa nachádza na dolnej terase skalného prahu medzi Kôprovou a Temnosmrečinskou dolinou.
Charakteristika.
Vajanského vodopád má výšku okolo 30 metrov a tvorí ho Temnosmrečinský potok tečúci z Nižného Temnosmrečinského plesa. Voda padá zo skalného prahu v nadmorskej výške 1620 m n.m. v závere Temnosmrečinskej doliny v lokalite Temné smrečiny. Podložie je tvorené granodioritom.

</doc>
<doc id="635067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635067" title="Uratislaburgium">
Uratislaburgium



</doc>
<doc id="635068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635068" title="Wratisslaburgium">
Wratisslaburgium



</doc>
<doc id="635069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635069" title="Pisonium">
Pisonium



</doc>
<doc id="635070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635070" title="Theodora (prvé meno)">
Theodora (prvé meno)

Theodora alebo Teodora (grécky: Θεοδώρα, "Theodóra"/"Theodora") je ženské meno gréckeho pôvodu odvodené zo slov "theos" (θεός) - Boh, Boží a "dóron" (δῶρον) - dar, znamená Boží dar. Prvýkrát sa vyskytlo u Mykénskych Grékov. Meno Dorota (grécky: Δωροθέα, "Dōrothea") obsahuje rovnaké písmená v opačnom slede. Mužská podoba mena znie Teodor/Theodor.
Meniny v rozšírenom kalendári na Slovensku má 9. novembra.

</doc>
<doc id="635073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635073" title="Eugen Csiffáry">
Eugen Csiffáry

Aurel Eugen Csiffáry ("de Csiffár et Nemespann"; ; * 13. február 1895, Paňa† 24. február 1967, tamže) bol učiteľ maďarského pôvodu, riaditeľ školy a knižnice, veliteľ hasičov a junákov, vojenský veliteľ obce počas druhej svetovej vojny. Počas druhej svetovej vojny sa pričinil o záchranu rasovo prenasledovaných, v povojnovom období bol sám prenasledovaný ako tzv. kulak.
Život.
Mladosť a prvá svetová vojna.
Pochádzal zo zemianskej rodiny s predikátom „z Čifár a Pane“. Otec Augustín Csiffáry (1866-1936), matka Hermina Csiffáry (1863-1934). Študoval v Ostrihome na gymnáziu u benediktínov, kde ukončil aj pedagogickú školu. Pred prvou svetovou vojnou slúžil v Nitre a v Leviciach. V januári 1915 dostal miesto na paňanskej škole, zložil prísahu, avšak ďalší mesiac bol odvedený. 15. mája narukoval ako dobrovoľný rotmajster s vyznamenaním k 14. honvédskemu pešiemu pluku. Pravdepodobne bol v nitrianskych kasárňach. 1. novembra 1915 ako kandidát na dôstojníka v zálohe získal hodnosť. 7. januára 1916 sa dostal ako veliteľ oddielu k 312. pešiemu pluku na ruský front. 5 km južne od Oliky sa zúčastnil vo vojenských operáciach proti Brusilovovej ofenzíve. 5. júna 1916 so svojim oddielom kryl ústup pluku, resp. za svoj postoj počas protiútoku 16. júna získal veľkú striebornú medailu za statočnosť. Bol pri tom zranený na ľavej ruke, dočasne mu ochrnuli prsty. Rehabilitoval sa vo vojenskej nemocnici v Bratislave. 1. februára bol povýšený do hodnosti poručík. V decembri 1917 sa hlásil dobrovoľne, najprv sa dostal na rumunský, neskôr s celým práporom na taliansky front k 41. spoločnému pešiemu pluku. Ich stanovište bolo do 26. novembra 1917 oproti Gorizii na vrchu San Marco (Markov hrib). Bol zranený a liečil sa v nemocnici. Následne bol preškolený na guľomet a medzi marcom a júnom 1918 sa zúčastnil výcviku (kurz) prieskumných pilotov vo Wienerneustadte. Potom sa dostal na front pri Piave k 314. honvédskemu pešiemu pluku ako rotmajster guľometníkov. Vrátil sa domov cestou trvajúcou od 3. júna do 16. novembra.
Medzivojnové obdobie.
Vyučovať mohol znova až od novembra 1918, kedy znova otvorili 2 triedy maďarskej školy. V apríli 1919 zložil spolu s Ladislavom Agárdym v Nitre československú štátnu prísahu a neskôr v roku 1923 zložil nostrifikačnú skúšku v Bratislave. Po odchode Agárdyho do dôchodku sa stal od 1. októbra 1932 riaditeľom školy. Mal veľké zásluhy na renováciách kostola, ako aj na financovaní a kúpe organu v roku 1932 a získaní nových zvonov v Pani v roku 1929. Bol členom obecného zastupiteľstva za stranu Zemská křesťansko-socialistická strana (Országos Keresztényszocialista Párt).
Po vyhlásení znova pripojenia južných oblastí Česko-Slovenska k Maďarsku sa so skupinou miestnych presunul do Veľkého Cetína, čoho dôsledkom bolo „osamostatnenia sa“ susednej obce od česko-slovenskej moci. To nasledovali retorzie voči organizátorom (uväznenie, súdny proces), hlavne čo sa týkalo cetínčanov. Po prvej viedenskej arbitráži ho znova odviedli a 2 a pol mesiaca slúžil vo Vrábľoch v kancelárii. V decembri 1939 sa zranil pri poľovníckom nešťastí a následne mu museli amputovať pravú nohu.
Druhá svetová vojna a povojnové obdobie.
Počas druhej svetovej vojny sa snažil pomáhať rasovo prenasledovaným židovským spoluobčanom. Od mája 1942 bol pod žandárskym dozorom. 20. novembra 1944 ho vymenovali za vojenského veliteľa obce a tak zachraňoval viacerých obyvateľov obce pred narukovaním, odvedením a pod. 15. februára 1945 bol z tejto funkcie odvolaný a vypočúvaný nyilašovcami. Po prechode frontu ho zatkli československé jednotky. Bol uväznený v Nitre, vypočúvaný a mučený. Po prepustení z väzenia bol súdený ľudovým súdom. Po viacerých odvolaniach bol oslobodený. Ako príslušník triedy bohatých sedliakov tzv. kulak bol znemožnený, dôchodok mu bol dlho odoprený, až zákrokom Ľudovíta Vaškoviča mu bol pridelený v 50. rokoch 20. storočia.
Zomrel na infarkt, je pochovaný na paňanskom cintoríne.
Dielo.
Ako riaditeľ viedol školskú kroniku, resp. v roku 1964 napísal svoje spomienky na návrat z prvej svetovej vojny. Do časopisu "Kárpáti vadász" poslal hádanku.
V roku 1929 zostavil notový zošit pre vlastné potreby, v čom sa nachádzajú aj skladby na kostolný organ na pamiatku miestnych padlých prvej svetovej vojny. Tieto skladby hral aj na pamätných omšiach miestnych padlých druhej svetovej vojny. Ako kantor zložil básne a piesne aj na rozlúčky pochovaných z obce a okolia Pane.

</doc>
<doc id="635075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635075" title="Hydrid (zlúčenina)">
Hydrid (zlúčenina)

Hydrid je všeobecný názov pre binárne zlúčeniny vodíka s inými prvkami. Vodík, s výnimkou vzácnych plynov a niektorých prechodných prvkov, tvorí zlúčeniny so všetkými prvkami periodickej tabuľky.
Konvenciou je dohodnuté, že aj keď vodík nevystupuje vo všetkých binárnych zlúčeninách ako anión, spoločné pomenovanie hydrid sa vzťahuje aj na tieto zlúčeniny.
Rozdelenie.
Vzhľadom na elektronegativitu vodíka, ktorá má podľa Paulinga hodnotu 2,1, sa anión H- vyskytuje len v zlúčeninách s alkalickými kovmi a kovmi alkalických zemín. Tieto zlúčeniny majú charakter iónových zlúčenín a nazývajú sa "iónové hyridy". Sú to bezfarebné kryštalické tuhé látky, pripravujú sa priamym zlučovaním vodíka s príslušným prvkom a vo vode sa rozkladajú za vzniku hydroxidu a vodíka, nakoľko vodíkový anión sa správa ako silná zásada.
 CaH2 + 2H2O → Ca(OH)2 + H2
Druhou skupinou sú "kovalentné" alebo "molekulové hydridy", tvorené zlúčeninami vodíka s prvkami 13. až 17. skupiny. Sú to prevažne plynné alebo kvapalné látky, kde je atóm vodíka viazaný kovalentnou väzbou. Rozlišujú sa podľa eletrónovového nasýtenia na zlúčeniny elektrónovo ekvivalentné (hydridy prvkov 14. skupiny - uhľovodíky, silány), hydridy s voľným elektrónovým párom/pármi - patria sem hydridy prvkov 15. (amoniak, fosfán) a 16. skupiny (voda, sulfán) a halogénvodíky. Elektrónovo deficitné hydridy sú hydridy bóru, hliníka, gália a berýlia, ktoré vo svojej štruktúre obsahujú viaccentrové väzby a jednotlivé centrá prvok-vodík sú previazané vodíkovými mostíkmi. Hydridy hliníka a berýlia sa niekedy vyčleňujú ako samostatná skupina "polymérnych hydridov".
"Kovové hydridy" sú poslednou skupinou hydridov. Prechodné prvky (prvky blokov d a f) vytvárajú s vodíkom nestechimetrické zlúčeniny, kde je vodík viazaný v medziuzlových polohách kryštálovej štruktúry kovu a jeho obsah závisí od fyzikálnych podmienok (tlak, teplota). Kovové hydridy majú často kovový vzhľad a sú elektricky vodivé, miera vodivosti však závisí od obsahu vodíka, so zvyšujúcim sa obsahom sa znižuje a naopak.
Názvoslovie.
Hydridy kovov 1.-12. skupiny, kde vodík nadobúda oxidačné číslo H-I, sa zlúčenina pomenuje ako hydrid + prídavné meno príslušného katiónu s odpovedajúcou koncovkou podľa oxidačného čísla. Hydridy polokovov a nekovov (prvkov p-bloku) sa tvoria pridaním prípony -án ku koreňu latinského názvu prvku, alebo koncovky -ovodík v prípade halogénov.
V prípade metánu, amoniaku, vody a halogenovodíkov je akceptovaný ich tradičný názov a ich systémové názvy sa používajú len pri vytváraní názvov katiónov, napríklad H2F+ je fluoránium/fluorániový katión.
Okrem týchto zlúčenín môžu niektoré prvky tvoriť zložitejšie zlúčeniny, napríklad borány BxHy alebo uhľovodíky CxHy. Tieto zlúčeniny majú vlastné názvoslovie, ktoré je uvedené na daných stránkach.
Použitie.
Iónové hydridy ako hydrid lítny, sodný a draselný sa používajú v organickej syntéze ako silné redukčné činidlá. Ich nevýhodou je rozklad vodou, takže reakčné podmienky musia byť striktne bezvodé. Široké využitie v rôznych oblastiach ľudskej činnosti majú molekulové hydridy, či už je to voda, chlorovodík, amoniak, metán, etán a iné uhľovodíky. Z kovových intersticiálnych zlúčenín sa uvažuje nad možnosťou využitia hydridu paládia ako zdroja vodíka pre palivové články pre jeho schopnosť absorbovať veľké objemy vodíka. Pri chladnutí z červeného žiaru na izbovú teplotu absobuje paládium až 900krát viac vodíka ako je jeho objem a tento je pri zahriatí spätne uvoľnený. Pre túto vlastnosť sa nazýva aj "vodíková špongia".

</doc>
<doc id="635077" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635077" title="Toni Morrison">
Toni Morrison



</doc>
<doc id="635079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635079" title="Juraj Haulik">
Juraj Haulik

Juraj Haulik, šľachtický predikát "de Várallya" (* 20. apríl 1788 Trnava, Uhorsko – 11. máj 1869 Záhreb, Chorvátsko, Uhorské kráľovstvo) bol vysoký cirkevný predstaviteľ, záhrebský biskup (1837 – 1852) a následne prvý záhrebský arcibiskup (1852 – 1869). 
Životopis.
Pochádzal zo slovenskej rodiny, jeho otec Juraj Haulik pracoval ako hospodársky úradník na arcibiskupských majetkoch. Matka sa volala Klára Repkajová.
Základné vzdelanie získal v Trnave, tam následne študoval aj na nižšom gymnáziu. V štúdiu pokračoval v Ostrihome a následne vyštudoval filozofiu opäť v Trnave. V roku 1804 vstúpil do ostrihomského seminára. Teológiu študoval vo viedenskom Pázmáneu, ukončil ju v roku 1807. V roku 1811 bol v Trnave vysvätený na kňaza. Po vysvätení pôsobil ako kaplán v Komárne. Z Komárna bol preložený do Budína, kde pôsobil na arcibiskupskom vikariáte ako archivár. V roku 1819 získal na peštianskej univerzite titul doktora teológie. V roku 1820 ho ostrihomský arcibiskup Alexander Rudnay vymenoval za svojho tajomníka. V roku 1825 sa stal ostrihomským kanonikom. V roku 1830 sa stal aj členom Uhorskej kráľovskej miestodržiteľskej rady a od roku 1831 bol aj radcom Uhorskej dvorskej kancelárie vo Viedni. V roku 1832 sa stal prepoštom Záhrebskej kapituly a zároveň vranským priorom. 
Po smrti záhrebského biskupa Alexandra Alagoviča v roku 1837 sa Haulik stal jeho nástupcom. Vysvätený bol 10. decembra roku 1837 pápežským nunciom vo Viedni. Slávnostné uvedenie do funkcie sa uskutočnilo v záhrebskej katedrále na sviatok Zjavenia Pána v roku 1838. Haulik pri tejto príležitosti predniesol kázeň, ktorá vyšla aj tlačou. V roku 1838 sa stal aj námestníkom chorvátskeho bána Franja Vlašića. V tomto postavení sa zúčastnil na spoločnom uhorsko-chorvátskom sneme v Bratislave v roku 1839. Po smrti bána Vlašića v roku 1840 sa stal zastupujúcim bánom. Zaslúžil sa o to, že sa chorvátčina stala úradným jazykom. V roku 1842 bol odvolaný z postu zastupujúceho bána, vo funkcii ho nahradil Franz (Franjo) Haller. 
V revolučných rokoch 1848 a 1849 Haulik odmietal snahu Maďarov získať v Uhorsku politickú dominanciu a pomaďarčiť slovanské národy. Prispel finančne sumou 2000 zlatých na výstroj chorvátskeho revolučného vojska, ktoré viedol bán Josip Jelačić. 
V auguste 1850 rakúsky cisár František Jozef I. povýšil záhrebské biskupstvo na arcibiskupstvo, čo schválil dňa 11. 12. 1852 aj pápež Pius IX. Tým sa Juraj Haulik stal prvým záhrebským arcibiskupom. V roku 1856 bol Piom IX. vymenovaný za kardinála. 
Charakteristika aktivít.
Bol veľmi dobre jazykovo vybavený – ovládal slovenčinu, maďarčinu, chorvátčinu, nemčinu, latinčinu, francúzštinu a taliančinu. Mal živý záujem o klasickú i modernú literatúru, o dejiny, výtvarné umenie a hudbu. V Chorvátsku zakladal cirkevné i svetské spolky (napr. "Hospodársku spoločnosť", chorv. "Gospodarsko društvo"), ľudové školy a vydavateľské spolky (v roku 1868 "Književno društvo sv. Jeronima"). Dal tiež postaviť početné kostoly. Založil tiež prvý chorvátsky učiteľský ústav. V roku 1848 založil "Katolički list zagrebački", ktorého redaktorom bol Štefan Moyzes. V roku 1840 boli najmä jeho zásluhou položené základy chorvátskeho národného divadla. 
V uhorskom katolicizme prvej polovice 19. storočia bol Haulik príslušníkom konzervatívneho prúdu. 
Tlačou vyšla jeho dizertácia, príležitostné kázne a prejavy. 
V roku 1849 mu bol udelený rad sv. Štefana a veľký Leopoldov kríž. 

</doc>
<doc id="635081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635081" title="La Gioia">
La Gioia

La Gioia (doslova "Radosť") je názov slovenského pop operného tria. Vznik skupiny v roku 2008 podnietila inšpirácia pop vokálnou skupinou Il Divo. Repertoár formácie La Gioia tvoria známe skladby pop music, upravené do operných aranžmánov. Skupina od svojho založenia pôsobila v zostave – Peter Ďurovec (spevák – barytón), Peter Ševčík (spevák – barytón) a Matej Vaník (spevák – tenor). V roku 2021 skupinu opustil Peter Ďurovec, novým členom tria sa stal Martin Vetrák (spevák – tenor).
Základom repertoáru formácie La Gioia sú piesne slovenskej, českej a svetovej populárnej, muzikálovej a filmovej hudby, upravené pre spev v opernom štýle bel canto. Pôvodné texty skladieb sú prekladané do španielčiny, latinčiny, francúzštiny či taliančiny. Vďaka forme svojej umeleckej prezentácie predstavuje La Gioia unikátny počin na hudobnej scéne v rámci strednej Európy. La Gioia vydala niekoľko hudobných CD-nosičov, vrátane živého záznamu z ich vlastného koncertného projektu Rockové balady. Skupina každoročne absolvuje niekoľko koncertov a galakoncertov nielen na Slovensku, ale aj v zahraničí. Vokálne zoskupenie La Gioia vystúpilo 17. novembra 2025 v rámci podujatia s názvom "Deň rešpektu k inému názoru", ktoré sa uskutočnilo v areáli Agrokomplexu v Nitre a bolo organizované politickou stranou SMER – sociálna demokracia (SMER-SD).

</doc>
<doc id="635082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635082" title="Alexander Hazucha">
Alexander Hazucha



</doc>
<doc id="635083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635083" title="Šaniel">
Šaniel



</doc>
<doc id="635084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635084" title="Stará hora (Pezinok)">
Stará hora (Pezinok)

Stará hora (nem. "Altenberg") je vrch a vinohradnícky hon pri meste Pezinok. Podľa tradície sa považuje za lokalitu z najstaršími vinohradmi v pezinskom chotári. V 17. storočí sa na vrchu rozkladali vinohrady, ktoré niesli názov "Alterperg", "Mitterperg", "Wimpereg" a "Grefty".
História.
Na svahoch vrchu Stará hora bol vysadený jeden z mála starých vinohradov o ktorom vieme, kedy sa tak stalo. Bol to vinohrad "Neuberg" v roku 1615. Táto lokalita bola neskôr premenovaná na tzv. Grefty, čo je pôvodne chorvátsky názov, ktorý sa okrem Pezinka vyskytuje napríklad aj v Šenkviciach a Modre.
Zaujímavosti.
Je výnimočnou lokalitou s charakteristickými pôdnymi a klimatickými vplyvmi. Na svahu vrchu sa nachádza aj súkromná stredomorská záhrada s levanduľou, ktorá každoročne počas festivalu Víno a levanduľa privíta veľké množstvo návštevníkov.

</doc>
<doc id="635085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635085" title="Stará hora">
Stará hora

Stará hora môže byť:

</doc>
<doc id="635086" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635086" title="Stará Hora">
Stará Hora



</doc>
<doc id="635089" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635089" title="LA GIOIA">
LA GIOIA



</doc>
<doc id="635090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635090" title="Zohorský kanál">
Zohorský kanál

Zohorský kanál alebo Záhorský kanál je vodný tok IV. rádu na Záhorí, lemuje západnú časť okresu Malacky. Do Maliny ústi pri obci Zohor ako jej pravostranný prítok s dĺžkou 31,334 km a plochou povodia 137,347 km², v nadmorskej výške 
Počiatok.
V nive Moravy (časť Borskej nížiny) sa jeho koryto odčleňuje od Malolevárskeho kanála, blízko obce Malé Leváre vo výške , v oblasti Biele jamy ().
Opis toku.
Tesne po vzniku priberá ľavostranný Topoľový potok, tečie južným smerom popri hrádzi Moravy, následne sa stáča na juhozápad, napája malé jazierko a ochvíľu priberá ďalší ľavostranný prítok, Levársky potok. Kúsok po sútoku podteká hrádzu rieky Rudavy a tečie ďalej na juhozápad, ústi do neho ľavostranný Starý kanál a vteká do oblasti močiarov a mokradí. Priberá menší pravostranný prítok a následne sa od jeho pravého brehu odčleňuje koryto, ktoré ústi do Moravy. Neďaleko Gajar napája rybník, do ktorého ústi ľavostranná Kyselica a po chvíli priberá aj pravostranné rameno Ohrady. Pokračuje ďalej južným smerom, priberá Záhumenický kanál, stáča sa na západ a vzápätí zase na juh. Urobí zopár polmeandrov, priberá na vodnatosti z vôd Čongerského kanála (ústi zľava) a kúsok od sútoku napája jazero Pruxe. Tečie stále na juh, ústia do neho zľava: Lúčny kanál a hneď aj Lúčky a staré rameno Lúčiek. Po chvíli napája vodnú nádrž Centnúz, z ktorej vyteká na juhovýchod a v oblasti Lábskeho jazera priberá ďalší ľavostranný kanál a následne aj výtok zo spomínaného jazera. Podteká železničnú trať 113 Zohor – Záhorská Ves a pokračuje ďalej na juh. Stočí sa nachvíľku na juhovýchod, priberá zľava Močiarku a bezmenný kanál a po sútokoch koryto už definitívne smeruje na juh. Pred ústim ešte priberie sprava svoj najväčší prítok – Vysocký kanál, preteká prečerpávacou stanicou s kapacitou 10 m³/s umiestnenou na hrádzi Moravy a v nadmorskej výške ústi sprava do rieky Maliny.

</doc>
<doc id="635091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635091" title="Pneumatika (rozlišovacia stránka)">
Pneumatika (rozlišovacia stránka)

Pneumatika môže byť:

</doc>
<doc id="635094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635094" title="Čákovci">
Čákovci

Čákovci (starším slovenským pravopisom: "Csákovci"; základný tvar: Čák, starším slovenským pravopisom "Csák"; cudzojazyčné mená pozri nižšie) bol uhorský šľachtický rod. Svoj rodokmeň podľa kroniky "Činy Hunov a Uhrov", "Kroniky Mareka z Káltu" a "Kroniky Jána z Turca" odvodzoval rod Čákovcov svoje korene od staromaďarského vodcu predka Szabolcs ("Sabolča"). Rodina bola pravdepodobne spojená s Arpádovskou dynastiou.
Cudzojazyčné tvary mena.
Cudzojazyčné tvary mena Čák sú :
Dejiny rodu.
Podľa kroniky Mareka z Káltu sa Sabolč usadil na hrade Sabolč v Zadunajsku, ktorý jeho potomok Csák premenoval na Csákvár. Pôvodný hrad však mal byť už v 11. storočí zničený. Členovia rodu boli významnými hodnostármi, županmi a slavónskymi bánmi. Pôvodne zohrávali dôležitú úlohu v južných stoliciach vtedajšieho Uhorska, neskôr dostali aj do Ostrihomu a Komárna, kde plnili významné úlohy ako aj cirkevní hodnostári. V priebehu storočí sa rod rozdelil do dvanástich vetiev a niekoľkých samostatných rodín (napr. rod "Csáky de Mihály)."
Demeter Csák sprevádzal uhorského kráľa Ondreja II. na krížovej výprave do Palestíny. Meno Matúš Čák sa v tomto rode opakuje viackrát. Jeden z nich sa spomína po porážke Uhrov na rieke Slanej v roku 1241 pri úteku kráľovi Belovi IV. do Dalmácie. Bratia Peter a Matúš Csákovci sa stali županmi a svoje panstvo budovali na západnom Slovensku. Po tom, čo vymreli všetci členovia jeho vetvy rodu, zdedeili bratia rodové panstvá. Ich dedičmi sa stali Petrovi dvaja synovia - jeden z nich bol Matúš Čák Trenčiansky. V roku 1278 viedol Matúš Čák uhorskú jazdu vo vojsku cisára Rudolfa I. proti českému kráľovi Přemyslovi Otakarovi II v bitke na Moravskom poli. V roku 1291 pre Ondreja III., dobyl Bratislavu obsadenú Henrichom z Kysaku. Za odmenu dostal hodnosť správcu kráľovských stajní, kráľovského mečníka a bratislavského župana. Obrovské bohatstvo v 90. rokoch rod získal plienením cirkevných majetkov. V roku 1296 získal Matúš Čák významný hrad Trenčín, z ktorého vytvoril svoju hlavnú rezidenciu. Po smrti posledného Arpádovca Ondreja III. Matúš Čál využil príležitosť a striedavo podporoval stranu českého princa Václava III. (V. v Uhorsku) a Karola Róberta až nakoniec obsadil veľkú časť dnešného Slovenska. Preto Matúš Čák Trenčiansky často býva ľudovo označovaný ako „"Pána Váhu a Tatier"“ a ním okupované územie ako ""Matúšova zem".". S Matúšom Čákom si do jeho smrti 18. marca 1321 nevedel poradiť ani nový kráľ Karol Róbert z Anjou a neúčinné zostali aj cirkevné kladby. Po jeho smrti kráľovský fiscus zhabal celé Matúšovo domínium. Ostatné vetvy rodu po zániku trenčianskej vety existovali i naďalej, avšak už nikdy nedosiahli podobných úspechov až kým koncom 14. storočia nemiznú z písomných prameňov.
Známi príslušníci rodu.
Medzi najvýznamnejších členov rodu patrili:

</doc>
<doc id="635098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635098" title="Kapusta repková kvaková">
Kapusta repková kvaková

Kapusta repková kvaková (iné názvy: kvaka, kapusta kvaková; ľudové názvy: "turín, runkla, runkľa, karpeľ"; lat. "Brassica napus" subsp. [alebo convar. alebo var.] "napobrassica", "Brassica napus" Skupina Napobrassica, "Brassica napus" Skupina Rutabaga, "Brassica napus" Skupina Rapifera, "Brassica napus" subsp. "rapifera", "Brassica napobrassica" ) je taxón (dnes spravidla uvádzaný ako poddruh, varieta či Skupina) patriaci do druhu kapusta repková ("Brassica napus"). 
Charakteristika.
Je to dvojročná hospodárska rastlina, ktorá v prvom roku vytvorí mohutnú koreňovú buľvu a v druhom zakvitne (v máji až júni). Buľva je guľovitá až mierne hranatá, do 10 cm veľká, zvonka žltohnedá, fialkastá či čierna, vnútri biela s trochu sladkou a štipľavou chuťou; existujú aj žltomäsité kultivary. Je odolná voči chladu, nie je náročná na pôdu, potrebuje pomerne veľa vlhkosti. 
Význam.
Používa sa ako zelenina (jedia sa buľvy) a ako krmovina. 
Dejiny.
Nie je isté, či kvaka bola vypestovaná zo starších foriem repky olejnej ("Brassica napus" subsp. "oleifera") alebo či vznikla krížením kapusty obyčajnej ("Brassica oleracea") s kapustou poľnou ("Brassica rapa"). Pravdepodobne vznikla až v 15. či 16. storočí v Škandinávii. V minulosti sa isté zmienky antických autorov (napr. Theofrasta) chybne považovali za zmienky o kvake.
Prvá známa písomná zmienka o kapuste repkovej kvakovej pochádza od botanika Gasparda Bauhina v práci z roku 1620, kde spomína kvaku divo rastúcu vo Švédsku. 

</doc>
<doc id="635099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635099" title="Louis z Walesu">
Louis z Walesu

Louis z Walesu (celým menom "Louis Arthur Charles"; * 23. apríl 2018, Londýn, Spojené kráľovstvo) je britský princ z windsorskej dynastie. Je štvrtý v poradí na trón za svojim otcom, bratom a sestrou.
Narodil sa v "St Mary's Hospital" ako druhý syn a tretie dieťa Williama, princa z Walesu a Catherine, princeznej z Walesu. Jeho oficiálny titul je "Jeho Kráľovská výsosť Princ Louis z Walesu".

</doc>
<doc id="635100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635100" title="Rebel 2 Slušnej kanál">
Rebel 2 Slušnej kanál

Rebel 2 Slušnej kanál (do 3. septembra 2017 pod názvom Slušnej kanál, do 31. októbra 2015 pod názvom Fajnrock TV) bola česká hudobná televízna stanica zamierajúca sa na rockovú a metalovú hudbu. Cieľovú skupinu tvorili diváci medzi vekom 15 a 65 rokov. Stanica predstavovala české aj zahraničné klipy od 60. rokov do súčasnosti, dávala priestor tiež začínajúcim amatérskym skupinám. Podľa vyjadrenia programového riaditeľa Jana Kinšta bol "Slušnej kanál" modernou, drzou a inovatívnou televíznou stanicou ctiacou rockové stálice.
História.
Skúšobné vysielanie bolo zahájené v pondelok 23. apríla 2012, ostrá nepretržitá prevádzka vrátane internetového vysielania 1. mája 2012. V prvom roku vysielania prevádzkovateľ vykázal stratu pol milióna českých korún, ktorá bola uhradená z pôžičiek.
V júni 2013 bol "Slušnej kanál" pridaný do ponuky "Komfort" a balíčku "Music" káblovej televízie UPC Česká republika, a do základnej ponuky IPTV operátora "Poda". 
V druhej polovici roku 2013 sa stanica predstavila s novým logom. Dňa 10. novembra 2013 odštartovala tiež nová relácia "Backstage."
V piatok 15. novembra 2013 spustil prevádzkovateľ stanice vysielanie prostredníctvom stredočeskej terestriálnej siete Prague Digital TV (Regionální síť 4) z lokality Strahov, Ládví a Zelený pruh na 46. kanáli (674 MHz). Televízny signál bol dostupný pre 1,6 milióna obyvateľov.
Od 30. júna 2014 bola stanica dostupná tiež zákazníkom slovenskej káblovej televízie UPC Broadband Slovakia
Po spojení prevádzkovateľa s hudobným magazínom "Rock&amp;Pop" vyhradil "Slušnej kanál" maximálny priestor mladým českým a zahraničným skupinám, ktorý ostatné stanice nevysielajú. Kvôli sporom s jedným zo zakladateľov projektu "Fajn rock music" ohľadne používaného názvu "Fajnrock TV", bol prevádzkovateľ stanice nútený názov stanice zmeniť. Postupná premena názvu prebehla už skôr a bola dovŕšená 1. novembra 2015, kedy sa stanica po prvý predstavila ako "Slušnej kanál".
Od 4. septembra 2017 bola stanica premenovaná na "Rebel 2 Slušnej kanál" a 6. apríla 2020 bola kvôli krízovému stavu na trhu nútená ukončiť svoje vysielanie.
Restaurant Music Bar Slušnej kanál.
Prevádzkovateľ kanálu taktiež spoluvlastnil "Restaurant Music Bar Slušnej kanál" sídliaci na Ondříčkovej ulici 503/29 v Prahe 3. Súčasťou dvojposchodového objektu bola rozsiahla projekcia televízneho kanálu "Slušnej kanál".
Dostupnosť.
Káblová televízia.
Nižšie je uvedený zoznam káblových sietí, v ktorých bol ponúkaný program "Slušnej kanál".
IPTV.
Nižšie je uvedený zoznam IPTV operátorov, v ktorých bolponúkaný program "Slušnej kanál".

</doc>
<doc id="635101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635101" title="Rumunské athenaeum">
Rumunské athenaeum

Rumunské athenaeum () je neoklasicistická budova koncertnej siene z konca 19. storočia nachádzajúca sa v centrálnej časti mesta Bukurešť vo Valašsku v Rumunsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je sídlom Rumunskej filharmónie. Patrí k najvýznamnejším architektonickým pamiatkam Bukurešti. Dlhú doby sa vyobrazenie budovy pouźívalo ako emblém Bukurešti.
Dejiny a charakteristika.
V roku 1895 vznikol v Bukurešti na základe iniciatívy Constantina Esarcua, Vasileho Alexandrescua Urechea a Nicolaea Kretzulescua intelektuálny spolok pod názvom "Literárna spoločnosť "Rumunské athenaeum" ()", ktorého účel bol šíriť vzdelávanie a to predovšetkým medzi strednou triedou obyvateľstva prostredníctvom prednáśok a konferencií. Organizácia spočiatku sídlila v budove rumunského ministerstva školstva.
Budova je postavaná na pozemku, ktorý pôvodne patril rumunskému básnikovi a historikovi Ienăchitaovi Văcărescuovi. Väčšinu pozemku tvorila záhrada a v nej boli postavené kostol a škola, ktoré však boli neskôr zbúrané a v roku 1872 bol celý pozemok upravený iba na záhradu, ktorá bola nazvaná "Episkopálnou záhradou". Na pozemku, ktorý bol v tomto čase už vlastnený Rumunskou jazdeckou spoločnosťou () bola naplánovaná výstavba cirkusu a s touto stavbou sa dokonca začalo, nakoniec však nebola realizovaná a pozemok padol pod správu Literárnej spoločnosť "Rumunské athenaeum". Tvar cirkusu, ktorý mal byť na mieste postavený, ale inšpiroval francúzskeho architekta Alberta Gallerona, ktorý sa rozhodol postaviř budovu kultúrneho a vzdelávacieho centra s kruhovitým pôdorysom a s dómovitou strechou. Výstavba bola financovaná Literárnou spoločnosťou "Rumunské athenaeum", ale zároveň na túto stavbu uvolnil prostriedky aj štát a taktiež sa konala verejná zbierka.
Plány na výstavbu dokončil Albert Galleron s pomocou rumunského architekta Constantina Băicoianua v roku 1886, 26. októbra toho istého roku bol položený základný kameň a v tom istom roku sa začalo s výstavbou. Na výstavbe sa podieĺali aj iní významní architekti tohoto obdobia a to Grigore Cerchez, Constantin Olănescu, Ion Mincu a Ion Cantacuzino, pričom na kováčske práce bol prizvaný nemecký architekt Schwalbach.
Budova bola daná do užívania 14. februára 1888 a pouzívala sa predovšetkým ako výstavná sieň, koncertná sieň Rumunskej filharmonickej spoločnosti a niektoré miestnosti sa používali na konferencie. Zkompletizovaná však budova bola až v roku 1897.
Vnútorná výzdoba bola témou diskúzií už od roku 1888. Návrh bol, aby koncertnú sieň zdobila monumentálna freska vyobrazujúca rumunskú históriu a tváre rumunského národa. V roku 1901 maliar Ştefan Popescu prišiel s plánom namaľovať obraz na výzdobu siene na 300 metrov dlhé plátno a za týmto účelom mala byť sála, kde maľba prebiehala zneprístupnená verejnosti. Tento projekt z dôvodu nedostatku finančných prostriedkov dlhé roky stagnoval a nakoniec nebol dokončený.
Medzi rokmi 1919 a 1920 budova dočasne slúžila ako sídlo rumunskej poslaneckej snemovne a stala sa miestom, kde bolo 29. decembra 1919 ratifikované pripojenie Sedmohradska, Besarábie a Bukoviny k Rumunsku. 
V rokoch 1924 - 1928 prebehla rekonštrukcia predovšetkým interiéru budovy pod vedením architekta Iona Fonescua. Počas tejto rekonštrukcie bola predovšetkým prestavaná vnútorná prízemná časť budovy a to tak aby sa tam zmestili až dve kinosály a dve kruhovité výstavné siene. 
V 30. rokoch 20. storočia sa opäť pristúpilo k otázke vnútornej výzdoby a táto vec bola konečne doriešená. Realizáciou bol poverený maliar Costin Petrescu a výzdoba koncertnej siene nakoniec pozostáva z fresky dlhej 75 metrov a širokej 3 metre, na ktorej je v 25 obrazoch znázornená história rumunského národa. práca na freske trvala od roku 1933 až do roku 1938 a 26. mája toho istého roku bola freska oficiálne odhalená. 
Budova bola poškodená v priebehu 24. a 25. augusta 1944 počas systematického dvojdňového bombardovania Bukurešti jednotkami Luftwaffe. Po bombardovaní prebehla čiastočná reštaurácia budovy. Následne bola budova reštaurovaná v rokoch 1966 - 1967. 
Rumunské athenaeum bolo postavené v neoklasicistickom slohu s niektorými prvkami francúzskej architektúry z prelomu 19. a 20. storočia. Z budovy zaujme najmä neobyzantská predsieň podopieraná frontónom so šiestimi dvanásť metrov vysokými jónskymi stĺpmi a bohato zdobený dóm s kupolou. Celková výška budovy dosahuje až 41 metrov. Koncertná sieň má až 28,5 metra v priemere, je 16 metrov vysoká a kapacitne pojme takmer 800 ľudí.
Budova bola postavená ako miesto na konanie výstav, koncertov, či konferencií. Slúžila tiež ako štátna pinakotéka, knižnica a premietali sa v nej filmy. V dnešnej dobe sa jedná predovšetkým o koncertnú sieň. Koncertná sieň hosťuje každoročný Medzinárodný hudobný festival Georgeho Enescua. 

</doc>
<doc id="635106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635106" title="Vodnopólová extraliga mužov 1995">
Vodnopólová extraliga mužov 1995

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 1995 bol v poradí 3. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Súťaž niesla dobový názov "I. liga". Počet účastníkov sa znížil o jedno družstvo na číslo 10. Titul obhájilo družstvo NCHZ Nováky, ktoré vo finálovej sérii zvíťazilo nad Sláviou UK Bratislava.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa opäť menil. Tá sa skladala až z troch častí. V základnej časti sa družstvá rozdelili do dvoch geografických skupín, v ktorých odohrali systémom každý s každým zápasy doma a vonku. 4 najlepšie umiestnené družstvá z každej skupiny postúpili do nadstavbovej časti. Pre posledné družstvá v základných skupinách sa súťaž skončila. V nadstavbovej časti sa opäť vytvorili dve skupiny po 4 družstvá. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom body zo základnej časti sa do tabuliek nezapočítavali. Po odohraní nadstavbovej časti nasledovalo play-off. Dve najlepšie družstvá zo skupín postúpili do semifinále, ostatné družstvá hrali duely o konečné umiestnenie. Semifinále, finále a duel o bronz sa hrali na dve víťazné stretnutia, ostatné duely sa hrali na dve hrané stretnutia. O novom systéme súťaže rozhodli samotné kluby hlasovaním v pomere .
Účastníci.
Pozn.: Klub Elektrosvit Nové Zámky, ktoré družstvo skončilo v minulej sezóne na 11. mieste, sa do tejto sezóny neprihlásil.

</doc>
<doc id="635126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635126" title="Východoeurópska ženská basketbalová liga">
Východoeurópska ženská basketbalová liga



</doc>
<doc id="635127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635127" title="EWBL">
EWBL



</doc>
<doc id="635131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635131" title="Pamätná tabuľa Františka Srnu">
Pamätná tabuľa Františka Srnu

Pamätná tabuľa Františka Srnu je malý pamätník venovaný slovenskému motocyklovému pretekárovi Františkovi Srnovi v bratislavskej mestskej časti Nové Mesto na plote areálu jazera Kuchajda.
Popis.
Pamätník je prevedený ako pamätná tabuľa.
Pamätnú tabuľu venovanú Františkovi Srnovi dali zhotoviť jeho priatelia Tibor Straka st., František a Marián Kročkoví. Je osadená na plote areálu jazera Kuchajda na Tomášikovej ulici, na mieste, kde v roku 1973 pretekár tragicky zahynul. Pri pamätnej tabule sa nachádza chodník a cestná komunikácia.
Bola odhalená 13. mája 2018.
Nápis na pamätníku:
Na tomto mieste dňa 6.10.1973 počas motocyklových pretekov Slavínsky okruh tragicky zahynul vynikajúci slovenský pretekár, zaslúžilý majster športu František Srna vo veku 42 rokov. Česť jeho pamiatke, tvoji kamaráti. Máj 2018

</doc>
<doc id="635137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635137" title="Cosmopolitan">
Cosmopolitan

Cosmopolitan (po anglicky kozmopolita alebo kozmopolit) môže byť:

</doc>
<doc id="635139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635139" title="Kozmopolita">
Kozmopolita



</doc>
<doc id="635148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635148" title="Zámocký park v Pezinku">
Zámocký park v Pezinku

Zámocký park v Pezinku je park patriaci k Pezinskému zámku na Mladoboleslavskej ulici v Pezinku. Zámocký park dal v roku 1844 vybudovať František Pálfi. Dňa 17. júla 1963 sa stal kultúrnou pamiatkou.
História.
V období vybudovania parku boli v okolí zámku vysadené vzácne dreviny pod ktorými sa nachádzali pomníky obľúbených grófskych psov. Zámocký park sa postupom času stal miestom oddychu nie len pre grófstvo, ale aj širokú verejnosť. Od roku 1931 park vlastní mesto Pezinok, ktoré sa o jeho stav stará dodnes. V parku sa nachádzajú mnohé vzácne dreviny, ako platan, magnólia alebo gledíčia trojtŕňová.
V súčasnosti majú návštevníci možnosť oboznámiť sa s názvami rastlín a živočíchov, ako aj s bližším popisom ich výskytu v Zámockom parku na náučnom chodníku. V parku sa náchádza aj Pezinský zámok, rybník a centrum voľného času.
Od 18. marca 2019 bol uzavretý kvôli bezpečnostnej údržbe stromov a parku. Už je otvorený.

</doc>
<doc id="635149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635149" title="Konkatedrála Sedembolestnej Panny Márie">
Konkatedrála Sedembolestnej Panny Márie

Konkatedrála Sedembolestnej Panny Márie je rímskokatolícka konkatedrála Spišskej diecézy v Poprade, jeden z dvoch sídelných chrámov spišského biskupa.
Dejiny.
Výstavbu kostola započal v roku 1939 vtedajší správca farnosti Štefan Mnoheľ. Základný kameň pre kostol, ktorý mal byť zasvätený Sedembolestnej Panne Márii ako patrónke Slovenska, bol posvätený 8. októbra 1939. Kostol naprojektoval architekt Gabriel Schreiber vo funkcionalistickom štýle, pod dozorom staviteľa Štefana Horvátha trvala výstavba tri roky. Chrám bol požehnaný 8. septembra 1942 spišským biskupom Jánom Vojtaššákom.
V rokoch 2004 a 2005 prešiel chrám rekonštrukciou. Slávnostná posviacka kostola a oltára sa uskutočnila 6. novembra 2005, ktorú vykonal spišský diecézny biskup František Tondra. Momentálne slúži aj ako farský kostol farností Poprad. Správcom farností je dp. Ondrej Borsík, a spolu s ním v tejto farností slúžia aj traja kapláni. 
Sväté omše sú slúžené
Vo štvrtky tu býva vystavená sviatosť oltárna na celodennú adoráciu.

</doc>
<doc id="635152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635152" title="Pančevo">
Pančevo

Pančevo je mesto v Srbsku v autonómnej provincii Vojvodina. Zároveň je centrom rovnomennej oblasti a regiónu Južný Banát . V meste žije 76 203 obyvateľov, v Pančevskej oblasti celkovo až 123 414.  Podľa posledného sčítania ľudu z roku 2011 malo Pančevo spolu so Starčevom, svojím predmestím, 83 676 obyvateľov. Mesto stojí na sútoku rieky Tamiš a Dunaj, vzdialenosť od Belehradu je 14 kilometrov. 
Názov Pančevo je slovanského pôvodu. Jeho koreň pochádza zo slova pačina/pančina, čo znamená stojatá voda. 
Dejiny.
Najstarší názov osady, ktorá sa nachádzala na mieste moderného Pančeva bol Panuka. Osada sa nachádzala na sútoku toku Tamiša a Dunaja. Samotné mesto sa prvýkrát spomína ako obchodné mesto v roku 1153, keď tam okrem iných národov žili aj Gréci. V 15. storočí bolo mesto obsadené Turkami a tí ho držali pod svojou nadvládou až do roku 1716. Neskôr sa dostalo pod vládu Rakúska. Mesto v roku 1733 postihol silný orkán, ktorý zničil mnoho budov; o štyri roky neskôr mesto sužovala veľká epidémia a následne aj veľký požiar, ktorý zničil nemeckú časť mesta. V roku 1918 sa mesto stalo súčasťou Juhoslávie a dostalo súčasný názov Pančevo. V roku 1925 bola do mesta zavedená elektrina. V roku 1999 bolo mesto opakovane bombardované organizáciou NATO.
Názov mesta.
Počas častých zmien vládnucich národov (Rimania, Kelti, Huni, Avari, Slovania, Maďari, Tatári, Turci, Nemci) sa názov tohto strategicky dôležitého miesta často menil. Mesto bolo postupne nazývané "Panucea" alebo "Panuča" v 10. storočí, "Bansif" v 12. storočí, v priebehu 15. storočia "Pančel" a "Pensej", v 17. storočí "Pajčova", "Panziova" alebo "Bančova", na začiatku 18. storočia "Čomba". 
Priemysel.
Po prvej svetovej vojne zaznamenal priemysel Pančeva vysoký stupeň rozvoja, vznikol jeden z priemyselných gigantov bývalej Juhoslávie. V meste jestvuje mnoho tovární, ktoré zamestnávajú desiatky tisíc ľudí nielen z Pančeva, ale z takmer celého Južného Banátu. Mesto má rozvinutý petrochemický, strojársky, obuvnícky priemysel. Takisto je tu rozvinutý cestovný ruch. 
Kultúra a vzdelávanie.
S Pančevom je spätých mnoho známych osobností z oblasti politiky, vedy a kultúry. V roku 1869 boli založené noviny Pančevac. V Pančeve sa nachádza chemické, lekárske, elektrotechnické a ekonomické učilište. V roku 2005 bola v Pančeve otvorená Právnická fakulta a Fakulta humanitných vied ako súčasť Medzinárodnej univerzity v Novom Pazare. V Pančeve sa každoročne koná karneval. 
Obyvateľstvo.
V meste žilo podľa sčítania v roku 2002 79,08% Srbov, okrem nich aj mnoho národnostných menšín ako Maďari, Slovinci a Macedónci, Slovákov nevynímajúc.

</doc>
<doc id="635159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635159" title="Theodora (6. storočie)">
Theodora (6. storočie)

Theodora alebo Teodora (; * okolo 497/500† 28. jún 548) bola byzantská (východorímska) cisárovná ("augusta"), manželka cisára Justiniána I. Spolu s jej manželom je východnými pravoslávnymi cirkvami považovaná za svätú a to i napriek jej sympatiám k monofyzitizmu (resp. miafyzitizmus). Jej pamiatku si východné cirkvi pripomínajú 14. novembra.
Raný život.
Theodora sa narodila okolo roku 497 na neznámom mieste. Historici najčastejšie hovoria o Cypre, avšak vyskytujú sa i úvahy o Sýrii, Paflagónii, či Konštantínopole. Podľa sýrskeho monofyzitského kronikára Michala Sýrskeho sa narodila sýrskemu kňazovi a až do svadby s Justiniánom žila zbožným a pokorným životom, čo je však málo pravdepodobné. Naopak isté je, že už v ranom detstve žila v Konštantínopoli. Podľa Prokopiových dejín bol Theodorin otec Akakios krotiteľom medveďov za frakciu Zelených v konštatinopolskom hipodróme a matka bola herečkou, akrobatkou a kurtizánou. Akakios zomrel v Theodorinom ranom detstve a Theodorina matka, ktorá sa musela postarať o tri dcéry bola situáciou prinútená k druhému manželstvu. Vodca strany Zelených Asterios odmietol podporiť Theodorinu rodinu. Theodorina matka spolu s dcérami preto predstúpila pred dav v konštatinopolskom cirku, kde sa jej dostalo podpory od rivalskej strany Modrých, ktorá jej a jej dcéram poskytla živobytie. Na zradu Zelených Theodora nikdy nezabudla a podobne ako jej neskorší manžel cisár Justinián i ona bola prívrženkyňou strany Modrých. 
Pretože pochádzala z chudobných pomerov, pracovala ako herečka a podľa Prokopia, keď dospela tak i ako prostitútka. Ako herečku ju podľa Prokopia preslávila hra s motívom antickej báje o Léde zvádzanej Diom v podobe labute. Prokopius ďalej Theodoru v jej ranom živote vykresľuje veľmi povoľne a zvrhlo. Mala sa podľa neho zúčastňovať oplzlých orgií a tvrdí, že vraj bola niekoľkokrát aj tehotná a podstúpila viacero potratov. Isté je, že z mladosti mala minimálne jednu dcéru Theodoru, ktorá neskôr mala najmenej troch synov. Prokopius spomína taktiež Theodorinho syna Jána, ktorého mal jeho otec vziať so sebou do Arábie, jeho existencia ale býva spochybňovaná. Moderní historici sú k Theodorinej mladosti a údajnej zvrhlosti miernejší, pretože Prokopiov vzťah k Theodore bol zjavne negatívne zaujatý.
Ako násťročná sa Theodora vášnivo zaľúbila do sýrskeho úradníka menom Hekebolos, ktorý bol menovaný guvernérom v lýbijskom "Pentapolise" (Päťmestí). Theodora Hekebola nasledovala do lýbijskej púšte, kde s ním zhruba štyri roky žila. Nie je isté, čo spôsobilo rozvrat ich vzťahu, no po niečo vyše štyroch rokoch Hekebolos Theodoru nemilosrdne odohnal. Theodora sa sama musela prebíjať životom v severoafrickou Afrikou, až sa nakoniec na istý čas sa usadila v centre kresťanskej filozofie Alexandrii. Tu sa Theodora spoznala s alexandrijským patriarchom Timotejom III. a vďaka jeho vedeniu sa výraznejšie začala zaujímať o náboženstvo. Pravdepodobne v tomto období konvertovala k monofyzitizmu. Krátko pobudla aj v druhej bašte kresťanskej filozofie Antiochii až sa nakoniec v roku 522 vrátila do Konštantínopolu.
Manželka cisára.
Podľa dobových správ bola Theodora veľmi krásna, jemná a koketná žena, ktorá výrazne dbala o svoj vzhľad. V neskoršom období, keď mala dostatok financií si často dopriavala vonné kúpele a rada nosievala bohaté zlatom vyšívané rúcha a drahé klenoty. Nevie sa kedy a ako sa zoznámila s cisárom Justiniánom, avšak ten okúzlený jej krásou a osobnosťou si ju v roku 525 vzal v Chráme Božej Múdrosti za ženu. Aby tak mohol urobiť, požiadal Justinián i napriek odporu cisárovnej Eudoxie svojho strýka cisára Justína, aby zrušil zákony cisára Augusta, ktoré zakazovali sobáše senátorov s herečkami, kurtizánami a inými nízko postavenými ženami a ktoré zakazovali takýmto osobám udeliť vysoké tituly. Krátko na to bol Theodore udelil vysoký patricijský titul a a na Veľkú noc v roku 527 ju Justinián dokonca urobil cisárovnou - augustou. Theodora sa stala Justiniánovou najbližšou radkyňou, s ktorou sa radil vo všetkých oblastiach vlády a často dal jej úsudok. Theodorin vplyv na Justiniána Prokopius videl v akomsi nápoji lásky, či čarodejníctve.
Hneď na začiatku Justiniánovej samovlády sa Theodora ukázala byť schopnou, rozhodnou ale i chladnokrvnou panovníčkou. Vďaka Teodorinej odvahe a odhodlanosti si Justinián dokázal udržať trón po tom, čo 18. januára 532 vypuklo v Konštantínopoli povstanie Niká! Spolu s Justiniánom a senátormi sa Theodora zúčastnila strategickej porady, kde po tom, ako všetci rezignovali a plánovali útek z mesta vystúpila s plamenným prejavom, ktorý cisára presvedčil, že má zmysel bojovať s povstalcami.
Následkom Theodorinho prejavu bola zmena cisárových plánov. Theodora prikázala Justiniánovmu vojvodcovi Belisariovi a kapitánovi dunajských vojsk Mundovi, aby zajali vodcu povstania Hypatia, ktorí sa dostal na čelo povstania. Generáli na čele germánskych žoldnierov kruto rozprášili povstanie, pričom pobili vyše 30 000 príslušníkov znepriatelených strán Modrých a Zelených. Výsledkom bojov a predchádzajúcich nepokojov bolo spustošenie hlavného mesta. Cisárovná Theodora spolu s Justiniánom následne stáli na čele obnovovania mesta i pri výstavbe chrámu Božej Múdrosti (Hagie Sofie).
Theodora sa taktiež čiastočne podieľala na Justiniánovych zákonných reformách. V roku 535 boli ako protikorupčné opatrenie na Theodorin podnet zrušené "suffrágie" - poplatky, ktoré museli platiť uchádzači o správne úrady v provinciách. Ďalej Theodora vydala výnos proti hazardu a počas celého svojho života sa snažila zlepšiť postavenie kurtizán, herečiek a žien v krajine - presadila mimo iné i zrovnoprávnenie mužov a žien pri dedení.
Náboženstvo a politika.
Počas svojho života sa Theodora javila ako veľká ochrankyňa orientálnych kresťanských smerov, najmä monofyzitov. V roku 532 bolo jej pričinením zastavené prenasledovanie monofyzitov a cisársky dvor sa snažil dospieť k teologickému zmieru, ktorého výsledkom bolo Justiniánobo vyznanie viery z roku 533, ktoré sa ale neujalo. Znovu sa vzkriesila sýrska národná cirkev, mnohí disidenti sa smeli vrátiť do svojich funkcií. Monofyzitské misie aj napriek cisárovej nevôli zakladali nové kresťanské obce v Núbii, Abysínii a Arábii. Theodora sama sa živo zaujímala teologickými záležitosťami a prostredníctvom listov živo komunikovala s vysokými cirkevnými autoritami orientálnych smerov a často prijímala návštevy sýrskych a egyptských mníchov ako Jakub Baradai. V samotnom cisárskom paláci Hormidas vytvorila monofyzitský kláštor, v ktorý poskytol útočisko okolo 500 mníchom.
V roku 535 Justinián na Theodorin popud menoval monofyzitu Anthima na post konštatinopolského patriarchu, čo však nahnevalo pápež Agapeta I. pretože Anthimos bol preňho kacírom, ktorý bol navyše nekánonicky premiestnený z Trebizonda. Antimus bol pápežom odvolaný z úradu a Agapet za konštatinopolského patriarchu vysvätil Ménosa. Nový pápež Silverius bol takisto ostrým kritikom Theodory a jej náboženskej politiky. Theodora preto nariadila Belisarovi, aby Silveria z Ríma vyhnal (9. decembra 536). Zmier neprinisol ani pre monofyzitov pôvodne nádejný pápež Vigilius, ktorý odmietol stiahnuť anathemu z Theodorinho obľúbenca patriarchu Anthima. Theodorin obraz na západe i pre tieto konflikty nikdy nebol vnímaný pozitívne a západná cirkev Theodoru dodnes za svätú neuznáva. Podobne živo sa Theodora zaujímala aj o dianie v ostatných patriarchátoch.
Svojich protivníkov dokázala Theodora intrigami šikovne odstaviť a naopak tých, ktorí boli jej obľúbencami požívali ochranu aj pred samotným cisárom Justiniánom. Vďaka jej pričineniu o svoje postavenie prišli významné osoby vtedajšej správy v Byzantskej ríše ako štátny sekretár Priscus, či cisárov synovec Germanos. Theodorinym veľkým protivníkom bol Justiniánov obľúbenec, prétorský prefekt a minister financií Ján Kapadócky. Ten priamo pred cisárom vystupoval proti Theodore a Justinián sa i napriek tomu, že Ján bol jednou z príčin povstania Niká odmietal zbaviť. Theodora chcela Jána dokonca pripraviť o život, čo sa jej pri niektorých je odporcov i podarilo, avšak Ján bol ostražitý a v každom okamihu strážený. Napokon sa jej podarilo s pomocou jej priateľky Antónie, ženy veliteľa Belisara obviniť Jána z komplotu proti cisárovi a tak bol Ján vyhnaný do exilu v Malej Ázii. 
Ďalších cisárskych služobníkov si Theodora zaviazala poslušnosťou prostredníctvom ich žien, vydierania alebo úplatkov. Veľký vplyv mala cisárovná na veliteľa Belisaria, ktorého oženila s jej priateľkou Antóniou a na ktorého manželstvo starostlivo dohliadala. Theodora býva v historických prameňoch vykresľovaná ako intrigujúca žena, ktorá sa neštítila žiadnych prostriedkov na dosiahnutie svojich a Justiniánových cieľov. Prokopius v "Skrytých dejinách" taktiež popisuje Theodorinu širokú sieť špehov v paláci i v hlavnom meste. 
Smrť cisárovnej.
O Theodorinej smrti sa dozvedáme z diela severoafrického biskupa Viktora z Tunnuny. Theodora zomrela 29. júna 548 pravdepodobne na rakovinu. Jej telo bolo pochované v pre tento účel vystavanej kaplnke Chrámu svätých Apoštolov v Konštantínopole. Hoci Theodora nemala s cisárom Justiniánom žiadne deti, Justinián ani počas jej života ani po jej smrti nevyhľadával inú ženskú spoločnosť. Každý, kto sa chcel dostať do Justiniánovej pozornosti musel byť voči Theodorinej pamiatke úctivý a v prípade skladania slávnostného sľubu i po jej smrti nesmel zabudnúť pridať jej meno.
Obraz v umení a iných dielach.
Cisárovná Theodora a jej život bol námetom mnohých kníh a divadelných hier. Už za svojho života bola spolu s jej mužom často zobrazovaná na mozaikách. Azda najznámejšia mozaika sa nachádza v Bazilike San Vitale v Ravenne. Počas jej života bolo "na Theodorias" premenované kyrenajské mesto Olbia.

</doc>
<doc id="635160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635160" title="Kyriakos Mitsotakis">
Kyriakos Mitsotakis

Kyriakos Mitsotakis (novogr. Κυριάκος Μητσοτάκης), rodený "Kyriakos Alec Mitsotakis", (* 4. marec 1968 Atény, Grécko) je grécky politik, od 8. júla 2019 grécky premiér. Je predsedom strany „Nová demokracia“ (novogr. Νέας Δημοκρατίας) a bývalým lídrom opozície. Je synom bývalého premiéra Konstantinosa Mitsotakisa. Jeho strana Nová demokracia obsadí v 300-člennom parlamente 158 kresiel, pretože vo voľbách získala 39,8 % hlasov. Portál Euronews.com uvádza podiel hlasov 39,85 %.
Rodina a vzdelanie.
Narodil sa v Aténach ako 4. dieťa Konstantinosa Mitsotakisa, bývalého premiéra Grécka v rokoch 1990-1993 a Mariky Giannouku. Jeho otec je potomok „zakladateľa moderného Grécka“ Elefthériosa Venizélosa. Jeho najstaršia sestra Dóra Bakoyánni išla v politických stopách otca a stala sa primátorkou Atén, potom ministerkou. Jej syn a Kyriakov synovec Kostas Bakoyannis bol tiež zvolený za primátora hlavného mesta r. 2019.
Keď sa Kyriakos narodil, ich rodinné sídlo strážila vojenská junta. Keď mal 6 mesiacov, jeho rodičia si zvolili odchod do exilu do Paríža. Rodina sa vrátila do Atén až po znovunastolení demokracie v 1974.
V roku 1986 získal diplom na Aténskej univerzite, čo je elitná škola pre budúcich politikov a štátnych úradníkov. Pokračoval na Harvardovej univerzite (sociálne štúdiá) a na Stanfordovej univerzite (štúdium medzinárodných vzťahov), kde dosiahol titul magistra. Nakoniec v rokoch 1993 -1995 dokončil univerzitný kurz na Harvard Business School stupňom MBA.
V roku 1997 sa oženil s Marevou Grabovskou, s ktorou má 3 deti. Hovorí grécky, anglicky, francúzsky a nemecky.
Kariéra.
Medzi 1990 až 1991 pracoval ako finančný analytik v Londýne v Chase Manhattan Bank. Po niekoľkých mesiacoch sa vrátil do Grécka, aby nastúpil do vojenskej služby v gréckych vzdušných silách. Začiatkom 1995 začal pracovať pre spoločnosť McKinsey &amp; Company; uskutočňoval rôzne misie v sektore telekomunikácií a finančných služieb. Po dvoch rokoch začal spolupracovať s Alpha Ventures, filiálkou Alpha Bank, kde sa zaoberal investíciami.
V 1999 Kyriakos Mitsotakis založil NBG Venture Capital prepojenú s Gréckou národnou bankou, kde bol na poste generálneho riaditeľa do 2003. Jeho spoločnosť realizovala hlavne zahraničné transakcie, čím sa rozumie Balkán. Následne opustil pozíciu vo firme, aby vstúpil do politiky a pripravoval svoju kandidatúru v budúcich parlamentných voľbách.
Poslanec a minister.
Do politiky vstúpil chvíľu pred voľbami v roku 2000 a bol aktívny v kampani strany Nová demokracia. Táto pravicová strana bola stále porážaná Panhelénskym socialistickým hnutím. Po 4 rokoch politického boja bol Mitsotakis zvolený za poslanca za Atény. Jeho postup v politike bol diskrétny na rozdiel od jeho sestry Dory Bakoyanni, ktorá postupovala v kariére ako pravicová politička.
Kyriakos Mitsotakis nakoniec získal 24. júna 2013 svoje prvé ministerské kreslo. Premiér konzervatívcov Antonis Samaras ho menoval ministrom pre administratívnu reformu a elektronizáciu štátnej správy. V tejto pozícii uskutočňoval prísnu reformnú politiku, riadil reorganizáciu štátnych inštitúcií, inicioval drastickú redukciu personálu a jeho kompetencií voči verejnosti a štrukturálnu zmenu daňovej administrácie.
Víťazstvo Syrizy v parlamentných voľbách v 2015 ho donútilo opustiť svoje funkcie vo vláde. Zostal však naďalej poslancom parlamentu. Zastupoval v ňom stranu Nová demokracia, pričom ostro kritizoval správanie novej ľavicovej vlády, menovite ministra financií Jannisa Varoufakisa, ktorého obvinil z kompromitácie krajiny v očiach jej európskych partnerov.
Predseda Novej demokracie.
V januári 2015 bol zvolený v parlamentných voľbách za poslanca za Atény. Na základe internej straníckej voľby sa stal predsedom „Novej demokracie“ 10. januára 2016. Za podpredsedu si vybral Adonisa Georgiadisa, bývalého člena LAOS (Laïkos Orthodoxos Synagermos - konzervatívna, populistická a extrémistická strana). Členom jeho tímu sa stal aj Mikis Voidis, tiež z LAOS, ktorý viedol extrémne pravicovú skupinu mládeže.
Mitsotakis viedol kampaň s nacionalistickými heslami, proti názvu štátu Macedónsko a kritizoval aj politiku prijímania migrantov do Grécka. Jeho strana sa takto dostala do čela vo voľbách, keď dosiahla v júli 2019 39,85 % hlasov, čo znamenalo jej víťazstvo. V parlamente obsadzuje strana Nová demokracia teraz 158 kresiel.
8. júla 2019 ho menoval prezident Prokopios Pavlopoulos za predsedu gréckej vlády.

</doc>
<doc id="635165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635165" title="Pálfi">
Pálfi

Pálfi (staršie: "Pálffy") môže byť:

</doc>
<doc id="635166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635166" title="Torta">
Torta

Torta je sladká pochúťka vyrobená často z cesta, ktoré je po upečení rozrezané na plátky. Tieto plátky sa zlepujú krémom, čokoládou, medom či ďalšími pochutinami. Vrchná časť torty býva často ozdobená polevou, čokoládou, ovocím, či dokonca pudingom, jogurtom, vhodnou zeleninou, cereáliami, orechmi, mandľami, karamelom, džemom a podobne. Torta má tiež rôzne chute. Môže byť čokoládová, vanilková, jahodová, malinová a podobne. V nejakých obchodoch objavíte tiež rôzne tvary tort, malých aj veľkých, napríklad môže byť malá a v tvare štvorca alebo veľká guľatá.
Torta môže mať niekoľko poschodí, kedy postupne menšie a menšie torty tvoria pyramídu. Používa sa väčšinou pri oslavách narodenín, pri svadbách, veselkách, iných oslavách a aj len tak bez dôvodu a pre radosť. Torty môžu byť vhodne upravené do tvaru srdiečok, kníh, áut, zvierat, zbraní, šachovníc, ľudských postáv, obskurných geometrických tvarov a inak. Narodeninové torty sa môžu zdobiť sviečkami v počte zodpovedajúcom veku oslavenca. Pri vysokom veku, zvlášť žien, ale aj mužov, sa z praktických dôvodov a z úcty k člověku počet sviečok zámerne znižuje alebo zostáva dlhodobo rovnaký. V týchto zvykoch existuje veľká variabilita. Záleží na vhodnosti príležitosti, miere formality udalosti a pri nej prítomných ľudí.

</doc>
<doc id="635167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635167" title="LightSail">
LightSail

LightSail je viacročný projekt, ktorý demonštruje koncept riadenej slnečnej plachetnice na nízkej orbite Zeme pomocou cubesatov, vyvinutých The Planetary Society, globálnou neziskovou organizáciou, venujúcou sa prieskumu vesmíru. Do roku 2019 vyvinula The Planetary Society dva LightSail cubesaty – LightSail 1 a LightSail 2 – ako pokračovanie väčšej slnečnej plachetnice "Cosmos 1", ktorú navrhli na začiatku 0. rokov 21. storočia a vypustili v roku 2005.
Nerozvinutá sonda LightSail 1 ako aj 2 meria 10 × 10 × 30 cm, rozprestretá solárna plachta má rozmer 5,6 x 5,6 m, plochu 32 m2, hmotnosť je 5 kg.
Dňa 20. mája 2015 bola vypustená prvá kozmická loď, cubesat LightSail 1 (predtým nazývaná LightSail-A, ) ktorá rozvinula svoju solárnu plachtu 7. júna 2015. LightSail 2 bola vypustená ako sekundárny užitočný náklad vesmírneho testovacieho programu (STP-2) na rakete Falcon Heavy 25. júna 2019.
História.
V roku 2005 sa The Planetary Society pokúsila poslať do vesmíru väčšiu slnečnú plachetnicu – satelit s názvom "Cosmos 1", ale ruskej rakete Volna sa nepodarilo dosiahnuť plánovanú obežnú dráhu. V roku 2009 spoločnosť začala pracovať na solárnej plachetnici na báze cubesatu projektu NASA NanoSail-D, ktorý bol stratený v auguste 2008 v dôsledku zlyhania rakety Falcon 1. (Druhý NanoSail-D2 bol úspešne vypustený začiatkom roka 2011.)
V roku 2011 projekt LightSail prešiel kritickou revíziou dizajnu, ktorú realizoval tím, ktorý zahŕňal veteránov projektu JPL Buda Schurmeiera, Glenna Cunninghama a Viktora Kerzhanoviča, ako aj Dave Beardena z Aerospace Corporation. Pôvodné odhadované náklady na projekt LightSail boli 1,8 milióna USD, ktoré boli získané z členských príspevkov a súkromných zdrojov. Prototyp kozmickej lode LightSail 1 bol postavený v San Luis Obispo Stellar Exploration Incorporated, integrácia a testovanie pred vypustením prebehli v spoločnosti Ecliptic Enterprises Corporation v Pasadene v Kalifornii.
V marci 2016, The Planetary Society oznámila, že sa rozhodli použiť konvenciu o pomenovaní kozmickej lode s názvom programu nasledovaným sekvenčným číslom; Testovací let alebo LightSail-A sa stal LightSail 1 a druhá sonda sa teraz nazýva LightSail 2.
Japonská sonda IKAROS vypustená v roku 2010, je prvou medziplanetárnou sondou na svete, ktorá používa solárnu plachtu ako hlavný pohon.
Dizajn.
Pohon LightSail 2 je rozvinutá plachta a jej ťah je závislý iba od slnečného žiarenia. Solárne fotóny vyvíjajú na plachtu radiačný tlak, spôsobujúci malý stupeň zrýchlenia. Takže slnečná plachta bude poháňaná tlakom zo samotného slnečného svetla a nie z nabitých častíc slnečného vetra. The Planetary Society očakáva, že sa dráha LightSail 2 zvýši až o kilometer za deň. Za predpokladu dokonalej odrazivosti vyžaruje Slnko silu na plachtu LightSail 2.91x10⁻⁴ N. Výsledné zrýchlenie je 0,058 mm/s². To je asi taká veľká sila ako kancelárska sponka na dlani..
Štruktúra.
Modulárna konštrukcia LightSail 2 je založená na modulárnom 3U CubeSate Jeden modul CubeSat nesie kamery, senzory a riadiace systémy a ostatné dva moduly budú obsahovať solárne plachty a systém na ich rozvinutie.
Sonda obsahuje štyri trojuholníkové plachty, ktoré sa spoja do obdĺžnikového tvaru. Plachty sú vyrobené z 4,5 μm fólie Mylar, reflexného polyesterového filmu.
LightSail 1.
Predbežná technologická demonštračná kozmická sonda, LightSail 1 bola vypustená ako sekundárne užitočné zaťaženie na palube lietadla United Launch Alliance Atlas V v 15:05 UTC dňa 20. mája 2015 z Cape Canaveral Air Force Station na Floride. Misia vyniesla satelit na obežnú dráhu, kde bol atmosférický odpor väčší ako sila vyvíjaná tlakom slnečného žiarenia.
Dva dni po štarte však sonda utrpela softvérovú poruchu, ktorá spôsobila, že nemohla rozvinúť solárnu plachtu alebo komunikovať. Dňa 31. mája 2015, The Planetary Society oznámila, že získali kontakt s LightSail 1. Po otvorení solárnych panelov 3. júna 2015 sa 4. júna opäť stratila komunikácia s kozmickou loďou. V tomto prípade bolo podozrenie na poruchu systému batérií. Kontakt bol obnovený 6. júna a rozmiestnenie plachiet sa začalo 7. júna. Na konferencii 10. júna 2015, po stiahnutí fotografií z rozvinutia, bol skúšobný let vyhlásený za úspešný. Kozmická loď sa vrátila do atmosféry 14. júna 2015 a ukončila skúšobný let.
LightSail 2.
LightSail 2 štartovala 25. júna 2019 ako sekundárny užitočný náklad vesmírneho testovacieho programu (STP-2) na rakete Falcon Heavy a bola vypustená v satelitnom nosiči Prox-1, na oveľa vyššiu obežnú dráhu ako LightSail 1 a to 720 km. Predvedie riadenú solárnu plavbu na nízkej orbite Zeme. Riadením orientácie plachty vo vzťahu k Slnku sa letový tím pokúsi zdvihnúť obežnú dráhu a zvýšiť orbitálnu energiu po rozvinutí plachty.
7. júla 2019 vedci oznámili, že dostali prvé obrázky z LightSail 2. Sonda rozvinula svoje slnečné plachty 23. júla 2019 okolo 18:47 UTC.

</doc>
<doc id="635168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635168" title="Peisandros">
Peisandros

Peisandros ("Peisandros") môže byť:

</doc>
<doc id="635172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635172" title="Apoštolský nuncius na Slovensku">
Apoštolský nuncius na Slovensku

Apoštolský nuncius na Slovensku, skrátene nuncius (z - posol), je veľvyslanec Svätej stolice akreditovaný na Slovensku. Sídlom nuncia na Slovensku je Apoštolská nunciatúra - Veľvyslanectvo Svätej stolice v Slovenskej republike - na Nekrasovovej ulici č. 17 v Bratislave. Od júla 2022 je novým apoštolským nunciom na Slovensku Mons. Nicola Girasoli, ktorý bol menovaný pápežom Františkom 2. júla 2022.
V slovenskom diplomatickom zbore zastáva podľa Pravidiel diplomatického protokolu v Slovenskej republike apoštolský nuncius funkciu doyena. Z tejto pocty vyplýva, že nuncius "vždy stojí na prvom mieste medzi diplomatickými zástupcami“. Znamená to napr. výslovné oslovenie nuncia v prezidentských príhovoroch v prípade, keď sa spolu stretáva celý diplomatický zbor.
Zoznam apoštolských nunciov v Česko-Slovensku a na Slovensku.
"chargé d'affaires -" zástupca apoštolského nuncia, nemá hodnosť arcibiskupa;

</doc>
<doc id="635176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635176" title="Klibanos">
Klibanos

Klibanos alebo Kribanos ("klibanos, kribanos") je typ starogréckej keramickej nádoby.
Klibanos (mn. č. "klibanoi"), prenosná keramická alebo kamenná nádoba (piecka) v tvare obrátenej vaničky s otvormi a veľkým horizontálnym uchom, slúžila hlavne na pečenie chleba. Vypracované cesto sa umiestnilo na čistý a horúci povrch v ohni a prikrylo klibanom, ku ktorému sa prihrnuli rozžeravené uhlíky. Otvory na bokoch nádoby zrejme pomáhali odvádzať teplo. Tvar klibana bol v staroveku natoľko známy, že sa po ňom pomenovali aj iné objekty, vrátane skalných jaskýň a podzemných klenieb. 

</doc>
<doc id="635179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635179" title="Black Sabbath Bridge">
Black Sabbath Bridge

Black Sabbath Bridge je most cez kanál Birmingham Canal Old Line v západnej časti historického centra Birminghamu na ulici Broad Street. Bol pomenovaný a slávnostne otvorený 26. júna 2019 na počesť legendárnej birminghamskej heavy metalovej hudobnej skupiny Black Sabbath v prítomnosti Tonyho Iommiho a Geezera Butlera.

</doc>
<doc id="635183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635183" title="Kragujevac">
Kragujevac

Kragujevac (zo starého slovanského slova "kraguj" (jastrab, sokol)) je mesto v Srbsku, hlavné mesto administratívneho regiónu Šumadija. Je to štvrté najľudnatejšie mesto Srbska - má 193 390 obyvateľov (s predmestiami 211 580). Nachádza sa 120 kilometrov južne od Belehradu.
Kragujevac je priemyselným a vedeckým centrom. Je tiež makroregionálnym centrom pre Čačak, Kraljevo, Užice, Jagodinu, Kruševac a Smederevo, Požarevac a sever Kosova. Až do roku 1990 bol Kragujevac jedným z najrozvinutejších miest Juhoslávie (5. v poradí), pred ktorým boli len slovinské mestá. V deväťdesiatych rokoch sa však situácia v meste zhoršila.
Etymológia.
Názov mesta pochádza z názvu vtáka. Po srbsky „kraguj“ znamená „jastrab“, ktorého vyobrazenie sa nachádza aj na erbe mesta. V oblasti mesta bolo mnoho lesov a tento vták bol využívaný na lov. Podľa inej verzie, názov pochádza z osobného mena „Kraguj“, známeho v Srbsku od 14. storočia a prekladá sa doslovne ako "mesto Kraguja", ale táto verzia má malú podporu, pretože toto meno sa v Srbsku ako osobné prakticky nevyskytuje.
Dejiny.
Prvá zmienka je z roku 1476 a nachádza sa v tureckom dokumente v podobe „Kragujofča“. Vtedy v ňom bolo 32 domov.
Mesto bolo oslobodené od tureckej vlády v roku 1815. Bolo prvým novodobým hlavným mestom Srbska (1818-1841). Tu sa nachádzalo prvé srbské gymnázium a lýceum (predchodca Belehradskej univerzity), prvý súd, prvé divadlo, prvé srbské noviny. V roku 1935 tu bola vyhlásená prvá srbská ústava. Od polovice 19. storočia sa tu rozvíjal priemysel (v roku 1853 bolo odliaté prvé delo).
V roku 1886 bolo mesto spojené železnicou s Belehradom a Nišom.
Počas prvej svetovej vojny sa Kragujevac kvôli okupácii Belehradu opäť na nejakú dobu stáva hlavným mestom.
21. októbra 1941 zastrelili nemeckí vojaci 7000 obyvateľov mesta, medzi ktorými bolo asi 300 študentov a 18 učiteľov v miestnom gymnáziu, ako pomstu za 70 nemeckých vojakov a dôstojníkov zabitých Titovými partizánskymi oddielmi. Ľudia boli unesení priamo z ulíc. Tejto udalosti je venovaná pieseň srbskej poetky Desanky Maksimovičovej „Krvavá rozprávka“, ktorá sa týka najmä okamihu, keď unášajú čističov topánok-cigánčatá vo veku 6-10 rokov. Tieto scény sa opakovane ukazovali vo filmoch venovaných vojne. Na mieste tragédie je teraz pamätník a múzeum.
Mesto bolo v roku 1999 bombardované jednotkami NATO, čo spôsobilo veľkú škodu automobilovému priemyslu.
Priemysel.
V meste sa nachádza automobilka Zastava a zbrojársky závod Zastava.
Spoločnosť a kultúra.
V meste sa nachádza 22 základných a 8 stredných škôl, okrem nich aj 3 špeciálne školy. Kragujevská univerzita bola založená 21. mája 1976. Je to štvrtá najväčšia univerzita v Srbsku. Má 12 fakúlt a dva inštitúty, ktoré sú umiestnené aj v susedných mestách (v Čačaku, Kraljevaci, Užiciach, Jagodine a Vrnjačkej Banji). V súčasnosti na nej študuje okolo 16 000 študentov a pracuje v nej 1 350 zamestnancov, z ktorých je 900 vyučujúcich a výskumníkov.
V meste sa nachádza aj Univerzitná knižnica, ktorá je zameraná vedecky a používajú ju predovšetkým študenti a vyučujúci. Rozprestiera sa na ploche 1 500 m² a zahŕňa aj čitáreň. Uchováva sa v nej okolo 100 000 kníh, 450 titulov domácich časopisov a 105 titulov zahraničných časopisov.
Kultúra.
V meste sa nachádza niekoľko kultúrnych ustanovizní, z ktorých má viacero aj národný význam.
Šport.
V meste sa nachádza Štadión Čika Dača, ktorý je tretí v poradí podľa počtu miest na sedenie v Srbsku. Najväčšie a najdôležitejšie športové združenie v meste sa volá Radnički, ktoré spája 19 klubov: futbalový, atletický, volejbalový, hádzanársky, boxerský, zápasnícky a podobne. FK Radnički 1923 je najúspešnejší mestský futbalový klub a súťaží v srbskej SuperLige. Kragujevac je známy tým, že v ňom sídli najstarší futbalový srbský klub založený ešte v Srbskom kráľovstve, FK Šumadija 1903.

</doc>
<doc id="635184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635184" title="Kaštieľ v Humennom">
Kaštieľ v Humennom



</doc>
<doc id="635186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635186" title="Theodora Kantakouzena">
Theodora Kantakouzena

Theodora Kantakouzena môže byť:

</doc>
<doc id="635188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635188" title="Teodora">
Teodora



</doc>
<doc id="635189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635189" title="Kernov mlyn">
Kernov mlyn

Kernov mlyn (v minulosti "Plankov mlyn", "Pálffiho mlyn") bol druhý najvyššie položený vodný mlyn v Pezinku na umelo vytvorenom ramene Blatiny, na ktorom sa nachádzala viac ako desiatka mlynov. Nachádzal sa pri hlavnej ceste na Pezinskú Babu, dnešná Malacká cesta číslo 67, pred odbočkou na lokalitu Rudné bane a Stupy a zachoval sa z neho len domček mlynára.
Samotný mlyn sa už nezachoval, zostali po ňom len ruiny a suché koryto potoka, ktoré je plné odpadkov. O mlyne sa nezachovali žiadne informácie ani žiadne historické fotografie.
História.
Na mape z roku 1889 je mlyn označený ako „Plank“, resp. Plankov mlyn a na mape z roku 1925 je mlyn pre zmeny označený ako „Pállfiho mlyn“.
Domček mlynára zrejme neskôr slúžil ako horáreň, na dvoch mapách okolo roku 1938 je tento objekt označený ako hájovňa a objekt sa nachádza aj na mape z roku 1955, na ktorej ešte vidno koryto potoka, ktoré poháňalo vodný mlyn.
Súčasný stav.
V areáli sa nachádzajú zrejme zvyšky stavidla mlynu, ktorým sa reguloval prívod vody na mlynský náhon. Z pôvodnej mlynice zostali len ruiny a rozsypané tehly. V okolí zvyškov mlyna sa okrem odpadkov nachádzajú aj pôvodné tehly (tzv. machotky) z budovy. Pri mlyne sa nachádza koryto vyschnutého potoka, ktorý privádzal vodu do mlyna od mostu smerom do Rudných baní.

</doc>
<doc id="635190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635190" title="Plankov mlyn">
Plankov mlyn



</doc>
<doc id="635191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635191" title="Pálffiho mlyn">
Pálffiho mlyn



</doc>
<doc id="635195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635195" title="Milan Obrenović II.">
Milan Obrenović II.

Milan Obrenović II. (; * 21. október 1819, Kragujevac† 8. júl 1839, Belehrad) bol knieža Srbska v roku 1839.
Životopis.
Bol najstarším synom kniežaťa Miloša Obrenovića a princeznej Ľubice Obrenovićovej (rodenej Vukomanovićovej) a brat princa Michajla. Bol študentom na Belehradskej vysokej škole. Mal plný učebný plán, vrátane francúzštiny a nemčiny. V roku 1830, keď Srbsko získalo autonómiu, sa knieža Milan stal nástupcom svojho otca. Hoci bol celý svoj život chorľavý, podarilo sa mu čiastočne vybudovať politické názory a presvedčenia, ale jeho choroba (tuberkulóza) mu bránila viesť dobrú politiku. Na trón nastúpil po abdikácii kniežaťa Miloša (13. júna) a vládol až do 8. júla 1839, keď zomrel. Do dejín Srbov vstúpil ako vládca s najkratšou dobou vlády (25 dní). Na jeho počesť bolo pomenované mesto Nižný Milanovac. Bol pochovaný v Palilule a neskôr jeho pozostatky boli prenesené do Belehradu do Cerkvi svätého Marka.
Trón zdedil jeho mladší brat, knieža Michal Obrenović (18231868), knieža Srbska (18391842, 18601868). 

</doc>
<doc id="635196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635196" title="Kat">
Kat

"O rovnomennej časti vrchného ordoviku pozri kat (chronostratigrafická jednotka)."
Kat (staršie aj: "popravca", "majster ostrého meča") je človek, ktorý vykonáva popravy ľudí, ktorí boli odsúdení na trest smrti. Kat tiež mučil odsúdených alebo vymáhal priznanie pri výsluchoch obžalovaných. V stredoveku mali mestá svojich katov, ktorí vykonávali tzv. hrdelné právo. Pri práci mu pomáhali jeho pacholci. Často si ich tiež požičiavali za úplatok z iných miest. Vedľa povolania kata vykonávali ešte ďalšie veci, ako napríklad prácu konského mäsiara, čistenie stok a iné. České slovo kat má nejasnú etymológiu, predpokladá sa, že súvisí so slovesami kácať a kotiť, čo by mohlo odkazovať na stínanie. V staršej češtine sa používalo pre popravcu alebo mučiteľa tiež slovo "katan", spravidla hanlivo. To však svojím pôvodom s katom nesúvisí, ale je prebierkou z maďarského katona „žoldnier, (nájomný) vojak“.
Aj keď kat vykonával rozhodnutie mestskej rady (neskôr súdov), hlavne v stredoveku bol rôzne obmedzovaný. V hostincoch a v kostole mali stranou vyhradené miesto, museli chodiť väčšinou oblečení v čiernej farbe, niekedy museli byť len viditeľne označení. Často sa stávalo, že museli bývať za mestom na samote. Tomuto miestu sa ľudovo hovorilo katovňa. Vďaka svojmu remeslu sa vyznali v anatómii človeka, dokázali liečiť rôzne zlomeniny a iné zranenia.
Postupom času sa názor ľudí na toto povolanie menil a tiež rôzne obmedzenia, ktoré títo ľudia museli pre svoje povolanie trpieť, zmizli a začali si k povolaniu kata prikladať ešte iné zamestnania. Tak bol napríklad Leopold Wohlschlager zlatníkom, Jan Piperger čalúnnikom, Karel Huss liečiteľom, zberateľom, kustódom umeleckých zbierok na zámku Kynžvart.
Plat katov bol rôzny. Mestá, ktoré mali svojho kata, ich platili rôzne. Väčšinou dostával týždenný plat a potom za každý vykonaný úkon (popravu, výsluch, mučenie atď.) ďalšiu čiastku, ktorá bola stanovená podľa náročnosti, napríklad:
Zmluva na výkon povolania (ukážka niekoľkých bodov z roku 1616):

</doc>
<doc id="635197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635197" title="Vodnopólová extraliga mužov 1996">
Vodnopólová extraliga mužov 1996

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 1996 bol v poradí 4. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Súťaž niesla dobový názov "I. liga". Počet účastníkov sa znížil o jedno družstvo na číslo 9, keď sa neprihlásil Slovan Bratislava. Bol to posledný ročník, ktorý sa hral systémom jar-jeseň. Titul obhájilo družstvo NCHZ Nováky.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa opäť menil, už tretiu sezónu za sebou. Súťaž sa skladala z dvoch častí. V základnej časti (ZČ) boli všetky družstvá umiestnené do jednej skupiny, v ktorej odohrali systémom každý s každým zápasy doma a vonku. 8 najlepšie umiestnených družstiev postúpilo do nadstavbovej časti. Pre deviate družstvo sa sezóna skončila. V nadstavbovej časti sa podľa umiestnenia v ZČ vytvorili dve skupiny po 4 družstváskupina o 1.4. miesto a skupina o 5.8. miesto. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa započítavali aj body zo základnej časti. 6 najlepších družstiev súťaže vytvorilo v budúcej sezóne Extraligu, zvyšné družstvá hrali 1. ligu.
Účastníci.
Pozn.: Klub Slovan Bratislava, ktoré družstvo skončilo v minulej sezóne na 5. mieste, sa do tejto sezóny neprihlásil.

</doc>
<doc id="635199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635199" title="Kozakovová">
Kozakovová



</doc>
<doc id="635204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635204" title="DJGT">
DJGT



</doc>
<doc id="635205" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635205" title="Brandon Call">
Brandon Call

Brandon Spencer Lee Call (* 17. november 1976, Torrance, Kalifornia, USA) je americký herec. Hral J. T. Lamberta v seriáli "Krok za krokom" a Hobieho Buchannona v prvej sérii seriálu "Pobrežná hliadka". Brandon tiež propagoval populárny nápoj Boku.
Brandon sa narodil v Torrance v štáte Kalifornia Richardovi Callovi a Elyes Pollackovej. Má dve sestry, Dee Anne a Tandi a jedného brata, Dustina.
Po ceste z natáčania jedného dielu seriálu "Krok za krokom" bol postrelený neznámym strelcom. Pokladalo sa to za náhodný útok a strelec nevedel, na koho mieri. Aj keď bol zasiahnutý do oboch paží, nebol vážne zranený a úplne sa zotavil.
Brandon v súčasnosti žije v meste Vista, kde vlastní a prevádzkuje čerpaciu stanicu a autoumyváreň. Rozhodol sa skončiť hereckú kariéru a žiť v pokoji so svojou dcérou.

</doc>
<doc id="635208" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635208" title="Stará kopa (vrch)">
Stará kopa (vrch)

Stará kopa s výškou je najvyšší kopec Bystrickej vrchoviny, ktorá patrí ku geomorfologickému podcelku Zvolenská kotlina.
História.
Ide o kopec historického charakteru, počas stredoveku tvoril hranicu medzi územím mesta Banská Bystrica a Ľupčianskym hradným panstvom, ktorú určil majster Smaragdus za vlády kráľa Bela IV. Neskôr ho opísal polyhistor Matej Bel vo svojej geografickej knihe Zvolenská stolica ("Historicko-zemepisný poznatok o súvekom Uhorsku (Notitia Hungariae novae historico geographica))". Kedysi tu na samom vrchu stála dôležitá strážna veža postavená v roku 1587 obyvateľmi Banskej Bystrice, ktorej úlohou bolo varovať pred blížiacimi sa tureckými hordami. Neskoršia mestská mládež zvykla skoro na jar vyjsť na kopec a zaplniť ho zborovým spevom. Začiatkom 20. storočia sa na vrchole schádzal tajný študentský spolok "Mor ho!" a recitoval národné piesne a spevy, ktoré boli dôsledkom maďarizácie zakázané. Ku koncu druhej svetovej vojny prešli cez Starú kopu rumunské vojská a vybudovali si v nižších miestach zákopy, ktoré sú podnes rozoznateľné.
Šport.
V osemdesiatych rokoch 20. storočia tu bol vybudovaný skokanský odrazový mostík pre rogalá a niekoľko rokov po sebe sa tu odohrávali Majstrovstvá Európy v lete rogalom. Neskôr mostík využívali aj paraglajdisti. Keďže bol mostík drevený, po čase sa stal nepoužiteľným a bol rozobratý.
Prírodné podmienky a turistika.
Z miesta je nádherný výhľad na „trojvršie“ s Panským dielom v strede, nachádzajúce sa presne oproti vrchu, a ktorý tvorí začiatočný bod Nízkych Tatier, podcelok Starohorské vrchy. Výhľad je situovaný na sever a zo zvyšných svetových strán je vrchol Starej kopy obkolesený listnatým lesom s prímesou smrekovcov opadavých. V jednom rohu lúčky sa nachádza prístrešok so stolom a dvoma lavičkami, ostatné lavičky sú umiestnené okolo ohniska a jedna lavička sa nachádza pri vyhliadke.
Na jednom zo svahov sa nachádza prírodná rezervácia Stará kopa, ktorá bola vyhlásená v roku 2007 a jej rozloha je 45 300 m². Ide totižto o územie s ojedinelým výskytom duba plstnatého ("Quercus pubescens") a ďalším výskytom chránených a ohrozených druhov rastlín či živočíchov. Na okraji rezervácie sa nachádza aj pozoruhodná skalná brána.
Na vrchol Starej kopy vedie červená turistická značka - okruh z Banskej Bystrice, Podryby. Trasa je dlhá 8 km, z čoho 4,2 km je stúpanie (o 565 m), 3,3 km klesanie (o 339 m) a zvyšok tvorí rovina.

</doc>
<doc id="635210" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635210" title="Rádio Modra">
Rádio Modra

Rádio Modra je rozhlasová stanica v meste Modra a jej okolí. Jej prevádzkovateľom je spoločnosť Média Modra, s.r.o. Rádio Modra má ambíciu nahradiť dosluhujúci mestský rozhlas a ušetriť mestu časť financií. Náplňou vysielania sú informácie o dianí v meste, hudba, komentáre, rozhovory a prenosy z kultúrnych a náboženských podujatí.

</doc>
<doc id="635213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635213" title="LightSail 1">
LightSail 1



</doc>
<doc id="635214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635214" title="LightSail 2">
LightSail 2



</doc>
<doc id="635215" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635215" title="LightSail-A">
LightSail-A



</doc>
<doc id="635216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635216" title="Walker, texaský ranger">
Walker, texaský ranger

Walker, texaský ranger alebo Walker, texaský jazdec () je americký akčný televízny seriál nakrútený v rokoch 1993 až 2001, vysielaný spoločnosťou CBS. Titulnú rolu člena Texas Rangers Cordella Walkera stvárnil Chuck Norris. Jeho partnerom je James „Jimmy“ Trivette (Clarence Gilyard Jr.), bývalým kolegom je C.D. Parker (N. Willingham).
Seriál je známy kvôli morálnym hodnotám, ktoré prezentuje. Napríklad tým, že hlavné postavy odrádzajú od užívania drog a podieľajú sa na verejnoprospešných prácach. A hlavne kvôli samotnému kultu Chucka Norrisa, neporaziteľného bojovníka proti bezpráviu. Bojové umenia sú zobrazené zreteľne ako primárny nástroj na vymáhanie práva a príležitostne ako Walkerov nástroj na oslovenie a prácu s určitou skupinou.

</doc>
<doc id="635218" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635218" title="Trolejbusová doprava v Tbilisi">
Trolejbusová doprava v Tbilisi

Gruzínske hlavné mesto Tbilisi prevádzkovalo medzi rokmi 1937 a 2006 trolejbusy.
História.
Prevádzka na tbiliskej trolejbusovej sieti sa začala 21. apríla 1937 sovietskymi trolejbusmi typu JaTB-1. Išlo o prvú trolejbusovú sieť vo vtedajšej Gruzínskej SSR a až do svojho zrušenia sa jednalo o najväčšiu prevádzku elektrickej nekoľajovej trakcie v krajine. Do Tbilisi boli dodávané najmodernejšie sovietske vozy, staré vozy boli odovzdávané ostatným miestnym trolejbusovým systémom.
V polovici 50. rokov 20. storočia sa tu objavili aj prvé trolejbusy česko-slovenskej výroby. Išlo o vozy typu Škoda 8Tr, ktorých bolo do roku 1961 dodaných celkovo 20. Potom už boli kupované iba trolejbusy 9Tr, Škoda ich do Tbilisi dodala celkovo 280. Od roka 1981 nasledovali legendárne vozy Škoda 14Tr, počas 9 rokov ich tu jazdilo už 226. Do polovice 90. rokov boli všetky trolejbusy 9Tr vyradené, takže prevádzku na 19 miestnych linkách obstarávali iba „štrnástky“.
V rokoch 2002 a 2003 bol vozový park modernizovaný staršími vozidlami ruskej výroby typu ZiU-682, ktoré boli pôvodne v prevádzke v Aténach. Pretože tieto trolejbusy neboli po príchode do Tbilisi prelakované, jazdili až do zastavenia prevádzku v aténskej žltej farbe. Naopak 14Tr (v gruzínskom hlavnom meste prevádzkované v žltej farbe s červeným pruhom) boli často natreté po vzore ZiU-682.
Trolejbusová prevádzka v Tbilisi bola rozdelená na dve časti. V južnej časti (s vozovne č. 1 spoločnú s električkami), kde boli v prevádzke štyri linky, boli nasadzované výhradne vozy ZiU. Severná časť (od tej južnej v jednom mieste vzdialená iba 200 m) obsluhovala trolejbusy Škoda a ZiU z vozovne č. 2. Linky v severnej časti, ktoré obsluhovali aj univerzitnú oblasť na severozápade mesta, neboli ale navzájom nijako prepojené. Lúčovito sa rozbiehali od významných prestupových uzlov (z námestia "Tavisuplebis" a železničnej stanice)
V roku 2004 sa v Tbilisi nachádzalo približne 80 trolejbusov, z ktorých iba polovica bola schopná pravidelnej prevádzky (prevažne vozy ZiU). Na začiatku roka 2006 rozhodlo mesto o zastavení prevádzky ako trolejbusovej dopravy (aj električkovej dopravy) a jej nahradenie autobusmi. Električky aj trolejbusy tak v Tbilisi boli zrušené 4. decembra 2006.

</doc>
<doc id="635222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635222" title="Trolejbusová doprava v Zugdidi">
Trolejbusová doprava v Zugdidi

V gruzínskom meste Zugdidi bola do roku 2009 v prevádzke trolejbusová doprava.
Zugdidská trolejbusová sieť bola najmladším systémom v krajine. Trolejbusy tu začali jazdiť 25. februára 1986 a maximálnej dĺžky dosiahla sieť v roku 1991, kedy jazdilo 16 trolejbusov na dvoch linkách v celkovej dĺžke 22,5 km. V rokoch 1992 – 1994 bola prevádzka v Zugdidi kvôli občianskej vojne prerušená. V roku 2003 už bola v prevádzke iba jediná linka s dĺžkou 5,5 km, ktorú obsluhovalo 8 vozov. Prevádzka na nej bola zastavená v júni 2009.
Do Zugdidi bol dodaný iba jediný voz česko-slovenskej výroby, išlo o trolejbus Škoda 14Tr zakúpený v druhej polovici 80. rokov 20. storočia. Ďalšie vozidlo rovnakého typu bolo získané ako ojazdené z Tbilisi v roku 2002. Chrbticou vozového parku sa tak stali ruské trolejbusy ZiU-9, ktoré boli roku 2006 doplnené aj tromi modernejšími vozy ZiU-682 pôvodom z Atén.

</doc>
<doc id="635228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635228" title="Walker, Texas Ranger">
Walker, Texas Ranger



</doc>
<doc id="635235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635235" title="Walker, texaský jazdec">
Walker, texaský jazdec



</doc>
<doc id="635236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635236" title="Vranje">
Vranje

Vranje (srb. Врање) je mesto na juhu Srbska, administratívne centrum Pčinského okruhu. Podľa sčítania z roku 2011 žilo v meste v meste 60 485 ľudí.
Vranje sa nachádza vo Vranskej doline na rieke Vranje, neďaleko sútoku s riekou Južna Morava. Prvýkrát sa spomína v roku 1093, ale až v roku 1207 bolo začlenené do Srbského štátu. Turci dobyli mesto v roku 1455. V čase osmanskej nadvlády bolo mesto na križovatke obchodných ciest zo Srbska do Macedónska a Bulharska, v tom čase bolo známe výrobou zbraní a konope vysokej kvality. Mesto bolo oslobodené od Turkov v roku 1878. Vranje je rodiskom Borisava Starkoviča. Po druhej svetovej vojne sa mesto stalo priemyselným centrom s obuvníckymi, nábytkárskymi a textilnými továrňami.
Dejiny.
Neexistujú žiadne spoľahlivé údaje o tom, kde a kedy bola založená obec, ktorá sa neskôr rozvinula na mesto Vranje. Predpokladá sa, že obec bola založená počas Byzantskej ríše Grékmi a Slovanmi, ktorí sa usadili v tejto oblasti v 6. a 7. storočí. Jedna vec je však jasná: ide o veľmi dôležitú geostrategickú pozíciu, ktorou prechádzali obchodné cesty od nepamäti.
Prvú písomnú zmienku o Vranje nám zanechala Anna Komnéna, byzantská princezná, v jedenástom storočí, keď opísala dobýjanie svojho otca cisára Alexeja I.
Druhá zmienka je z roku 1193, keď veľký župan Srbskej veľkej župy Rašky, Stefan Nemanja, vyhlásil nezávislosť Srbska od Byzancie a k svojmu štátu pripojil aj Vranje. Vranje však vstúpilo do Srbského štátu až v roku 1207, keď Štefan I. Prvokorunovaný prevzal kontrolu nad touto oblasťou.
V prvej polovici 14. storočia sa vojvoda Nikola a jeho synovia presťahovali z Vranjského biskupstva do Maramurešu. Jeden z nich, Bogdan I., so synovcom Štefanom (od roku 1366 - gróf Štefan Rybotický) dobyl v roku 1359 Moldavské kniežatstvo, ktoré predtým patrilo Uhorsku. Bogdan I. sa stal prvým panovníkom Moldavského štátu.
Je zaujímavé, že počas rozpadu stredovekého srbského štátu sa Vranje stalo nezávislým štátom pod vládou cisára Uglišeho, „Pána Vranje, Prešova a Kumanova“. Tento štát existoval až do bitky na Kosovom poli, kedy bolo Vranje začlenené do srbského štátu závislého od Turecka pod vládou Štefana Lazareviča.
Po páde tohto štátu si Turci 14. júna 1445 podmanili Vranje.
V rokoch 1689–1690 bolo mesto okupované rakúskymi vojskami na konci tzv. Veľkej tureckej vojny. Po skončení vojny mnoho pravoslávneho obyvateľstva odišlo ďalej na sever v rámci tzv. sťahovania Srbov.
V roku 1844 tu vypuklo tzv. Ašaratské povstanie miestneho tureckého obyvateľstva, ktoré odmietalo reformy prijímané vládou (Vysokou portou) v Istanbule. Tieto reformy mali zlepšiť postavenie pravoslávneho (srbského) obyvateľstva. Výsledkom protestov bol hnev miestnych Turkov voči kresťanskej populácii a jeho ostrakizácia.
31. januára 1878, bolo mesto dobyté srbským vojskom pod velením Jovana Belimarkoviča.
V roku 1883 získalo mesto prvý urbanistický plán. O tri roky neskôr bola do mesta privedená zo severu (z Niša) železničná trať. V roku 1889 bola predĺžená do Skopje.
Na začiatku 20. storočia malo obyvateľstvo asi 12 000 obyvateľov. V tom čase bol v meste osmanský konzulát.
Dňa 4. apríla 1904 mesto postihlo zemetrasenie, ktoré si vyžiadalo veľké materiálne škody. Z celkových 2043 budov bolo zničených alebo vážne poškodených 891, čo predstavovalo celkom 38,7 % všetkých stavieb. Neboli žiadne obete na životoch a len dvaja zranení.
V roku 1919 bol vo Vranje založený prvý futbalový klub s názvom "Jedinstvo" (Jednota) a následne aj druhý s názvom "Sloga" (Svornosť). Po druhej svetovej vojne sa názvy oboch klubov zmenili na "Hajduk" a "Građanski". V roku 1920 bola vo Vranje zavedená elektrina.
V priebehu Balkánskych a dvoch svetových vojen bolo Vranje opäť cieľom pokusov o dobytie. Počas prvej balkánskej vojny v roku 1912 sa tu uskutočnila vojenská operácia proti osmanskej armáde pod osobným velením kráľa Petra I. Karadžordževiča. Táto oblasť, najmä v novodobých dejinách bola častým cieľom bulharských výbojov. V prvej svetovej vojne Bulhari obsadili Vranje v noci zo 16. na 17. októbra 1918. Mesto stratilo 514 ľudí na fronte a ďalších 335 osôb bolo popravených v zajatí.
Počas druhej svetovej vojny vstúpili Nemci do Vranje 9. apríla 1941, 22. apríla bolo mesto odovzdané pod správu bulharských fašistov. Počas štyroch rokov okupácie bolo v meste zastrelených asi 700 ľudí. V bojoch za oslobodenie mesta sa zúčastnilo 12 000 vojakov. Mesto bolo oslobodené od Bulharov 7. septembra 1944.
V roku 1951 Vranje mierne poničilo zemetrasenie. V roku 1979 bolo mesto administratívne zlúčené s mnohými ďalšími obcami v svojom okolí.
Nárečie.
Väčšina obyvateľov hovorí osobitným nárečím srbského jazyka, ktoré bolo výrazne ovplyvnené bulharským a macedónskym jazykom a zároveň obsahuje svoje vlastné jedinečné črty. Väčšina ostatných nositeľov srbského jazyka rozumie vranjskému nárečiu s veľkými ťažkosťami alebo mu vôbec nerozumie.

</doc>
<doc id="635245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635245" title="Peter Lizák">
Peter Lizák

JUDr. Peter Lizák (* 9. apríl 1962) je slovenský diplomat, od novembra 2022 veľvyslanec Slovenska v Číne.
Životopis.
Študoval na Obchodnej fakulte Ekonomickej univerzity a na Moskovskom štátnom inštitúte medzinárodných vzťahov. Doktorát z práv získal na Právnickej fakulte Univerzity Komenského. Študoval aj na ďalších inštitúciách v zahraničí.
Po ukončení základnej vojenskej služby v roku 1987 pracoval obchodný referent obchodného oddelenia. Od roku 1988 bol vedený ako spolupracovník Štátnej bezpečnosti (ŠtB) pod krycím menom "Robo". V roku 1990 pracoval ako vedúci odborný referent Odboru medzinárodných vzťahov na Úrade vlády SR. Počas rokov 1191 až 1992 bol riaditeľom diplomatického protokolu na Ministerstve medzinárodných vzťahov SR. V rokoch 1993 až 1996 bol 1. veľvyslaneckým tajomníkom na veľvyslanectve Slovenska v Berne. V rokoch 1997 a 1998 pracoval na Ministerstve zahraničných vecí. V období 19982002 bol radcom-vyslancom na veľvyslanectve vo Viedni. V rokoch 2002 až 2003 bol riaditeľom Odboru vonkajších vzťahov a inštitúcií EÚ a zároveň vedúcim expertného tímu Slovenska na Konvente EÚ. V rokoch 2003 až 2005 bol riaditeľom kancelárie ministra MZV. V rokoch 2005 až 2007 bol mimoriadny a splnomocnený veľvyslanec a vedúci stálej misie Slovenska pri OBSE vo Viedni, v rokoch 2006 až 2007 predsedal jej Bezpečnostnému výboru. Následne bol v období 20082012 veľvyslancom Slovenska v Rakúsku. Jeho predchodcom bol Jozef Klimko a nástupcom Juraj Macháč. V rokoch 2012 až 2015 bol riaditeľom Odboru analýz a plánovania MZVaEZ SR.
V máji 2015 sa stal veľvyslancom v Nemecku. Jeho predchodcom bol v rokoch 2010 až 2015 Igor Slobodník. Do funkcie ho vymenoval prezident Andrej Kiska 18. mája 2015. V novembri 2019 bol za jeho nástupcu vymenovaný Marián Jakubócy. Od novembra 2022 pôsobí ako veľvyslanec v Číne a Mongolsku.

</doc>
<doc id="635249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635249" title="Clarence Gilyard Jr.">
Clarence Gilyard Jr.



</doc>
<doc id="635261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635261" title="Marek Eštók">
Marek Eštók



</doc>
<doc id="635264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635264" title="Chromista">
Chromista



</doc>
<doc id="635266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635266" title="Kaplnka svätej Rozálie (Pezinok)">
Kaplnka svätej Rozálie (Pezinok)

Kaplnka svätej Rozálie je baroková kaplnka a pútnické miesto v Pezinku v lokalite a zároveň aj na ulici Rozálka, ktoré sú po nej pomenované. Bola postavená v roku 1730 a je jednou zo skupiny takýchto kaplniek, ktoré sú postavené na pamiatku morových epidémii, keďže svätá Rozália z Palerma je patrónkou proti moru.
Popis budovy.
V blízkosti kaplnky sa nachádzala Božia muka, ktorá dnes už neexistuje. Kaplnka má pôdorys v tvare šesťuholníka. Po stranách portálu sú dve okná. Hlavnou časťou vnútorného zariadenia je oltár. Nad drevenou menzou je zavesený obraz z roku 1898, ktorého autorom je František Meissl, pezinský lekárnik, historik, maliar, mestský kapitán, zakladateľ múzea, tútor sirôt, ktorý mal ešte veľa ďalších funkcií. V strede obrazu je postava svätej Rozálie v nike s nápisom „S. ROSALIA“. Po jej bokoch sú v nikách postavy ďalších morových patrónov svätého Šebastiána a svätého Rócha s príslušnými nápismi. Obraz je signovaný „F. v. Meissel 1898“. Do najvrchnejšej časti rámu obrazu je vsadený malý obraz Najsvätejšej Trojice. Za obrazom sa nachádza výklenok, ktorý môže potvrdzovať, že na mieste tohto obrazu bol pôvodne iný, keďže je menší ako obraz. Oltárny obraz reštauroval v roku 1998 Mgr.art. Tomáš Molnár a kaplnku obnovil kapucínsky kňaz P. Hubert Ferdinand Müller OFMCap.
Po oboch bokoch oltára sú niky. Pôvodne sa tam mali nachádzať plastiky svätého Joachima a svätého Jozefa, od roku 2002 sa tu však nachádzajú sošky Najsvätejšieho Srdca Ježišovho a Panny Márie Fatimskej, čo bol dar od Jozefíny Glváčovej. V roku 2001 pribudli do kaplnky aj ďalšie prvky zariadenia a to ambona z Kostola Povýšenia svätého Kríža v Cajle a lavičky z Kresťanského domu. Od roku 2004 sú v kaplnke aj tri stoličky, tvoriace sedes, ktoré boli darom od vtedajšieho Charitného domova v Pezinku.

</doc>
<doc id="635268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635268" title="Hildegard Ó Riainová">
Hildegard Ó Riainová

Hildegard („Hilda“) Ó Riainová () je írska diplomatka, od septembra 2017 veľvyslankyňa Írska na Slovensku.
Životopis.
Hildegard Ó Riainová získala BA na University College Cork a magisterský titul z ruskej histórie na Trinity College Dublin. Pracovala pre súkromné spoločnosti v Írsku a v Nemecku.
Diplomatické pôsobenie.
Pred pôsobením na Slovensku pracovala v blízkovýchodnom oddelení na Ministerstve zahraničných vecí a obchodu. V rokoch 2006 až 2009 bola zástupkyňou vedúceho írskej misie na Slovensku. V rokoch 2009 až 2012 bola zástupkyňa riaditeľa Divízie vývojovej spolupráce na Ministerstve zahraničných vecí a obchodu kde bola zodpovedná za spoluprácu v oblasti občianskej spoločnosti a volebného pozorovania. V rokoch 2012 až 2017 pracovala na rôznych postoch v Stálej misii Írska pri Európskej únii.
Kópiu svojich poverovacích listín odovzdala štátnemu tajomníkovi Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Ivanovi Korčokovi 5. septembra 2017. Prezident Andrej Kiska prevzal poverovacie listiny 11. októbra 2017. Jej predchodkyňou bola Anne-Marie Callanová (20132017).

</doc>
<doc id="635276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635276" title="Šoko">
Šoko



</doc>
<doc id="635278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635278" title="Hilda Ó Riain">
Hilda Ó Riain



</doc>
<doc id="635279" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635279" title="Hilda Ó Riainová">
Hilda Ó Riainová



</doc>
<doc id="635280" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635280" title="Anna Komnéna">
Anna Komnéna

Anna Komnéna (gr. Ἄννα Κομνηνή; * 1. december 1083† 1153) bola byzantská princezná, najstaršia dcéra byzantského cisára Alexia I. Komnéna a Ireny Dukainy. Jedna z prvých historičiek na svete a jediná byzantská historička. Je autorkou historického eposu "Alexiáda", ktorý pojednáva o vláde jej otca Alexia.
Životopis.
Anna sa narodila 1. decembra 1083 ako najstaršia dcéra byzantského cisára Alexia I. Komnéna a cisárovnej Ireny Dukovej počas byzantskej vojny so sicílskymi Normanmi. Pretože sa narodila v purpurovej palácovej miestnosti, prináleží jej titul "Porfyrogenéta" (narodená v purpure). Krátko po jej narodení, bola Anna zasnúbená s Konštantínom Dukom, synom a spoluvládcom cisára Michala VII. Duka a Márie Alanskej, ktorý bol jej vzdialený príbuzný. Predpokladalo sa, že po smrti Alexia Konštantín zasadne na byzantský trón. Ako vtedajší dedič trónu, bol spolu Annou, bol spomínaný v aklamáciách a Anna bola oprávnená nosiť cisársky diadém. Keď mala Anna štyri roky, cisárovi sa narodil syn, jej brat Ján, ktorý sa stal dedičom trónu. Potreba politickej únie Komnénovcov a Dukovcov zanikla a Konštantín bol zbavený všetkých privilégií a krátko na to zomrel.
Do ôsmich rokov bola Anna vychovaná podľa byzantského zvyku v paláci svojej budúcej svokry Márie. Získala tam veľmi rozsiahle vzdelanie v oblasti histórie, geografie, filozofie a literatúry, rétoriky, teológie, kanonického práva, matematiky a medicíny. Dokonale ovládala Bibliu a klasickú grécku literatúru, z ktorých pasáže vedela spamäti citovať. Počas celého svojho života mala kladný vzťah ku vzdelaniu a učencom. Narozdiel od niektorých významných vtedajších učencov sa pozitívne stavala aj k antickým pohanským dielam, hoci tvrdila, že pred tým, než sa niekto pustí do ich štúdia, má riadne ovládať Bibliu. Pravdepodobne ako trinásťročná sa Anna v roku 1097 vydala za Nikefora Bryennia, syna odbojného byzantského aristokrata, ktorý sa v roku 1077 prehlásil za cisára. Nikeforos bol Alexiom ustanovený cézarom a Anna sa tak stala cézarovnou. Cisár Alexios I. vedomý si jej schopností pre ňu vystaval, a ustanovil ju za správkyňu konštatinopolskej nemocnice a sirotinca. Obzvlášť výborne si údajne počínala počas liečení dny a počas Alexiovej progresívnej reumy to bola práve Anna, ktorá sa oňho starala.
Boje o cisársky trón.
Anna bola ambiciózna a vzdelaná žena. Ako dcéra mocného cisára a dočasne i ako dedička ríše odmietala žiť v živote ústraní a túžila byť cisárovnou. Spolu so svojou matkou, cisárovnou Irenou Dukovou, sa preto počas posledných dní zomierajúceho cisára Alexia snažili presvedčiť, aby sa jeho nástupcom nestal jej brat Ján, ale jej manžel Nikeforos Bryennios, hoci on sám po tom netúžil. Alexios I. po dlhých úvahách a presviedčaní návrh odmietol a byzantský kronikár Niketas Choniates vo svojom diele tvrdil, že sám cisár raz povedal, že by bol Rimanom (Byzantíncom) na smiech, ak by trón nezanechal svojmu synovi, ale „"tomu Macedónčanovi"“. Na smrteľnej posteli nakoniec Alexios odovzdal svojmu synovi cisársky prsteň a poslal ho za patriarchom, aby ho korunoval. Annine nádeje na legitímny zisk trónu pre jej manžela sa definitívne rozplynuli po tom, čo bol Ján 16. augusta 1118 oficiálne vyhlásený za cisára. Po smrti cisára Alexia sa Anna dostala do čela sprisahania, ktorého cieľom bola vražda a zvrhnutie nového cisára a inštalácia jej manžela Nikefora na trón. Je pravdepodobné, že Anna stála aj za pokusom o vraždu Jána II. na pohrebe jej otca. Rozhodne však stála za neúspešným pokusom o vraždu Jána vo vidieckom paláci Filopation ("Philopation"). Niketas Choniates, jediný zdroj informácií o Anninom sprisahaní, tvrdí, že Annin manžel Nikeforos bol voči snahám jeho manželky skeptický a zostal lojálny k Janovi II. Komnénovi. Sprisahanie preto stroskotalo a po jeho odhalení boli Anna, jej matka a sestra Eudokia zbavené svojho majetku poslané do kláštora "Theotokos Kecharitomene", ktorý založila jej matka Irena. Nikeforos Bryennios bol cisárom na istý čas internovaný v jeho paláci a neskôr ďalej slúžil cisárovi.
Posledné roky života.
Posledné roky svojho života strávila Anna v kláštore, ktorý sa stal jej osobným kráľovstvom. Venovala čítaniu starovekej gréckej literatúry a písaniu. V kláštore sa okolo nej zhromaždila skupina byzantských učencov a spisovateľov a v tomto krúžku vzniklo niekoľko diel tzv. komnénovskej renesancie, mimo iné aj Annina "Alexiáda". V roku 1137 Komnénu zastihla správa o smrti jej manžela Nikefora a tesne pred smrťou sa stala mníškou. V roku 1153 zomrela Anna v zabudnutí.
Rodina.
Anna bola najstarším zo siedmich detí cisára Alexia I. Jej súrodencami boli princezné Mária, Eudokia a Theodora, neskorší cisár Ján II. a princovia Andronikos a Izák. Už v detstve bola Anna zasnúbená s Konštantínom Dukom, avšak po tom, čo zomrel vo veku 21 rokov, sa neskôr Anna vydala za Nikefora Bryenna Mladšieho s ktorým mala minimálne 4 deti.
Alexiáda.
Počas svojej internácii v kláštore po neúspešnom pokuse o prevrat Komnéna v 40. a 50 rokoch 12. storočia napísala 15-zväzkové historické dielo "Alexiáda." Dielo patrí k najvýznamnejším pamiatkam komnénovskej renesancie. 
Obsah.
Dielo je písané archaizujúcim starogréckym atickým jazykom, pomerne úspešne sa snaží napodobniť štýl antických historikov a spisovateľov Thukydida, Polybia a Homéra. Samotný názov "Alexias/Alexiáda" je paralelou k Homérovej "Ilias/Iliada". Alexiáda má byť zároveň istým historickým hrdinským eposom. Chronologicky nadväzuje na dielo jej manžela Nikefora Bryenia Historický materiál ("Hylé historias") zahŕňajúce obdobie 10701079, t.j. vládu Romana IV. Sama Anna Komnéna tvrdí, že pokračuje v jeho diele, pretože jemu doba písať nedovolila. Narozdiel od jej manžela, na ktorého dielo nadväzuje sa venuje len oslave života a činov jej otca a nie skutkov aristokracie. Obsahovo ide o opis vlády jej otca Alexia I. v rokoch 10691118. Z byzantských historikov Komnénu ovplyvnili Ján Epifaneus a Theofylaktos Simokattés. Text obsahuje mnohé priame a subjektívne poznámky, podobne ako Psellova "Chonografia". Anna píše, že ona sama bola svedkyňou mnohých udalostí, okrem toho mala Anna prístup k cisárskym archívom a mohla sa rozprávať s mnohými očitými svedkami. Posledná časť knihy je založená najmä na jej vlastných postrehoch a poznámkach.
Hodnotenie.
Pre dejepisectvo je táto práca jedným z hlavných zdrojov o histórii krížových výprav z pohľadu Rimanov (Byzantíncov) a najrozsiahlejší a najspoľahlivejší zdroj pre štúdium byzantských dejín na prelome 11. a 12. storočia. Dielo nie je vždy objektívne a to najmä voči účastníkom križiackej výpravy, ktorých vykresľuje zjavne negatívne ako barbarov zo západu. V diele sa vyskytuje aj niekoľko príbehov o životných príbehoch významnejších osôb, ako križiackych predstaviteľov, Bohemunda Tarentského, či mučeníka baziliána Bogomila. Niekedy je chronológia v Alexiáde zjavne chybná (i keď vždy len o krátke časové obdobie) a niektoré zemepisné označenia sú nejasné. I napriek tomu je dielo v moderných štúdiách dielo hodnotené veľmi vysoko.

</doc>
<doc id="635296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635296" title="Vichr">
Vichr

Vichr (v kóde NATO: AT-16 Scallion) je protitanková raketa, určená na ničenie obrnených vozidiel, vrátane tých, ktoré sú vybavené reaktívnym pancierovaním. Je však schopná zasiahnuť aj vzdušné ciele letiace rýchlosťou do /h (počas testovania bolo pri tejto rýchlosti raketou Vichr zasiahnuté lietadlo Tu-16, prerobené na letecký terč).
Nosičom rakety sú bojové lietadlá Su-25T a útočné vrtuľníky Ka-52.
Vznik a vývoj.
Vývoj systému 9K121 Vichr sa začal v roku 1980 pod vedením hlavného konštruktéra A.S. Šipunova. Závodné skúšky boli spustené v roku 1982 a prebiehali až do roku 1989, kedy začalo testovanie armádou. Systém 9K121 bol zavedený do služby v roku 1992. Jeho výroba prebiehala v závode v Ižmaš. 
V roku 1992 bol na leteckej výstave vo Farnborough prvýkrát verejne predstavený jeho zlepšený variant Vichr-M.
Konštrukcia.
Raketový systém 9K121 "Vichr" pozostáva z:
Systém umožňuje odpálenie rakiet jednotlivo alebo salvu dvoch rakiet súčasne. Vysoká nadzvuková rýchlosť rakety (až /s) pomáha znížiť zraniteľnosť vrtuľníka počas útoku a umožňuje zasiahnuť niekoľko cieľov počas jedného náletu.
Raketa má dĺžku a priemer trupu . Je vybavená sklopnými krídlami, ktoré majú po odklopení rozpätie . 
Navedenie rakety sa vykonáva pomocou automatického zameriavacieho systému. Pri priblížení sa k oblasti, kde sa nachádza cieľ, ktorého súradnice boli vopred nastavenými v palubnom počítači vrtuľníka, sa vo vzdialenosti približne automaticky zapne režim snímania terénu televíznou kamerou. Po zobrazení cieľa na monitore nasmeruje pilot vrtuľník jeho smerom, zarámuje cieľ a stlačí tlačidlo automatického sledovania. Po dosiahnutí potrebnej vzdialenosti odpáli pilot raketu. Laserový navádzací systém rakety v kombinácii s automatickým systémom sledovania cieľa zaisťuje vysokú presnosť streľby. Pravdepodobnosť zničenia pohybujúceho sa tanku je 80%. Kumulatívna bojová hlavica rakety 9A4172 je schopná preniknúť pancierom RHAe (Ekvivalent valcovanej homogénnej oceli). Vichr má kontaktný aj bezkontaktný zapaľovač.
Skladovanie, preprava a vypustenie rakety sa vykonáva pomocou kontajnera, ktorý umožňuje je skladovanie po dobu 10 rokov.

</doc>
<doc id="635299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635299" title="Šesťmestie">
Šesťmestie

Hornolužické šesťmestie (; , ) bol spolok šiestich miest Hornej Lužice vytvorený roku 1346 a trvajúci až do roku 1815. Tvorili ho mestá Budyšín (Bautzen), Kamenec (Kamenz), Žitava (Zittau), Zhorelec (Görlitz), Lobava (Löbau) v dnešnom Nemecku a mesto Lubań (Lauban) na území dnešného Poľska. Spolok hral dôležitú ekonomickou i politickú rolu v dejinách Hornej Lužice (tá do roku 1635 spadala pod Českú korunu, nasledovne sa stala lénom Saského vojvodstva).
Dejiny.
Spolok bol založení za vlády Karola IV., možno i z jeho vlastného popudu, nakoľko Karol v mestách videl spojencov proti miestnej šľachte. Spolok vznikol v roku 1346. Dobou najväčšej slávy spolku bolo prvých 200 rokov jeho trvania. Spojenectvo miest fungovalo na princípe rovnosti. Skrz celé nasledujúce storočie, spolok miest ovplyvňoval dejiny Hornej Lužice veľmi silne, a jeho vplyv vydržal oveľa dlhšie než hoci aký obchodný spolok v Rímsko-nemeckej ríši. Spolok miest spôsobil značné zvýšenie ich politického vplyvu a viditeľnosti.
Na rozdiel od iných občianskych opatrení v Hornej Lužici v tej dobe nebolo žiadne dominantné mesto, avšak pred 12. storočím mesto Budyšín (Bautzen) slúžilo ako rodové sídlo Milčanov ("západoslovanský kmeň"). Budyšín slúžil ako správne centrum a bol často nazývaný mestom spolku a Zhorelec (Görlitz) bol po niekoľko stáročí najľudnatejšie a ekonomicky najsilnejšie mesto, rozdiely medzi jednotlivými mestami nikdy neboli tak veľké, že jedno mesto ovládalo spolok úplne.
V období husitských bojov podnikali niektorí šľachtici z rodu Warttenbergov lúpežné výpravy do severných Čiech a Saska, čoho reakciou bolo v roku 1444 vyslanie vojsk Šesťmestia a následné dobytie a niekedy i vypálenie väčšiny warttenbergských sídiel. V roku 1447 sa Šesťmestie podieľalo na likvidácii hradov v severovýchodných Čechách a jeho posádky viedli drobnú vojnu proti Slezanom a dolnolužickým kupcom. Spolok sliezskych kniežat a Šesťmestia vykúpil, vypálil a zničil hrady Žacléř, Adršpach, Střmen, Skály, Belver a Vízmburk.
Koniec tridsať rokov trvajúcej vojny medzi Šesťmestím a Warttenbergovcami dokladá listina Beneša z Warttenberga z roku 1458. Po šmalkaldskej vojne v roku 1547 boli mestá cisárom Ferdinandom I. potrestané za údajnú vzburu a vplyv spolku začal postupne upadať.
Definitívni koniec nastal v roku 1815, keď Viedenský kongres mestá rozdelil medzi Sasko a Prusko. Štvorica miest v Sasku utvorila spolok Štvormestie, avšak aj ten roku 1868 zanikol.
Právny systém.
Právny systém v spolku bol predovšetkým v rukách českého kráľovského zástupcu Hornej Lužice, ktorý predsedal súdu Voigtsding. Postupne si však spolok sám formoval niektoré aspekty právneho systému, bol napríklad zriadený samostatný súd pre mešťanov spolkových miest a súdy pre podaných v každom meste. Súdy taktiež mohli vypočuť osoby v prípadoch týkajúcich sa trestných činov, ktoré sa odohrali na miestnych trasách a v mestách, boli avšak nútené zachovávať zásady právneho partikularizmu a stavovskej príslušnosti k súdom. Rytieri a šľachtici tak naďalej boli najmä účastníkmi všeobecných krajinských súdoch.
Vzťahy medzi mestami.
I napriek tomu, že mestá spolu vychádzali celkom dobre, vládla medzi nimi hospodárska súťaž. Vďaka tomu si obyvatelia miest dávali prezývky navzájom. Obyvatelia Zhorelca (Görlitz) boli označovaný ako „"klobučníci"“, ľudia zo Žitavy (Zittau) boli prezývaní „"dojiči kráv"“, z Budyšína (Bautzen) „"mačací zlodeji"“, obyvateľom Kamenca (Kamenz) sa hovorilo „"poťahovači nosa"“, obyvatelia Lubańe (Lubań) boli označovaní „"pojedači cibule"“ a obyvatelia Lobavy (Löbau) sa prezývali „"kapustníci"“.
Súčasnosť.
V roku 1991 pri oslavách 770. založenia mesta Löbau (Lubań) bol spolok kvôli turistickému ruchu obnovený, avšak ako Sedmomestie, pretože mesto Zhorelec (Görlitz) bolo rozdelené na dve mestá - poľský Zgorzelec a nemecký Görlitz.

</doc>
<doc id="635300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635300" title="Matthias Settele">
Matthias Settele

Matthias Settele (* 10. október 1966, Rakúsko) je rakúsky televízny manažér, novinár, prednášateľ, spisovateľ, v rokoch 2013 - 2023 bol generálnym riaditeľom slovenskej televíznej stanice Markíza. Na pozícii generálneho riaditeľa ho nahradil Peter Gažík, bývalý riaditeľ O2 Slovakia a bývalý investičný riaditeľ skupiny PPF. 
Životopis.
Matthias Settele študoval nemeckú literatúru a históriu na Viedenskej univerzite. Svoju kariéru začal v roku 1991 ako miestny rozhlasový a televízny novinár. Potom pracoval v rakúskej verejnoprávnej televíznej stanice ORF vo Viedni. Prednášal na vysokých školách vo Viedni a v Kolíne nad Rýnom a vydal tri knihy.
Settele bol od septembra 2013 generálnym riaditeľom TV Markíza. Pred nástupom do spoločnosti CME bol generálnym riaditeľom spoločnosti Turner Nordic a Baltic a senior konzultant pre verejnoprávnu televíznu stanicu ORF v Rakúsku. Predtým, v roku 2007 založil firmu SetTele Entertainment, v ktorej pôsobil ako poradca tvorby televízneho programu a poradca v oblasti produkcie, ktorý podporoval medzinárodné televízne skupiny vrátane skupiny RTL, MTG/Viasat a Turner Broadcasting International, ako aj televíznych staníc, produkčných domov a univerzít v Európe. Pred poradenstvom od roku 1999 pracoval Settele ako Senior Vice President (SVP) obchodných záležitostí RTL v Nemecku.
Za jeho pôsobenia TV Markíza ukončila bezplatné šírenie svojich kanálov v roku 2016.

</doc>
<doc id="635301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635301" title="Močiarka (prítok Maliny)">
Močiarka (prítok Maliny)

Močiarka alebo zastaralo Štumpach je ľavostranný prítok Maliny. Ide o potok IV. rádu na Záhorí, v okrese Malacky. Má dĺžku 15,036 km a plocha jeho povodia predstavuje 60,947 km². Vzniká v nadmorskej výške a do Maliny ústi vo výške Je to prevažne nížinný typ potoka.
Vznik.
Vzniká sútokom menších zdrojníc v lokalite Strelcovské pod vrchom Kaňovské (), neďaleko obce Jablonové, v nadmorskej výške v Pezinských Karpatoch (podcelok Malých Karpát).
Prvá zdrojnica pramení v nadmorskej výške , má dĺžku 70 metrov a tečie zo severovýchodu na západ. 
Druhá zdrojnica pramení vo výške , má dĺžku 60 metrov a tečie z juhu na severozápad.
Opis toku.
Po sútoku zdrojníc potok pokračuje severozápadným smerom údolím až k ceste II/501, ktorú následne podteká a priberá pravostranný bezmenný kanál. Tečie ďalej severozápadným smerom, podteká železničnú trať Zohor – Plavecký Mikuláš, stáča sa na západ a priberá sprava prítok od Jablonového. Pokračuje stále západným smerom a ústi do nej ľavostranný Jablonovský potok, vstupuje na územie VVP Záhorie a následne priberá tiež zľava Rudanický potok. Po sútok s pravostranným Hviezdnym potokom pokračuje severozápadným smerom, potom sa stáča na západ. Tečie borovicovým lesom na viatych pieskoch a delí sa na dve rovnobežné korytá, ktorými pokračuje až po diaľnicu D2, kde opúšťa územie VVP Záhorie. Pri motoreste Kamenný mlyn sa korytá spájajú a potok takto tečie na juhozápad, podteká železničnú trať Bratislava – Břeclav, stáča sa na západ, chvíľu meandruje a napokon vteká do umelého koryta. Tu sa od Močiarky oddeľuje umelé rameno, premosťuje ju cestný most a kúsok ďalej sa oddeľuje aj druhé umelé rameno. Stáča sa na juhozápad a priberá svoj najvodnatejší prítok, pravostrannú Olivu. Pokračuje južným smerom a v nadmorskej výške ústi do Maliny, ako jej ľavostranný prítok.
Prietok.
Potok má snehovo-dažďový režim, čo spôsobuje nerovnomernú vodnatosť. Priemerný prietok je v stanici Láb najvyšší v marci a najmenší v októbri.

</doc>
<doc id="635311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635311" title="Nemanja Radonjić">
Nemanja Radonjić

Nemanja Radonjić (* 15. február 1996, Niš) je profesionálny srbský futbalista hrajúci za francúzsky klub Marseille.

</doc>
<doc id="635323" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635323" title="Nikšić">
Nikšić

Nikšić je s takmer 60 000 obyvateľmi druhé najväčšie mesto Čiernej Hory. Nachádza sa asi 50 km severne od čiernohorského hlavného mesta Podgorice, v centrálnej časti krajiny pod vrcholom Trebjesa. Mesto je centrom rovnomennej občiny.
Kultúra.
"Nikšić" je mesto s bohatým kultúrnym a historickým dedičstvom, nachádza sa tu mnoho pamiatok z Ilýrie a rímskych čias. Mnoho dokumentov a historických artefaktov je vystavených v miestnom múzeu, ktoré spolu s archívom a knižnicou tvorí súčasťou Kultúrneho centra. Okrem Kultúrneho centra sa v meste nachádza aj miestne divadlo, verejné inštitúcie Zahumlje a Centrum pre informačnú činnosť – TV Nikšić, Rsdio Nikšić, TV Montena atď.
Vzdelanie.
V Nikšići sa nachádza 11 materských, 24 základných a 4 stredné školy. Ďalej je tu jedna hudobná a umelecká škola a sídli tu Filozofická fakulta Čiernohorskej univerzity..
Hospodárstvo.
"Nikšić" je po Podgorice druhé najväčšie priemyselné centrum Čiernej Hory.
V meste je výrazné zastúpený drevársky priemysel a produkuje sa tu jedna z najznámejších značiek piva bývalej Juhoslávie "Nikšićko Pivo". Ďalšími významnými závodmi sú Nikšićká železiareň ("Nikšićka Željezara"), bauxitová baňa a ďalšie. Nikšićské železiarne boli založené nedlho potom, čo juhoslovanskí komunisti prevzali moc. Niesli meno Borisa Kidriča a patrili k najväčším zamestnávateľom v regióne. Boli však dlhodobo veľmi stratové a stali sa symbolom problematického ekonomického plánovania socialistickej Juhoslávie.
Tieto veľké priemyselné podniky sa usilovne snažia prežiť rozpad socialistického hospodárstva a od tej doby tiež zažili väčší ekonomický rast. Proces privatizácie už u týchto firiem prebehol alebo stále prebieha.
Doprava.
Mesto spája so zvyškom Čiernej Hory predovšetkým cesta E762. "Nikšić" je tiež hlavnou križovatkou ciest smerom do Bosny a Hercegoviny. Je možné sa dostať do Foče na sever a do Trebinje na juhovýchod. Je tu tiež cesta do Risanu v Boke Kotorskej. Mesto má ďalej spojenie do Zabljaku a Šavniku.
Nikšić má železničné spojenie iba do čiernohorskej metropoly Podgorica. Jednokoľajová elektrifikovaná trať bola modernizovaná v prvej polovici druhej dekády 21. storočia. Úzkorozchodná trať smerom do Bosny a Hercegoviny nie je v prevádzke od roku 1965.
Nikšićké letisko je pre lety uzavreté. Medzinárodné letisko Golubovci v Podgorici je vzdialené asi 70 km a vedie pravidelné lety do Belehradu, Sarajeva, Budapešti, Zürichu, Frankfurtu, Ľubľany, Paríža, Ríma, Viedne, Istanbulu, Dubrovníka, Bruselu, Kodane, Mníchova, Záhrebu, Moskvy, Londýna a ďalších lokalít.

</doc>
<doc id="635324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635324" title="Nikšič">
Nikšič



</doc>
<doc id="635328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635328" title="ORF">
ORF

ORF môže byť:

</doc>
<doc id="635331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635331" title="Štefan Prvokorunovaný">
Štefan Prvokorunovaný

Stefan II. Nemanjić (; * 1166† 24. september 1228), tiež známy ako Štefan Prvokorunovaný () bol veľký župan Rašky (11961217) a prvý srbský kráľ (12171228) z dynastie Nemanjićovcov.
Štefan bol druhým synom Štefana Nemanju. Na začiatku svojej vlády musel bojovať o trón so svojím starším bratom Vukanom, ako aj viesť aktívnu zahraničnú politiku, manévrovať medzi Uhorskom a Byzantskou ríšou. V roku 1217 dostal korunu od pápeža, pričom zachoval vedúcu úlohu pravoslávia v krajine, a o dva roky neskôr sa mu podarilo dosiahnuť vytvorenie autokefálnej srbskej pravoslávnej cirkvi. Počas vlády posilnil zahraničnopolitické postavenie krajiny a prispel aj k jej vnútornému rozvoju.
Štefan sa stal jedným z prvých autorov Životov svätcov, jeho štýl neskôr prevzali iní autori ako vzorový. Bol kanonizovaný srbskou pravoslávnou cirkvou.
Životopis.
Presný dátum a miesto narodenia Štefana nie sú známe. Pravdepodobne sa narodil okolo roku 1166, keď sa jeho otec Štefan Nemanja stal veľkým županom Rašky. Bol druhým synom v rodine, jeho starším bratom bol Vukan a mladším Rastko. Mal tiež dve sestryEufémia a Elena. Prvé informácie o Štefanovi pochádzajú z prameňov z roku 1190 a súvisia s prímerím medzi Srbmi a Byzanciou. Jednou z podmienok mieru bolo manželstvo medzi Štefanom a dcérou byzantského cisára Alexia III. Angela Eudokiou, ktoré aj bolo uzavreté približne v roku 1191.
Na počiatku 90. rokov 12. storočia zaberalo Srbsko, vtedy známe ako Raška, rozsiahle územie vďaka diplomatickým a vojenským úspechom Štefana Nemanja. Severnú hranicu tvorili územia medzi riekami Morava a Západná Morava. Na východe bola hranica v blízkosti mesta Vranje. Na juhu sa Raška rozprestierala na území Kosova, Chvosna (súčasná Metochija), na sever zhruba od Škodera. Na západe k majetkom Štefana Nemanju zahŕňali Dukľu, Travuniju a Zachumje. Podľa hodnotenia srbského historika Zeljka Fafriča sa Raška stala mocným štátom.
Keď sa Štefan oženil s byzantskou princeznou, získal titul sebastokratora a získal značný vplyv na dvore svojho otca Štefena Nemanju. V roku 1196 zvolal Nemanja snem do Ríma, kde oznámil svoju túžbu odovzdať trón Štefanovi. Dôvody, prečo si Nemanja vybral svojho stredného syna Štefana a nie staršieho Vukana, nie sú známe. Možno určitú úlohu zohrala skutočnosť, že Vukan bol katolík. Jestvuje aj mienka, že hlavným dôvodom bolo manželstvo Štefana s Eudokiou, a teda mal blízky vzťah s byzantským cisárom. Mladší syn Nemanju Rastko bol v tom čase už v monastieri na hore Athos, kde bol postrihnutý na mnícha pod menom Sáva . Vukan zostal vládcom Dukly, Toplice, Chvosna a Trebinje a vyhlásil sa za kráľa.
O niekoľko rokov neskôr sa Vukan začal pripravovať na vojnu so Štefanom. Spoliehal sa na podporu tej časti obyvateľstva Dukly, ktorá vyznávala katolicizmus, ako aj tých, ktorí boli nespokojní s pripojením Dukly k Raške. Bezprostredne po odovzdaní moci Štefanovi Vukan čakal, ale v roku 1198 podnikol prvé kroky, aby sa zmocnil trónu. Dôvodom bol vpád uhorského princa Ondreja do Chorvátska, Dalmácie a Zachumia, pretože mal spor so svojím bratom, kráľom Imrichom. Podľa srbského historika Vladimíra Čorovića boli pre Vukana príkladom Ondrejove výpady, a medzi nimi bolo uzavreté spojenectvo. Vukan sa tiež obrátil na pápeža a vyzval ho, aby posilnil vplyv katolicizmu na jeho krajinu. Hoci pápež poslal dvoch legátov do Dukly, nechcel zasahovať do vnútorných záležitostí Srbov a poslal vyslancov aj k Štefanovi. Na druhej strane sa Štefan, ktorý sa bál katolíckej únie proti sebe, tiež stretol s rímskym pápežom a požiadal ho, aby poslal do Srbska korunu. V snahe dokázať vernosť Rímu sa odhodlal v roku 1201 na demonštratívne prerušenie vzťahov s Byzanciou a poslal svoju manželku Eudokiu do Konštantínopolu, obvinil ju zo zrady a z toho, že bola údajne chorá na svrab. V Konštantínopole toto Štefanovo gesto nechopili ako politické a považovali manželstvo za zrušené.
Medzitým sa Vukan a uhorský kráľ Imrich postavili proti Štefanovej korunovácii. Snažiac sa tomu zabrániť vtrhli do Rašky. Podľa údajov Simu Čirkovića sa to stalo v roku 1202. Štefanove jednotky boli porazené, on sám utiekol do Bulharska. Vukan sa stal Veľkým županom Rašky a uznal uhorskú suverenitu. Imrich pripojil oblasť východne od Moravy k svojmu územiu a k svojmu titulu pridal „Kráľ Srbska“. Už v nasledujúcom roku však vypukla vojna medzi Uhrami a Bulharmi, v dôsledku čoho Uhri opustili novo obsadené územia vrátane Braničeva. Porážku Uhrov využil Štefan, ktorý začal bojovať proti Vukanovi. Po sérii víťazstiev sa Štefan okolo roku 1205 opäť stal Veľkým županom, Vukan zostal vládcom Dukly. Dôležitú úlohu pri ďalšom zmierení medzi bratmi zohrával Sáva Nemanjić.
Málo sa vie o vláde Štefana v nasledujúcich rokoch. Počas tohto obdobia syn Vukana Juraj vládol v Dukle, nerešpektujúc Štefanov názor. V marci roku 1208 Juraj prisahal vernosť benátskemu dóžovi. Po smrti bulharského cára Kalojana v roku 1207 Štefan pomohol jeho príbuznému Strezovi, ktorý utiekol z Bulharska. S pomocou srbskej armády Strez obsadil časť Macedónska až po Vardar a mohutnú pevnosť Prosek ustanovil za svoje sídlo. V roku 1214 začal bulharský cár Boril a cisár Latinskej ríše Heinrich vojnu proti Srbsku. Štefanovi sa ich podarilo rozbiť v blízkosti Niša, keď uprostred noci útočil na ich tábor. V snahe pomstiť sa Borilovi a Heinrichovi sa mu podarilo zlákať Streza na svoju stranu, ale ten počas príprav na pochod proti Srbsku zomrel v roku 1214. V dôsledku toho sa nový vpád neuskutočnil.
Územie Strezu bolo obsadené kráľovstvom Solún a ríšou Epirus, pričom severné Macedónsko bolo pripojené k Epiru. To vyvolalo spor medzi jeho vládcom Michaelom I. Komnénom Dukom a Štefanom Nemanjićom, ale vojna nevypukla, pretože Michaela v roku 1215 zabil jeden z jeho služobníkov. Nový vládca Epiru Teodor Komnénos Doukas rýchlo uzavrel mier so Štefanom, a po krátkom čase vydal za jeho syna Radoslava svoju dcéru Annu.
V roku 1216 uzavreli cisár Heinrich a uhorský kráľ Ondrej spojenectvo proti Srbsku a žiadali, aby Štefan prišiel do Nišu na rokovania. Štefan sa domnieval, že hlavným cieľom spojencov je dobyť krajinu a zvrhnúť ho, a preto sa rozhodol rozdeliť túto alianciu. Vzhľadom na to, že dlhé obdobie nemal spory s Ondrejom, stretol sa so svojím bratom Sávom v blízkosti modernej Čuprije. Po rokovaniach Ondrej odmietol vojnu a stal sa sprostredkovateľom medzi Štefanom a cisárom Heinrichom. Posledne menovaný požadoval aspoň malú oblasť ako platbu za mier, ale bol odmietnutý a bol nútený opustiť Srbsko.
Približne v tom istom období sa Štefan oženil s Anne Dandolovou, vnučkou mocného benátskeho dóžu Enrica Dandola. Možnosť vojny s Uhorskom a Latinskou ríšou na neho urobila silný dojem a v roku 1217 znova požiadal pápeža o korunováciu, ktorá sa udiala v tom istom roku. Tento krok znamenal faktické odmietnutie orientácie Srbska na pravoslávne krajiny, čoho sa pridŕžal otec Štefana Nemanja aj samotný Štefan. V opozícii voči Štefanovi povstal jeho brat Sáva, ktorý opustil krajinu a odišiel na Athos, ako aj časť šľachty. Korunovácia zároveň umožnila Štefanovi pripojiť Duklu. Od tej doby sa volal „Kráľ všetkých krajín Rašskej zeme a Dalmácie a Travúnie a Zachumja“.
Čoskoro došlo v balkánskych krajinách k významným zmenám. Nový vládca Latinskej ríše, Pierre II de Courtenay, začal vojnu s Epirom, ale bol porazený a zomrel v zajatí. Bulharský cár Boril prehral v zápase o trón s Ivanom Asenom a bol oslepený. Uhorský kráľ Ondrej sa zúčastnil na piatej križiackej výprave a po svojom návrate zistil, že jeho krajina je v chaose a s prázdnou pokladnicou. Na Balkáne tak zostali len dve krajiny, ktoré si zachovali stabilitu a silu - Srbsko a Epirus. Za týchto okolností sa Štefan Nemanjić rozhodol vrátiť na predchádzajúcu politickú líniu, ktorá predstavovala smerovanie na pravoslávne krajiny. Zmieril sa so svojím bratom Sávom, ktorý ho vyzval, aby vytvoril autokefálnu srbskú cirkev. Do tej doby spravovali cirkev v Srbsku Ochridskí arcibiskupi, ktorí boli podriadení Epiru. S cieľom vytvoriť nezávislú cirkev Sáva odišiel do Nicei, kde ho srdečne prijal cisár a patriarcha. Napriek protestom arcibiskupa z Ochridu sa srbská cirkev stala autokefálnou. Na jej čelo bol ustanovený Sáva. Bola založená samostatná cirkev so srbskou cirkevnou hierarchiou a bohoslužbou v slovanskom jazyku. Pretože Sáva bol šikovný politik a vzdelaný kazateľ, podaril sa mu obrátiť mnoho prívržencov bohomilskej herézy na pravoslávie, a to najmä spomedzi zástupcov panovníkov (feudálnych pánov). Za Sávu bolo založených sedem nových biskupstiev a centrom arcibiskupstva sa stal monastier Žiča, postavený v tom čase (pri sútoku Ibara so Západnou Moravou), ktorému kráľ Štefan udelil rozsiahle pozemky.
Korunovácia Štefana vyvolala prudký hnev uhorského kráľa Ondreja, ktorý sa o nej dozvedel po návrate z krížovej výpravy. Ondrej začal s prípravami na vojnu, ale čoskoro si uvedomil, že vyčerpané Uhorsko to nezvládne. Sáva Nemanjić prišiel na jeho dvor a po rokovaniach sa Ondrej zmieril s existenciou iného kráľovstva v okolí. Čoskoro sa vzťahy medzi oboma krajinami znormalizovali.
Na konci jeho vlády, Štefan, nasledujúc príklad svojho otca a brata, sa nechal postrihnúť na mnícha pod menom Simon. Niekoľko rokov predtým trpel chorobami, ktoré vážne ohrozili jeho zdravie. Ako napísal Vladimír Čorović, svojmu nástupcovi Radoslavovi zanechal štát s upravenou vnútornou štruktúrou a pevnými vzťahmi so susedmi. Podľa historika Milivoje Pajovića, počas svojej vlády Štefan pripojil k Srbsku krajiny východne od Niša a Vranje, Inogošte, Preševo, Binačka-Moravu, Gorni-Polog, Doni-Polog a Prizren. Štefan zomrel v roku 1227 alebo 1228. Jeho nástupcom sa stal najstarší syn Radoslav.
Spisovateľská činnosť.
Štefan Prvokorunovaný sa stal jedným z najväčších predstaviteľov srbskej stredovekej literatúry. Jeho diela, ktoré mali prevažne právnu povahu, sa vyznačujú citovou nasýtenosťou. Kráľ Štefan napísal tieto diela:
Rodina.
Sú známe mená dvoch Štefanových manželiekEudokie a Anny. Zeljko Fajfrić navrhol, že po Eudokii mal Štefan ešte inú ženu, ktorej meno nebolo zachované. Celkovo mal päť detíštyroch synov a dcéru:
Traja synovia ŠtefanaRadoslav, Vladislav a Urošasa neskôr stali kráľmi.

</doc>
<doc id="635336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635336" title="Österreichischer Rundfunk">
Österreichischer Rundfunk

Österreichischer Rundfunk (skratka ORF; preklad pozri nižšie) je najväčšia rakúska rozhlasová a televízna spoločnosť. Má právnu formu „nadácie verejného práva“. Svoje sídlo má vo Viedni, ďalšie štúdiá vo všetkých deviatich spolkových krajinách.
Názov.
Doslovný preklad názvu je "rakúsky rozhlas", pričom ale rozhlasom sa tu myslí rozhlas v širšom zmysle, čiže vysielanie programovej služby rádiovými vlnami, t.j. v pojme je zahrnuté aj televízne vysielanie - porovnaj rozhlas. 
Dejiny.
Dňa 30. septembra 1924 bola založená spoločnosť Radio Verkehrs AG, ktorá však bola v roku 1938 spojená s Großdeutscher Rundfunk. Po druhej svetovej vojne sa na frekvenciách Großdeutscher Rundfunk obnovilo samostatné rakúske vysielanie.
Dňa 11. decembra 1957 bola založená spoločnosť Österreichischer Rundfunk Ges. m. b. H. Základom pre postavenie ORF bolo prvé rakúske referendum v roku 1964, ktoré bolo zamerané na reformu systému vysielania. Posledná veľká reforma bola vykonaná v roku 2001, keď bol ORF transformovaný na nadáciu verejného práva.
Stanice.
ORF vysiela na štrnástich rozhlasových a štyroch televíznych staniciach.
Rozhlas.
Celoštátne
Regionálne
Televízia.
ORF spolu s ARD, ZDF a SRG SSR spolupracuje na vysielaní stanice 3sat a s ZDF na vysielaní stanice ARTE.
Zrušené:

</doc>
<doc id="635338" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635338" title="Music Player Daemon">
Music Player Daemon

Music Player Daemon (MPD) je slobodný a otvorený server na prehrávanie hudby. Prehráva audio súbory, organizuje zoznamy skladieb a spravuje hudobnú databázu.
Na interakciu s ním je potrebný klientsky program. Balík pre mpd obsahuje program mpc, čo je jednoduchá konzolová aplikácia.
Často sa používa v proprietárnom hardvéri. Projekt MPD spravuje zoznam dodávateľov, pričom niektorí z nich porušujú GPL.

</doc>
<doc id="635340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635340" title="Cantata">
Cantata

Cantata je slobodný a otvorený prehrávač zvuku pre Linux, MacOS, a Windows. Cantata je jedným z mnohých MPD klientov pre Linux a pre viac operačných systémov dostupná od verzie 1.4. Napísaná je v programovacom jazyku C ++. Založená je na knižnici Qt, používa hudobný server MPD a sa vydaná s podmienkami GNU General Public License.
QtMPC.
Cantata začala ako kópia QtMPC, hlavne aby poskytla lepšiu integráciu prehrávača do KDE (použitím knižníc / tried KDE všade, kde to bolo možné). Dnes je kód (a užívateľské rozhranie) od QtMPC veľmi odlišný a ako zostavenie pre KDE tak pre Qt (Linux) majú rovnakú množinu funkcií. Od verzie 1.4.0 je Cantata zostavovaná výhradne ako aplikácia Qt (bez akýchkoľvek závislostí na KDE).
MPD.
Hudobný server MPD beží na pozadí systému ako služba (alebo démon) a vyžaduje klienta (systém kontrolujúci komunikáciu medzi počítačom a serverom, obyčajne s GUI), aby spravoval hudbu a usporiadaval zoznamy skladieb.
MPD hudbu prehráva zo zbierok alebo databáz vytvorených zo zbierky s hudbou. Preto je potrebné poskytnúť cestu k aspoň jednej zložke obsahujúcej hudobné súbory. Cantata podporuje viac databáz, ktoré možno kedykoľvek pridať na karte Nastavenia → Zbierka.

</doc>
<doc id="635341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635341" title="MFK Skalica">
MFK Skalica

MFK Skalica je slovenský futbalový klub, založený v roku 1920. Svoje domáce zápasy hrá na mestskom štadióne „Na Letňáku“ v Skalici. Momentálne hrá v najvyššej slovenskej súťaži, Niké lige.
História.
Postup do najvyššej súťaže.
MFK Skalica postúpil do najvyššej súťaže aj napriek porážke 0:2 proti Michalovciam v zápase posledného kola 2. ligy, ktorý sa odohral 13. júna 2015. Skalica nahradila v súťaži FC VSS Košice, ktoré zostúpili aj napriek 6. miestu v tabuľke kvôli finančným problémom. Skalica tak dosiahla najväčší úspech vo svojej histórii. Vo svojej prvej sezóne v najvyššej súťaži obsadila posledné 12. miesto a vypadla do 2. ligy. V roku 2022 Skalica opäť postúpila do najvyššej súťaže, kde nahradila klub FK Senica, ktorý nedostal na túto súťaž licenciu.
Aktuálna súpiska.
Hráči.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="635342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635342" title="Riverdale (seriál z roku 2017)">
Riverdale (seriál z roku 2017)

Riverdale je americký dramatický seriál pre -násťročných, ktorý je založený na postavách Archie Comics. Vysielaný je od roku 2017 na americkej televíznej stanici The CW.
Seriál sleduje postavy z Archie komiksov s Kenetim Jamesom K.J. Apom v hlavnej úlohe stvárňujúc postavu Archieho Andrewsa. Ďalej v ňom účinkujú Lili Reinhart ako Betty Cooperová, Camila Mendesová ako Veronica Lodgeová a Cole Sprouse ako Jughead Jones, ktorý je rozprávačom seriálu. Seriál tiež sleduje Ashleigh Murrayovú ako Josie McCoyovú, hlavnú speváčku The Pussycats a Madelaine Petschovú ako Cheryl Blossomovú, sestru Jasona Blossoma, ktorý je centrom záhady prvej série. Ďalšie postavy v seriály sú Kevin Keller, Fred Andrews, Alice Cooperová a Hermione Lodgeová, rodičia Archieho, Betty a Veronicy.
Stanica The CW si ho objednala do svojej vysielacej sezóny 2016 – 2017, pričom pilotný diel odvysielali dňa 26. januára 2017 Premiéra prvého dielu druhej série sa uskutočnila 11. októbra 2017, tretia séria sa začala vysielať 10. októbra 2018 a premiéra prvého dielu štvrtej série sa očakáva 9. októbra 2019.
Seriál má aj spin-off. Jeden sa začal nakrúcať v roku 2018 a druhý sa len teraz vyvíja. Prvý bol "Chilling Adventures of Sabrina" a druhý, ktorý je vo vývoji nesie názov "Katty Keene". 

</doc>
<doc id="635343" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635343" title="Trolejbusová doprava v Samtredii">
Trolejbusová doprava v Samtredii

Jedným z gruzínskych miest, kde bola v prevádzke trolejbusová doprava, bola aj Samtredia.
Trolejbusy začali v Samtredii jazdiť 28. augusta 1982, po Zugdidi išlo teda o druhý najmladší gruzínsky trolejbusový systém. Maximálnej dĺžky dosiahla samtredijská sieť v roku 1986, kedy merala 22,5 km a na štyroch linkách jazdilo 15 trolejbusov. Súčasťou prevádzky bola tiež medzimestská trať do susednej obce Kulaši. Ešte v roku 1999 boli v Samtredii prevádzkované dve linky, ktoré obsluhovalo 8 vozov. Vo februári 2004 došlo k zrušeniu trolejbusovej siete, pričom trolejové vedenie bolo zrejme predaný do Turecka.
Do Samtredie boli priamo dodané iba dva trolejbusy česko-slovenskej výroby. Išlo o typ Škoda 14Tr. Okrem nich tu jazdili aj ruské vozy ZiU-9. Objavili sa tu aj legendárne „deviatky“ (Škoda 9Tr), avšak iba už ako ojazdené a odkúpené z iných miest.

</doc>
<doc id="635345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635345" title="Black Luck">
Black Luck

Black Luck je druhý štúdiový album dánskej rockovej skupiny The Storm, ktorý vyšiel v roku 2009 cez vlastné vydavateľstvo skupiny s názvom WR Production.
Album bol produkovaný Jakobom Hansenom, ktorého Pernille Rosendahlová spoznala vďaka Michaelovi Poulsenovi z heavy metalovej skupiny Volbeat. Spievala s ním duet v skladbe „Mary Ann's Place“ z albumu skupiny "Guitar Gangsters &amp; Cadillac Blood", ktorý vyšiel v septembri 2008. Poulsen hral v skladbe „B.S.E.“ (v celom tvare „Black Shot Eyes“), kde spieval s Rosendahlovou.
Časopis "GAFFA" udelil albumu 4 zo 6 hviezd, a debutoval na 7. mieste v rebríčku Hitlisten, čo bola najvyššia pozícia, akú dosiahol predtým, ako vyšiel po štyroch týždňoch. Žiadny zo singlov albumu sa neumiestnil v rebríčkoch.

</doc>
<doc id="635348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635348" title="Trolejbusová doprava v Rustavi">
Trolejbusová doprava v Rustavi

Rustavi, jedno z najväčších gruzínskych miest, prevádzkovalo v minulosti trolejbusy.
Trolejbusy začali v Rustavi jazdiť 16. februára 1971. Najväčšieho rozmachu dosiahla trolejbusová doprava v roku 1985, kedy tu bolo v prevádzke na 8 linkách 49 vozov. Od tej doby ale doprava uvädala, v roku 2006 tu jazdilo na štyroch linkách 16 trolejbusov. V roku 2009 tu boli v prevádzke posledné dve linky so štyrmi vozmi. Prevádzka bola ukončená 14. novembra 2009.
Vnútri miestneho metalurgického závodu existovala od januára 1993 ešte druha oddelená a neverejná trolejbusová prevádzka s dĺžkou 1,7 km. Pre tú bolo zakúpených z Moskvy osem kĺbových vozov Ikarus 280T. Po uzavretí továrne a zániku tejto prevádzky v roku 2000 jazdil jeden z Ikarusov aj v mestskej sieti. Na prelome 20. a 21. storočia mu bol odpojený zadný článok, zadné čelo bolo zaslepené a z kĺbového vozu sa tak stal voz dvojnápravový. Vyradený bol zrejme v roku 2004.
Do Rustavi boli aj dodávané trolejbusy česko-slovenskej výroby. Boli to predovšetkým vozy Škoda 9Tr, ktorých bolo zakúpených celkovo 30. V prvej polovici 80. rokov je nasledoval ešte jeden trolejbus 14Tr, ďalšie vozy tohto typu boli zakúpené v roku 2006 ako ojazdené z Tbilisi. V roku 2006 bolo v prevádzke celkom 16 trolejbusov, jeden typu 14Tr, ostatné vozy boli ruskej výroby typu ZiU-9 (tri zakúpené ako ojazdené z Atén).

</doc>
<doc id="635353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635353" title="Bovinná spongiformná encefalopatia">
Bovinná spongiformná encefalopatia

Bovinná spongiformná encefalopatia (BSE, ľudovo choroba šialených kráv) je jedna z priónových chorôb v užšom zmysle, čiže jedna zo skupiny tzv. transmisívnych spongiformných encefalopatií (TSE). Prenos spongiformnej encefalopatie z dobytka, prípadne odlišného zvieraťa na človeka vyvoláva tzv. variantnú Creutzfeldtovu-Jakobovu chorobu (vCJD).
História.
Infekčná príčina ochorenia TSE bola preukázaná prof. Gajduskom, patológom slovenského pôvodu žijúcim v USA, ktorý už v roku 1957 poukázal na prenos choroby kuru prostredníctvom rituálneho kanibalizmu mozgu zosnulých domorodcov na Novej Guinei. V roku 1966 túto svoju teóriu preukázal úspešným prenosom kuru z mozgu zosnulého domorodca na šimpanza. TSE bola odvtedy zahrnutá do skupiny infekčných ochorení spôsobovaných nekonvenčným agensom s dlhou inkubačnou dobou (pomalé vírusové infekcie – angl. "slow virus infections"). Vlastné preukázanie infekčného agensa však dlho nebolo úspešné. V roku 1982 bola Prusinerom a spol. vytvorená teória priónov – infekčných, vysoko rezistentných bielkovinových molekúl ako úplne nových pôvodcov infekčných ochorení. Za vytvorenie priónovej teórie získal Stanley B. Prusiner v roku 1997 Nobelovu cenu.
BSE bola pri dobytku prvýkrát zistená v roku 1986 a v nasledujúcich rokoch bol zistený jej výskyt aj pri iných druhoch zvierat. V roku 1996 bol opísaný nový variant Creutzfeldtovej-Jakobovej choroby (CJD). Stúpal počet dôkazov o podobnosti pôvodcu BSE a pôvodcu nového variantu CJD. BSE bola dôvodom hospodárskeho sporu o dovoz a vývoz hovädzieho mäsa medzi Anglickom a Francúzskom. Názov "choroba šialených kráv" získalo toto ochorenie preto, že v neskorších štádiách vyvoláva u kráv neobvyklé správanie. Odborný názov poukazuje na to, že ide o ochorenie dobytku ("bovinná" = hovädzia), ktoré sa prejavuje pórovitosťou mozgu, ktorý potom pripomína v neskorších štádiách hubu ("spongiformná" = hubotvárna; "encefalopatia" = nezápalové ochorenie mozgu). Predpokladá sa, že variantom BSE by mohlo byť ochorenie ovce scrapia.
Prenos a inkubačná doba.
Choroba má veľmi dlhú inkubačnú dobu. Pri kravách sa uvádza 2 až 8 rokov. Inkubačná doba nového variantu CJD pri človeku sa odhaduje ešte dlhšia (až cez dvadsať rokov). Na základe vedeckých výskumov sa usúdilo, že ľudia ochoreli v mladosti, keď požili potravu, ktorá obsahovala nervové tkanivo nakazeného dobytka. Riziko ochorenia človeka v súvislosti s BSE dnes už prakticky vďaka komplexu ochranných opatrení neexistuje. Na bitúnkoch sa všetko nervové tkanivo dobytku oddeľuje (celé hlavy, lymfatické uzliny, miecha a časť čreva). Pokiaľ je BSE zistená, tak sa vrstevnica (o rok staršia a o rok mladšia) a žijúci potomkovia nakazeného kusu utrácajú a taktiež vyšetrujú.
Patogenóza.
Priónový celulárny proteín (PrPC) je prirodzene sa vyskytujúca bielkovina membrán gangliových mozgových buniek, ktoré sú telu vlastné. Syntéza tejto bielkoviny je geneticky kódovaná špecifickým priónovo-proteínovým génom (PrNP). Fyziologickou úlohou PrPC je pravdepodobne účasť na regulácii procesov spánku a bdenia a na udržovanie homeostatických mechanizmov organizmu. Z dosiaľ neobjasnených príčin môže PrPC prerobiť konformačnú zmenu na patologickú izoformu PrPSc. Molekulárne mechanizmy patogenézy PrPSc sú neznáme, majú však súvislosť s obťažnou degradovatelnosťou tejto molekuly. Primárnej štruktúry PrPC a PrPSc je zhodná, líši sa však sekundárnou štruktúrou (priestorovým usporiadaním molekuly). Sekundárna štruktúra zaujíma pri PrPC zo 42 % štruktúru a-helixu, pri PrPSc zaujíma zo 41 % štruktúru b-skladaného listu. Táto zmena priestorového usporiadania molekuly má zásadný vplyv na jej vlastnosti. PrPSc vďaka nej získava extrémnu odolnosť voči chemickým a fyzikálnym vplyvom a účinkom proteáz.
Epizootológia.
K BSE je vnímavý dobytok všetkých plemien, aj keď prevažná časť prípadov bola zaznamenaná pri mliečnom dobytku, najmä holštýnskeho plemena. Podrobné epizootologické výskumy ukázali, že zdrojom infekcie BSE pri dobytku bolo krmenie mäsokostnými múčkami, obsahujúcimi infekčný materiál z ovcí nakazených scrapiou. Začiatok krmenia týchto koncentrátov živočíšnej bielkoviny dobytku s cieľom zvýšiť jeho produkciu spadá do prelomu rokov 1981/1982. Nástup ochorenia v rokoch 1985/1986 odpovedá neskôr zistenej inkubačnej dobe.
Veterinárne opatrenie.
V súčasnosti z hľadiska ochrany ľudského zdravia je veterinárny dozor zameraný na dobytok, ovce a kozy. EÚ vydala 22. mája 2001 Nariadenie Európskeho parlamentu a rady (ES) č. 999/2001, ktorým sa stanovia pravidlá na prevenciu, tlmenia a zdolávania niektorých transmisívnych spongiformných encefalopatií. Bol stanovený celoročný systém monitoringu BSE a scrapie, ktorý sa robí vo všetkých členských štátoch. Tento program zahŕňa odber vzorky nervového tkaniva s cieľom preventívne vyšetriť, pri použití rýchlych imunologických testov, dobytok starší ako 24 mesiacov pri nutnej porážke a všetkého dobytka staršieho ako 30 mesiacov podliehajúceho bežnej porážke na ľudskú spotrebu. Len Švédsko môže dobytok vyšetrovať námatkovo, ale ročne musia vyšetriť najmenej 10 000 zvierat. Bolo zakázané kŕmenie prežúvavcov bielkovinami pochádzajúcimi z cicavcov. V tomto nariadení je definovaný mimo iné špecifikovaný rizikový materiál, ktorý sa pri porážaní dobytka vždy úradne zabavuje a bez zvyšku likviduje najprv v kafilériách a vzniknutý produkt mäsokostná múčka likviduje spaľovaním v cementárňach. Od 1. júla 2013 sa prestáva vyšetrovať BSE zo zohnaných kusov dobytka, zostáva vyšetrovanie z uhynutých zvierat starších ako 48 mesiacov.
Výskyt BSE v Česku.
V Česku bola táto choroba vôbec po prvýkrát identifikovaná v roku 2001 na Vysočine, a to v roľníckom družstve v Dušejove. Zatiaľ posledný prípad BSE bol zistený v máji 2009, a to v Oldřišove na Opavsku. Celkovo bolo laboratórne zistených a potvrdených 30 pozitívnych prípadov.
Výskyt BSE na Slovensku.
Na Slovensku sa objavil dvanásty podozrivý prípad ochorenia BSE. Pozitívny výsledok testu zistili v 26. marca 2017 pracovníci Štátneho veterinárneho ústavu (ŠVÚ) vo Zvolene pri 70-mesačnej krave z farmy Müller spoločnosti Rolaň, s.r.o., Nová Baňa. Od začiatku roka 2017 do 22. marca veterinári vyšetrili v rámci monitoringu BSE na Slovensku celkovo 17 155 vzoriek, všetky s negatívnym výsledkom. V roku 2016 sa celkom vyšetrilo 66 798 kusov hovädzieho dobytka, pričom posledný prípad výskytu ochorenia sa zaznamenal 26. augusta 2002.

</doc>
<doc id="635354" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635354" title="BSE">
BSE



</doc>
<doc id="635355" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635355" title="Choroba šialených kráv">
Choroba šialených kráv



</doc>
<doc id="635356" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635356" title="Stefan Nemanjić">
Stefan Nemanjić



</doc>
<doc id="635357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635357" title="Stefan II. Nemanjić">
Stefan II. Nemanjić



</doc>
<doc id="635359" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635359" title="Blood Shot Eyes">
Blood Shot Eyes



</doc>
<doc id="635362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635362" title="Strapákov mlyn">
Strapákov mlyn

Strapákov mlyn (v minulosti "Nový mlyn", "Voľnomyšlienkársky mlyn"; nem. "Neue Mühl", "Freidenkuberische Mühl", "Steper Mühl") je neskorobarokový vodný mlyn v Pezinku v historickej mestskej časti Grinava. Nachádza sa na adrese Limbašská cesta číslo 5, veľakrát nesprávne uvádzanej ako Limbašská cesta číslo 464. Bol postavený v druhej polovici 18. storočia a spolu so zariadením sa zachoval dodnes. Je jednopodlažný s pivnicou. 
Dňa 23. marca 1971 sa stal Kultúrnou pamiatkou. V súčasnosti je v súkromnom vlastníctve.

</doc>
<doc id="635363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635363" title="TJ Spartak Myjava">
TJ Spartak Myjava



</doc>
<doc id="635364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635364" title="Vodnopólová extraliga mužov 1996/97">
Vodnopólová extraliga mužov 1996/97

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 1996/97 bol v poradí 5. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Počet účastníkov sa oproti minulej sezóne znížil o 3 družstvá na číslo 6. V tomto ročníku sa prvýkrát hralo systémom jeseň-jar. Svoj druhý titul získalo družstvo Slávia UK Bratislava, ktoré vo finálovom dueli zvíťazilo nad obhajcom z KVP NCHZ Nováky.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa opäť menil, už štvrtú sezónu za sebou. Súťaž sa skladala z troch častí. V základnej časti (ZČ) odohrali družstvá zápasy systémom každý s každým. 4 najlepšie potom postúpili do nadstavbovej časti o majstra. Zvyšné 2 družstvá odohrali skupinu o zotrvanie, resp. o postup do extraligy z 2 účastníkmi 1. ligy. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj. Body zo ZČ sa započítavali iba v skupine o majstra. Po odohraní nadstavbovej časti v skupine o majstra nasledovalo play-off. Semifinále, finále a duel o bronz sa hrali na dve hrané stretnutia.

</doc>
<doc id="635365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635365" title="Chrám svätej Sofie (Nesebar)">
Chrám svätej Sofie (Nesebar)

Chrám svätej Sofie (), známy aj ako Bazilika svätej Sofie (), alebo Staré biskupstvo () je bývalý pravoslávny chrám z 5. storočia nachádzajúci sa v historickom centre mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Charakteristika.
Budova bola postavená na mieste, ktoré sa pokladá za stred antického Nesebaru a je najväčšou kostolnou budovou v meste.
Je postavená ako trojloďová bazilika s jednou polkruhovou apsidou. Z vonkajšej strany je budova trojstenná s nartexom a átriom. Bočné lode chrámu sú od centrálnej lode oddelené arkádovým stĺporadím. Na východnej stene chrámu nad apsidou sa nachádzajú tri arkádové okná a v apside je taktiež zachované štvorstupňové schodisko. Štítová strecha budovy sa nezachovala. Interiér chrámu bol v minulosti celý vymaľovaný maltou a pokrytý freskami. Centrálna loď je širšia než bočné lode chrámu. Dlážka bývala utvorená z mozaiky, vytvorenej z malých rôznofarebných kamienkov. Dĺžka budovy dosahuje takmer 26 metrov a šírka okolo 20 metrov. Materiál použitý na výstavbu je kameň a tehly. Zvyšky budovy sú dobre zachovalé a je z nich jasne rozpoznateľný pôvodný vzhľad budovy.
Chrám svätej Sofie je jedným z najstarších ranokresťanských kostolov na území Bulharska.
Dejiny.
Bazilika bola postavená na prelome 5. a 6. storočia. Prvá stavebná úprava budovy prebiehala na prelome 6. a 7. storočia a v tomto období bola do stavby budovy pridaná mramorová doska s citátom zo Žalmu 102 z Biblie, ktorá ale pôvodne pochádza pravdepodobne z inej budovy, prípadne zo staršej nedochovanej časti chrámu. Do dnešného vzhľadu bola budova upravená pri prestavbe v 9. storočí.
V priebehu stredoveku chrám fungoval ako hlavný biskupský chrám metropolitnej eparchie so sídlom v Nesebare a fungoval ako rezidencia nesebarského metropolitu.
V roku 1257 počas napadnutia mesta bol chrám vykradnutý benátskymi pirátmi pod vedením Giacoma Dora a pri tejto príležitosti boli ukradnuté relikvie svätých, ktoré boli odnesené najskôr do Carihradu a neskôr do kostola svätého Salvátora v Benátkach, kde sa dodnes nachádzajú. Konkrétne sa jedná o telo svätého Teodora, ruka a čeľuste svätého apoštola Andreja, lebka svätého Sixta a ruka svätého Bartolomeja.
V roku 1441 bola v kostole pochovaná byzantská princezná Mataisa Kantakuzina Paleologina, pričom nápis na jej náhrobnej doske sa zachoval až do súčasnosti a teraz sa nachádza v nesebarskom archeologickom múzeu.
Bazilika svätej Sofie fungovala ako chrám do konca 18. storočia.
Dnes patrí budova k jedným zo symbolov mesta Nesebar a je jednou z hlavných turistických atrakcií.

</doc>
<doc id="635370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635370" title="Shakin' Stevens">
Shakin' Stevens

Shakin' Stevens, vlastným menom Michael Barratt (* 4. marec 1948, Cardiff, Wales) je waleský spevák. Narodil sa ako najmladší z jedenástich súrodencov v cardifskej mestskej časti Ely. V šesťdesiatych rokoch pôsobil v niekoľkých amatérskych skupinách. Profesionálnu kariéru zahájil v roku 1968 ako člen skupiny Shakin' Stevens and the Sunsets. Tá svoju činnosť ukončila v roku 1977 a nasledujúci rok vydal Shakin' Stevens svoj prvý sólový album. Na jeho ďalších sólových nahrávkach ho sprevádzali napríklad Albert Lee, B. J. Cole a Geraint Watkins.

</doc>
<doc id="635375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635375" title="Tigran Seiranian">
Tigran Seiranian

Tigran Seiranian je arménsky diplomat, od decembra 2018 veľvyslanec Arménska na Ukrajine. Predtým pôsobil ako veľvyslanec na Slovensku a v Česku.
Diplomatické pôsobenie.
Od roku 2011 bol veľvyslancom v Česku s pôsobnosťou pre Slovensko. Ako veľvyslanec na Slovensku svoje poverovacie listiny odovzdal prezidentovi 20. marca 2013. V júli 2018 kritizoval Slovensko za umožnenie vývozu zbraní do Azerbajdžanu, krajiny s ktorou je Arménsko vo vojne.
28. decembera 2018 ho prezident Armen Sarkissian vymenoval za veľvyslanca Arménska na Ukrajine čím skončil svoju misiu v Česku a na Slovensku.
Referencie.
 

</doc>
<doc id="635379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635379" title="OŠFK Šarišské Michaľany">
OŠFK Šarišské Michaľany

OŠFK Šarišské Michaľany je slovenský futbalový klub z obce Šarišské Michaľany, hrajúci v 3. slovenskej futbalovej lige.

</doc>
<doc id="635381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635381" title="Ingrid Brocková">
Ingrid Brocková

Ing. Ingrid Brocková, CSc., MIPP (* 13. september 1963, Bratislava) je slovenská chemička, ekonómka a diplomatka. Od 9. apríla 2020 do 17.9.2023 bola štátnou tajomníčkou Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí SR. Od 18. októbra 2023 do 13. mája 2025 bola slovenskou veľvyslankyňou v Česku. V minulosti bola zástupkyňou Svetovej banky na Slovensku a dvojnásobnou stálou predstaviteľkou Slovenska pri OECD v Paríži.
Životopis.
V roku 1981 absolvovala lyžiarske gymnázium v Kežmarku (oficiálne Internátna športová škola pri Gymnáziu P. O. Hviezdoslava). V roku 1986, resp. 1991 absolvovala Slovenskú technickú univerzitu, kde získala tituly Ing. (v zameraní riadenie a ekonomika priemyslu), resp. PhD. Na Johns Hopkins University vo Washingtone D.C. získala Masters in International Public Policy. Absolvovala tiež Inštitút medzinárodných vzťahov Právnickej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave. V rokoch 1989 až 1991 pracovala v ZSNP, a. s.
Diplomatické pôsobenie.
Na Ministerstve zahraničných vecí a európskych záležitostí pôsobí od roku 1993. Stala sa zástupkyňou riaditeľa Sekcie hospodárskej spolupráce. V rokoch 1996 až 2000 bola ekonomickou diplomatkou na slovenskom veľvyslanectve v Spojených štátoch. V rokoch 2000 až 2001 bola zástupkyňou riaditeľa oddelenia plánovania politiky na Ministerstve zahraničných vecí, od roku 2001 riaditeľkou. V rokoch 2001 až 2008 bola zástupkyňou Svetovej banky na Slovensku.
Od 18. októbra 2011 do 31. augusta 2015 bola stálou predstaviteľkou Slovenska pri OECD. Medzi 2. septembrom 2015 a 1. novembrom 2017 bola generálnou riaditeľkou Sekcie hospodárskej spolupráce MZVaEZ SR.
Do funkcie predstaviteľky Slovenska pri OECD ju opätovne vymenoval prezident Andrej Kiska 19. decembra 2017. Svoju funkciu prevzala 16. januára 2018. Svoje vyslanie ukončila v apríli 2020 a následne bola vymenovaná do politickej funkcie ako štátna tajomníčka MZVEZ SR. Na poste veľvyslankyne ju nahradil bývalý štátny tajomník František Ružička.
Pôsobenie na ministerstve.
Vláda ju na návrh ministra zahraničných vecí a európskych záležitostí Ivana Korčoka vymenovala 9. apríla 2020 do funkcie štátnej tajomníčky Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí Slovenskej republiky. Jej portfólio zahrňuje ekonomickú diplomaciu, rozvojovú a humanitárnu pomoc a mimoeurópske teritóriá.
Z funkcie štátnej tajomníčky bola odvolaná ku 17. septembru 2023.
Veľvyslankyňa v Česku.
V júni 2023 bolo potvrdené, že od jesene 2023 by Brocková mala zastávať posť veľvyslankyne Slovenska v Česku. Vo funkcii nahradí Rastislava Káčera, ktorý na poste skončil ešte v septembri 2022 a odvtedy zostal post neobsadený. Brockovú nominoval na veľvyslanecký post práve Káčer. Poverovacie listiny odovzdala českému prezidentovi Petrovi Pavlovi 18. októbra 2023. Vo funkcii ju vymenil 13. mája 2025 Martin Muránsky.

</doc>
<doc id="635389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635389" title="FK Slavoj Trebišov">
FK Slavoj Trebišov

FK Slavoj Trebišov je slovenský futbalový klub z mesta Trebišov, hrajúci v 2. slovenskej futbalovej lige.
Aktuálna súpiska.
"Aktuálne k dátumu: 13. júl 2019"
Známi hráči.
Hráči v zozname nižšie odohrali minimálne jeden zápas za svoju krajinu.

</doc>
<doc id="635390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635390" title="Železničná stanica Bystričany">
Železničná stanica Bystričany

Železničná stanica Bystričany je železničná stanica v Bystričanoch v okrese Prievidza. Leží na trati 140 Nové Zámky – Prievidza. Nie je elektrifikovaná. Do roku 1948 sa volala Chalmová.
Doprava.
Na stanici sa nachádzajú dve dopravné a jedna manipulačná koľaj.
Stanica má pokladňu ZSSK vydávajúcu vnútroštátne lístky.

</doc>
<doc id="635392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635392" title="Chrám svätej Paraskevy (Nesebar)">
Chrám svätej Paraskevy (Nesebar)

Chrám svätej Paraskevy () je bývalý pravoslávny chrám z obdobia stredoveku nachádzajúci sa v centrálnej časti historického centra mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Charakteristika.
Budova sa nachádza severne od hlavnej ulice pretínajúcej historickú časť Nesebaru v tesnej blízkosti chrámu svätých archanjelov Michala a Gabriela.
Chrám je postavený ako jednoloďová bazilika s nartexom a päťstennou apsidou na východnej strane budovy. Dĺžka budovy je 14,7 metra a šírka 6,6 metra. Na výstavbu boli použité tehly a kamene, ktoré sa striedajú vo vrstvách. 
Po celej dĺžke južnej a severnej fasády budovy sú slepé arkády. Steny chrámu sú bohato zdobené ornamentami s rôznými motívmi. Ornamenty sa vzhľadovo podobajú na výzdobu blízkeho chrámu svätých archanjelov Michala a Gabriela. Medzi najčastejšie patria motív rybacej kosti, slnka, kľukatej línie, alebo šachovnice.
Pôvodná strecha budovy sa nezahovala, ale predpokladá sa, že bola kupolovitá a a že nad nartexom sa nachádzala zvonica. Dnešná sedlovitá strecha bola postavená v neskoršom období.
Dejiny.
Chrám svätej Paraskevy bol postavený v 13. - 14. storočí.
Budova bola reštaurovaná v rámci projektu "Viera v Nesebare" () a v súčasnej dobe funguje ako múzeum. Reštaurácia prebehla v rokoch 2013 - 2014. 
V múzeu sa nachádza stála expozícia "Zachránené fresky nesebarských chrámov" (). Medzi najvýznamnejšie exponáty patria fresky zachránené z chrámu svätého Juraja Veľkého, ktorý bol postavený v roku 1704, nachádzal sa v juhovýchodnej časti historického centra Nesebaru a bol zbúraný v roku 1958. Zachránené fresky pochádzajú z 18. storočia a časť z nich je v archeologickom múzeu v Sofii. Medzi ďalšie významné vystavené fresky sú fresky zachránené z taktiež zbúraného nesebarského chrámu svätého Klementa.

</doc>
<doc id="635395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635395" title="Lazarňa">
Lazarňa

Lazarňa alebo Lazárňa (v minulosti "Lazareth") je lokalita v Pezinku. Boli tu archeologickým výskumom objavené predmety z praveku. K najzaujímavejším objavom patrí odtlačok prstov pravekého hrnčiara, zachovaný vo vypálenej hrude hliny a v súčasnosti sa nachádzajú v Mestskom múzeu v Pezinku, kde patria k pravekej expozícii.
Nachádzajú sa tu Pezinské tehelne, priemyselná oblasť, bývalá skládka odpadov a nová jama spájaná s kauzou Pezinská skládka.

</doc>
<doc id="635399" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635399" title="Oliva (potok)">
Oliva (potok)

Oliva je potok V. rádu na Záhorí, v okrese Malacky, pretekajúci územím obcí Plavecký Štvrtok a Láb. Je to nížinný typ toku, s dĺžkou 5,474 km, plochou povodia 23,599 km² a priemerným prietokom v Lábe 0,126 m³/s. Ústi neďaleko za spomínanou obcou do Močiarky, v nadmorskej výške 
Prameň.
Pramení v Borskej nížine (časť Záhorskej nížiny), v borovicovom lesíku južne od obce Plavecký Štvrtok, vo výške , neďaleko miestnej rekreačnej oblasti Pieskovňa ().
Opis toku.
Po prameni ďalej pokračuje severozápadným a následne západným smerom, podteká železničnú trať Bratislava - Břeclav a následne aj miestnu komunikáciu. Tečie stále západným smerom popri domoch v menovanej obci, stáča sa na severozápad a priberá sprava a hneď aj zľava melioračný kanál. Pokračuje stále severozápadným smerom a priberá nepomenovaný pravostranný vodnatý prítok tečúci od prírodnej rezervácie Bezedné. Zmení smer na juhozápadný a opäť priberá melioračný kanál, najprv z pravej strany a potom aj zľava. O chvíľu sa otočí na juh a v tomto zhybe do nej ústi významnejší pravostranný prítok. Takto južným smerom tečie až k obci Láb, kde sa náhle stočí na západ a preteká okolo čerpacej stanice Lúč. V tejto lokalite do nej ústi ďalší ľavostranný kanál a je tu umiestnená aj vodomerná stanica SHMÚ. Preteká malou alejou stromov, až za obec, kde sa presmeruje znova na juhozápad. Priberá ešte dva pravostranné prítoky, stočí sa na juh, ústi do nej zľava posledný kanál a kúsok ďalej, v nadmorskej výške sa sprava vlieva do Močiarky, ako jej najvodnatejší prítok.
Prietok.
Potok má prevažne pramenný režim zdroja vody, s pomerne rovnomernou vodnatosťou po celý rok, s najväčším odtokom v júli (po prívalových búrkach) a najmenším v januári.

</doc>
<doc id="635400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635400" title="Koceľovo kniežatstvo">
Koceľovo kniežatstvo



</doc>
<doc id="635401" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635401" title="Zadunajské kniežatstvo">
Zadunajské kniežatstvo



</doc>
<doc id="635402" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635402" title="Pribinovo kniežatstvo">
Pribinovo kniežatstvo

Pribinovo kniežatstvo môže byť:

</doc>
<doc id="635403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635403" title="DR (mediálna spoločnosť)">
DR (mediálna spoločnosť)

DR (v minulosti "Radioordningen", "Statsradiofonien"), do roku 1996 známa pod názvom Danmarks Radio, je dánska národná vysielacia spoločnosť, ktorá bola založená v roku 1925 a dnes je najstarším a najväčším poskytovateľom oznamovacích prostriedkov v Dánsku. Je jednou z 23 rozhlasových spoločností, ktoré založili v roku 1950 Európsku vysielaciu úniu.
História.
Spoločnosť bola založená 1. apríla 1925 pod názvom "Radioordningen", v roku 1926 bol názov zmenený na "Statsradiofonien" a od roku 1959 sa používa súčasný názov Danmarks Radio. Skratka "DR" sa v oficiálnych dokumentoch používa od roku 2000.
Počas nemecké okupácie Dánska v druhej svetovej vojne bolo za zvlášť drsných podmienok od augusta 1943 rozhlasové vysielanie cenzurované. Veľa Dánov sa obrátilo na BBC, ktorá vysielala aj dánsku alebo na nezákonnú tlač, rovnako ako švédske rozhlasové stanice v rokoch 1944-1945.
Druhá rozhlasová stanica "DR P2" začala s vysielaním v roku 1951, nasledovala "DR P3" v roku 1963. Experimentálne televízne vysielanie započalo v roku 1949, od roku 1951 bylo dostupné pravidelné vysielanie a v roku 1954 sa diváci dočkali i denných programov. Farebné vysielanie bolo zahájené v máji 1967.
Nadvláda spoločnosti trvala až do roku 1988, kedy bolo zahájené vysielanie dánskej TV 2.
Druhá televízna stanica "DR2" bola uvedená do prevádzky v auguste 1996. Dňa 7. júna 2007 vysielateľ sprevádzkoval celodennú spravodajskú stanicu "DR Update".
V roku 2013 spoločnosť predstavila nové logo, v ktorom sa biele písmená "D" a "R" objavujú na čiernom pozadí. Nové logo sa však používa len pre niektoré z rozhlasových a televiznych stanic, ide napríklad o rozhlasovú stanicu "DR P3", jakož i nově zavedené televizní kanály "DR3" (vysielanie od 28. januára 2013, nahradil "DR HD") a "DR Ultra" (vysielanie od 4. marca 2013, nahradil "DR Update").
Rozhlasové stanice.
Spoločnosť prevádzkuje 10 rozhlasových staníc, len 1 na FM (regionálne rádio "DR P4"), 3 na FM aj DAB, 6 na DAB.
Prvé pokusy s DAB boli robené v roku 1995, s osmimi stanicami oficiálne spustenými v októbri 2002. Zostavy stanice DAB sa v priebehu rokov zmenili a od augusta 2011 vysiela 7 rôznych DAB kanálov, vrátane štyroch kanálov na FM. Klasické FM vysielače pracujú v 3 celoštátnych kmitočetových sieťach a vysielajú P1, P2, P3 a P4, pričom P1 a P2 sa striedajú v čase.
Stredné vlny DR opustil v roku 2011, dlhá vlna vysielá z na frekvencii 243 kHz cca 4x denne predovšetkým správy a predpoveď počasie (tú v 05:45, 08:45, 11:45 a 17:45 miestneho času).
Televizne stanice.
Prvá dánska televizna stanica začala vysielať dňa 2. októbra 1951. Od zavedenia stanice "DR2", 30. augusta 1996, už nesie súčasný názov DR1.
DR2 bola vo svojich začiatkoch známa ako "den hemmelige kanal", v preklade "tajemný kanál", pretože pri zahájení jej vysielania na celoštátnej úrovni nebol vidieť. Jej raný obsah bol také pomerne úzky. Okrem toho sa v nedávnej dobe stala jedným z najsilnejších značiek spoločností a pri niekoľkých príležitostiach získala viac divákov ako TV 3. DR2 sa tradične špecializuje na kultúrne programy, satirické komédie, hĺbkové spravodajské relácie, dokumentárne filmy a týždenné "temalørdag".
Dňa 1. novembra 2009 spoločnosť predstavila tri nové televízne stanice:
DR ponúka živé prenosy DR1, DR2, DR Ramasjang, DR HD, DR K a DR Update. Spoločnosť hostila Eurovision Song Contest v roku 1964, 2001 a 2014.

</doc>
<doc id="635405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635405" title="DR">
DR

DR môže byť:

</doc>
<doc id="635408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635408" title="Chrám svätého Jána Krstiteľa (Nesebar)">
Chrám svätého Jána Krstiteľa (Nesebar)

Chrám svätého Jána Krstiteľa (), prípadne () je bývalý pravoslávny chrám nachádzajúci sa v historickom centre mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku.
Poloha.
Chrám svätého Jána Krstiteľa leží v centrálnej časti polostrova, ktorý tvorí historickú časť Nesebaru. Nachádza sa tak zároveň v centrálnej časti Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Dejiny a súčasnosť.
Dnešná budova bola postavaná na základoch staršieho ranokresťanského chrámu. Jednalo sa o neskoroantickú trojloďovú baziliku s jednou polkruhovou apsidou na východnej strane chrámu a pravdepodobne aj s dvoma menšími polkruhovými apsidami na južnej a severnej fasáde. Predpokladá sa, že táto budova bola postavaná v 6. storočí. Toto sa zistilo v roku 2013 v rámci archeologického výskumu, ktorý prebiehal zároveň s reštauráciou budovy.
V roku 812 chán Krum obsadil Nesebar a pripojil ho k Prvej bulharskej ríši. Následne došlo po roku 865 ku christianizácii bulharského obyvateľstva, čo viedlo k výstavbe nových chrámov v meste medzi ktoré patrí aj Chrám svätého Jána Krstiteľa. Súčasná budova bola postavená pravdepodobne v priebehu 10. storočia. Neskoršie výskumy ako aj niektoré charakteristické staviteľské znaky však ukazujú skôr už na koniec 9. storočia, na obdobie v priebehu panovania cára Borisa I., ale nevylučuje sa prípadne dokonca ani začiatok 11. storočia.
V súčasnosti sa v budove nachádza múzejná expozícia. V rámci expozície sú tu vystavené ikony pochádzajúce z Nesebaru.
Charakteristika.
Ako materiál na výstavbu chrámu bol použitý lámaný, ako aj riečny kameň, ktorý bol na niektorých miestach, ale riedko doplnený tehlami (najviac tehiel je použitých v tambure), pričom ako spojovací materiál bola použitá červená malta. V niektorých miestach (prevažne v podporných stĺpoch, ale aj inde) boli použité, ako stavebný materiál aj zvyšky z iných stavieb, prípadne zbúraných budov. Nad dverami a oknami sa nachádza dekoratívne okrasné elementy zhotovené z tehiel. Výnimočne bol na niektorých miestach (prevažne na stenách kupole) budovy využitý tzv. „klietkový“ štýl stavby, kde sa striedajú rady postavené z kameňov s tehlami. Väčšina tehiel v stenách budovy je však umiestnená neplánovo a nepravidelne. Dĺžka chrámu vrátane centrálnej apsidy dosahuje 14,1 metra a šírka budovy je 10,2 metra.
Budova je predstaviteľom prechodného typu stavby medzi skrátenou bazilikou a krížovo-kupolovým chrámom. Najbližšie typovo chrám patrí k ku krížovo-kupolovým chrámom so štyrmi voľne stojacími opornými stĺpmi, ale nie priamo klasického tzv. „stoličného typu”, z dôvodu chýbajúcej predsiene a predapsidového priestranstva, ako aj faktu, že rozdelenie ploských častí na fasádach nemá konkrétny konštrukčný účel. Chrám nemá predsieň. Pôdorys chrámu je obdĺžnikovitý. Krížová forma budovy sa viditeľne odráža na vonkajšom vzhľade, keďže ramená pomyselného kríža (transept) mierne vyčnievajú z línie jednotlivých fasád budovy. Vertikálne rameno kríža je dlhšie než horizontálne. Ramená kríža sú na vrchu zakončené trojuholníkovitými frontónmi. Západná, južná a severná vonkajšia fasáda budovy je na vrchu zakončená vysokou slepou arkádou.
Budova je trojloďová. Stredná loď chrámu je dvakrát širšia než bočné lode. Jednotlivé lode sú od seba oddelené celkovo štyrmi pilastrami, ako aj štyrmi mohutnými murovanými stĺpmi, ktoré zároveň podopierajú kupolu chrámu. Samotná kupola je položená na vysokom cylindrickom tambure. Kupola má pologuľovité zakončenie. Priemer kupole je 3,5 metra. Stĺpy stoja v priestore naosu samostatne a nie sú vzájomne prepojené. Východná strana chrámu je zakončená tromi polkruhovými apsidami. V strede centrálnej apsidy sa v interiéri chrámu nachádza vyvýšený stupeň. Oltárny priestor je v interiéri rozdelený na tri časti jednotlivými apsidami. V chráme sa nenachádza predapsidové priestranstvo. Na západnej strane chrámu sa nachádzajú tri, klenbou zakončené portály, ktorými sa vchádza do jednotlivých lodí. Ďalší vchod chrámu sa nachádza v severnej fasáde budovy a budova tak celkovo disponuje štyrmi vchodmi. Pôvodne sa nachádzal vchod aj na južnej fasáde a chrám tak disponoval celkovo až piatimi vchodmi.
Interiér chrámu je len veľmi slabo osvetlený prirodzeným svetlom, keďže okná budovy sú síce pomerne dlhé, ale veľmi úzke a nie je ich veľký počet. Ich rozmiestnenie je nasledovné: štyri na kupole, tri na centrálnej apside, po jednom na bočných apsidách a tri na západnej fasáde. Tieto okná tak prepúšťajú do budovy len veľmi málo prirodzeného svetla. Interiér chrámu tak býval neustále osvetľovaný pomocou sviečok a lustrov. Interiér budovy je omietnutý a vyzdobený freskami. Medzi najvýznamnejšie patria napríklad ktitorský (donátorský) portrét zo 14. storočia na južnej stene, za juhozápadným stĺpom, scéna s vyobrazením svätej Maríny zo 17. storočia na severnej strane juhozápadného stĺpu, grécky nápis „Svätý Ján, spas ma!“ na potere, ktorý zakrýva dieru na severovýchodnom stĺpe, alebo zvyšky fresiek, ktoré sa dochovali na stenách kupole. Najstaršie fresky v chráme sú fragmenty, ktoré sa zachovali na južnej stene a pochádzajú z 12. storočia.
Štatút a dôvod pamiatkovej ochrany.
Kategória: kultúrna pamiatka národného významu
Budova bola vyhlásená za kultúrnu pamiatku v Štátnom vestníku č.69 z roku 1927 ako "národná starožitnosť", štatút kultúrnej pamiatky bol obnovený aj v Štátnom vestníku č. 41 z roku 1964 – ako dôvod ochrany bola pridaná aj architektonicko-staviteľská hodnota budovy. Celý názov budovy ako je uvedený na zozname kultúrnych pamiatok národného významu je "Cărkva „Sveti Ivan Krăstitel“" (, doslova "Chrám svätého Jána Krstiteľa").

</doc>
<doc id="635409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635409" title="Danmarks Radio">
Danmarks Radio



</doc>
<doc id="635412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635412" title="Dvorský">
Dvorský

Dvorský je slovenské a české priezvisko. Na Slovensku je najčastejšie v Ružomberku, Liskovej, Horných Kočkovciach, Trenčíne.

</doc>
<doc id="635413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635413" title="Dvorská">
Dvorská



</doc>
<doc id="635418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635418" title="KFC Komárno">
KFC Komárno

KFC Komárno () je slovenský futbalový klub z mesta Komárno, hrajúci v Niké Lige. Je to vôbec najstarší klub hrajúci v najvyššej lige a 3. najstarší aktívny futbalový klub nachádzajúci sa na území Slovenska.
História.
Klub bol založený v roku 1900 pod názvom "Komáromi Labdarúgó Társaság". Po dvoch rokoch ho premenovali na "Komáromi Football Club", z čoho plynie skratka používaná dodnes (KFC). Historicky prvý zápas klubu sa odohral 29. júla 1900 proti Budapešť Kistétény. Komárno prehralo 0:5. Najslávnejším hráčom Komárna je Szilárd Németh, ktorý je tretím najlepším strelcom slovenskej reprezentácie po Róbertovi Vittekovi (23 gólov) a Marekovi Hamšíkovi (24 gólov).
Umiestnenie v jednotlivých sezónach.
Zdroj:: 
Účasť v súťažiach
Zdroj: 

</doc>
<doc id="635422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635422" title="Chrám svätých archanjelov Michala a Gabriela (Nesebar)">
Chrám svätých archanjelov Michala a Gabriela (Nesebar)

Chrám svätých archanjelov Michala a Gabriela () je bývalý pravoslávny chrám z obdobia stredoveku nachádzajúci sa v historickom centre mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Charakteristika.
Chrám svätých archanjelov Michala a Gabriela leží v severnej časti historického centra Nesebaru.
Jedná sa o jednoloďovú, krížovo-kupolovitú budovu s predsieňou. Budova dosahuje dĺžky 13,9 metra a je široká 5,3 metra. Chrám má štvoruholníkový pôdorys.
Budova je vo vrchnej časti zakončená širokou kupolou. V západnej časti chrámu nad predsieňou sa v minulosti nachádzala veža, ktorá sa však nezachovala. Týmto elementom sa chrám svätých archanjelov Michala a Gabriela podobal na ďalší významný nesebarský chrám a to chrám Krista Pantokratora. Do dnešnej doby sa zachovalo kamenné schodisko, ktoré viedlo do veže a je umiestnené v západnej stene budovy.
Tak ako u chrámu svätej Paraskevy aj na tejto budove sa na severnej a južnej fasáde nachádzajú vo vrchnej časti dve veľké arkády, pričom steny samotné sú lemované slepými tzv. lombardskými arkádami.
Chrám má celkovo tri vchody. Jeden sa nachádza v severnej strane budovy a ústi priamo do chrámovej lode a dva ostávajúce vchody sú v predsieni na západnej prednej strane kostola.
Východná zadná časť budovy je zakončená tromi malými mnohostennými apsidami s otvormi.
Vonkajšia výzdoba chrámu je veľmi bohatá. Slepé arkády sú vo vrchnej časti zvýraznené zeleno glazúrovanými ornamentami a vnútrajšok arkád je vyplnený vzorom, kde sa šachovnicovito striedajú kamenné bloky a dvojice tehál.
Dejiny.
Budova bola postavená v 13. storočí a patrí tak k predstaviteľom stredovekých kostolných budov v Bulharsku.
Chrám svätých archanjelov Michala a Gabriela bol v priebehu 21. storočia reštaurovaný a dnes patrí k významným turistickým atrakciám v meste.

</doc>
<doc id="635424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635424" title="Michael Schøn Poulsen">
Michael Schøn Poulsen



</doc>
<doc id="635425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635425" title="Chrám svätých archanjelov Michala a Gabriela">
Chrám svätých archanjelov Michala a Gabriela



</doc>
<doc id="635428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635428" title="Psychologička">
Psychologička



</doc>
<doc id="635429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635429" title="Mana (obchodný reťazec)">
Mana (obchodný reťazec)

MANA bol prvý supermarketový reťazec otvorený v Česko-Slovensku 6. júna 1991 v Jihlave. Ďalšia predajňa bola otvorená o týždeň neskôr v Prahe. Oproti iným predajniam svojej doby bola MANA jediná svojho druhu v krajine a taktiež v istom období jediná, ktorá mala tak rozsiahly sortiment od údenín, cez mliečne výrobky až po čerstvé ovocie a zeleninu. Prvá pobočka bola otvorená na sídlisku Březinova („Březinky“) v Jihlave.
MANA bola dcérskym obchodným reťazcom holandskej spoločnosti Ahold, ktorá teraz v Česku prevádzkuje reťazec Albert. 
Kuriozitou reťazca MANA bývalo riešenie rád v úseku údenín, zákazník si vzal z priraďovacieho zariadenia lístok s poradovým číslom, medzitým mu bola ponúknutá káva zadarmo a keď sa na displeji v úseku údenín objavilo príslušné číslo, zákazník s číslom mohol prísť k úseku údenín a nakúpiť si. 
Predajne reťazca MANA boli v Česku natrvalo uzavreté v priebehu roku 1999, kedy ho nahradil reťazec Julius Meinl.
Založenie MANY.
Predajne reťazca MANA boli založené 6. júna 1991. Už ale niekoľko mesiacov predtým začali práce na prestavbe a úprave pôvodnej predajne potravín s názvom Vysočina. Zvedaví okoloidúci však už vtedy nazerali cez okná a ramená robotníkov dovnútra, kde vtedy samozrejme okrem robotníkov nebolo nič moc k videniu.
V predvečer otvorenia sa významné osoby reťazca a predovšetkým potom manažér prvej predajne obávali, či bude mať formát supermarketov v Česko-Slovensku úspech a ako dlho MANA vydrží. Obavy však pominuli tesne pred otvorením, kedy sa pred obchodom zhromaždili tucty nedočkavých ľudí, medzi ktorými sa nachádzala väčšina z iných miest a dokonca aj krajov.
Po prvom otvorení tovar v regáloch dlho nevydržal, najrýchlejšie zmizli jablká Jonagold, ktoré sa stali senzáciou.
Ľudia opisovali MANU ako obchod o niekoľko tried vyššie než doterajšie predajne potravín. Dokonca obľúbenosť obchodu stále rástla a tí, čo mali z otvorenia obavy, boli teraz viac než spokojní.
Zrušenie reťazca MANA a jeho následky.
Predajne MANA boli zrušené po náhlom náraste konkurenčných predajní, ktorým jednoducho MANA musela skôr či neskôr podľahnúť. Hoci sa to zdá neuveriteľné pri predstave, že MANA, aspoň tá jihlavská, mala vždy veľa zákazníkov, reťazec nemohol konkurovať ostatným reťazcom ponúkajúcim čím ďalej tým viac exotického tovaru za lacnejšie ceny a zákazníci sa teda začali odoberať k skoršie konkurencii. 
Onedlho od zrušenia reťazce zmizli nevedno kam všetky letáky a ďalšie propagačné materiály a dokonca aj záznamy o predajniach MANA. Teraz sú vyhľadateľné len oskenované verzie starých, nekompletných letákov a po výpovediach svedkov a záznamov kroniky mesta Jihlava neexistuje žiadny ďalší záznam o tom, že niekedy MANY existovali. 
Čo sa týka kroniky mesta Jihlava, v nej sa podľa informácií objavil krátko po zrušení reťazca MANA záznam, ktorý popisuje celkovú nespokojnosť miestnych obyvateľov s tým, že bola táto predajňa uzavretá a nahradená, a taktiež opisuje postupne klesajúcu návštevnosť mesta turistami z iných miest. Tie samozrejme dlhú dobu jazdili do mesta len kvôli MANE. 
Predajne reťazca MANA v Česku odkúpil reťazec Julius Meinl, ktorý v predajniach reťazca otvoril svoje pobočky, množstvo zákazníkov reťazca Julius Meinl sa však drasticky znížilo v porovnaní s pôvodnou predajňou MANA. 
V roku 2005 boli všetky predajne Julius Meinl v Česku, vrátane tých, kde predtým sídlili predajne MANA odkúpené spoločnosťou Ahold, ktorá pôvodne vlastnila predajne MANA, avšak na miesto MAN sa v predajniach otvorili pobočky reťazca Albert. 
Súčasné logo reťazca ALBERT obsahujúce tri rôznofarebné ovály má odkazovať na rôzne veci, prvý žltý odkazuje na zrušené predajne Hypernova, ktoré odkúpil reťazec ALBERT, zelený ovál má odkazovať na čerstvosť predávaných potravín a modrý ovál má odkazovať na zrušené predajne MANA. 
Prvá predajňa MANA dnes.
Budova, kde sídlila prvá predajňa MANA sa v súčasnej dobe zvonku veľmi nelíši. Vo vnútri sa mierne zmenšil priestor, regály sú inak rozmiestnené a priestor, kde sa predtým nachádzalo oddelenie s lahôdkami a cukráreň bol jednoducho zamurovaný. V budove sa teraz nachádza pobočka reťazca ALBERT a je jedným zo šiestich jihlavských obchodov tohto reťazca v meste. 

</doc>
<doc id="635430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635430" title="Chrám svätého Teodora (Nesebar)">
Chrám svätého Teodora (Nesebar)

Chrám svätého Teodora (), alebo () je bývalý pravoslávny chrám z obdobia stredoveku nachádzajúci sa v historickom centre mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Charakteristika.
Budova sa nachádza vo východnej časti historického centra Nesebaru.
Jedná sa o malý jednoloďový chrám s predsieňou a jednou apsidou. Dĺžka budovy je 8,7 metra a jej šírka dosahuje 4,15 metra. Ako materiál na výstavbu boli použité opracované kamenné bloky, kusy bieleho vápenca a tehly.
Steny budovy sú po celej dĺžke vyzdobené slepými arkádami. Arkády sú zhotovené zo striedajúcich sa kamenných blokov a tehál. Vrchné vnútorné časti arkád sú vyzdobené ornamentami z kameňov a tehál pričom sa strieda motív šachovnice s motívom kľukatej línie.
Z vnútornej výzdoby sa zachovali pôvodné ikony z ikonostasu, ktoré sa dnes nachádzajú v expozícii ikon mestského nesebarského múzea.
Dejiny.
Chrám svätého Teodora bol postavený v stredoveku v období Druhého bulharského cárstva v 13. storočí.
Chrám bol v 21. storočí reštaurovaný a v súčasnosti sa v budove nachádza sídlo nesebarskej umeleckej galérie.

</doc>
<doc id="635432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635432" title="Horná Lužica">
Horná Lužica

Horná Lužica (, , , , ) bol v rokoch 14101867 štátny útvar na historickom území Hornej Lužice, od roku 1945 rozdelené medzi Nemecko (väčšina územia) a Poľsko (menšia časť). Väčšina nemeckej časti je od roku 1990 súčasťou spolkovej krajiny Sasko, malá časť je súčasťou spolkovej krajiny Brandenbursko. Takmer celá poľská časť je súčasťou Dolnosliezského vojvodstvoa, malá čast patrí k Lubuskému vojvodstvu.
Centrom Hornej Lužice je mesto Budyšín, najväčším mestom je však Görlitz (Zhorelec), v poľskej časti je dôležitým strediskom mesto Zgorzelec. Do 15. storočia bola oblasť známa ako Milsko, pretože ju obýval slovanský kmeň Milčanov. Dolná Lužica sa nazývala Lužica, pretože ju obýval kmeň Lužičanov. Neskôr bolo meno Lužice prevzaté pre obe časti a dochádza k rozlišovaniu na Hornú a Dolnú Lužicu.
Horná Lužica susedí na západe so Saskom, na juhu s Čechami, na východe so Sliezskom, na severe s Dolnou Lužicou.
V nemeckej časti Hornej Lužice žije približne 640 000 obyvateľov. Väčšinu z nich dnes tvoria Nemci, asi 20 000 obyvateľov sú Lužickí Srbi, ktorý hovoria hornolužickou srbčinou. Poľskú časť Hornej Lužice obývajú od roku 1945 najmä Poliaci, ktorí po 2. svetovej vojne vystriedali vysídlených Nemcov.
Súčasť Krajín českej koruny.
Od roku 1329 do roku 1635, kedy bola saskému kurfirstovi daná do dedičného zálohu (ako tzv. české léno), bola Horná Lužica súčasťou Krajiny českej koruny. Od tohoto roku bola ich súčasťou už len formálne (de iure); fakticky prešli pod správu Saského kurfirstva.

</doc>
<doc id="635435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635435" title="Hviezdny potok (prítok Močiarky)">
Hviezdny potok (prítok Močiarky)

Hviezdny potok je prirodzený vodný tok na Záhorí, v okrese Malacky, na území VVP Záhorie. Je to pravostranný prítok Močiarky, tok V. rádu, nížinného charakteru. Má dĺžku 4,986 km a plochu povodia 7,602 km².
Prameň.
Pramení v bezmennej mokradi na území VVP Záhorie, v nadmorskej výške , v lokalite Jablonovské jazero (), na severozápadnom svahu vrchu Malá Hviezda (207 m n.m.), (podľa ktorého je potok pomenovaný), neďaleko obce Pernek v Borskej nížine (časť Záhorskej nížiny).
Opis toku.
Po vzniku potok urobí esovitý meander najskôr západným smerom a po meandri pokračuje na juhovýchod. Tečie stále juhovýchodným smerom najprv lesom, neskôr, v upravenom koryte ornou pôdou a následne zase borovicovým lesom na viatych pieskoch, kde si už zvoľna meandruje. Mierne sa stáča na juh a neskôr znova na juhovýchod a napokon zase na juh, kde následne, v oblasti Medzi výmoľmi, vo výške ústi sprava do Močiarky.

</doc>
<doc id="635444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635444" title="Výskumný ústav jadrovej energetiky">
Výskumný ústav jadrovej energetiky

VUJE, a. s., je bývalá štátna, dnes akciová spoločnosť, pozostávajúca zo slovenských investorov, zameriavajúca sa na vedu, výskum, inžiniersku a projektovú činnosť v oblasti jadrovej energetiky, ako aj rozvodné siete, klasickú energetiku a využitie obnoviteľných zdrojov energie, vrátane školiacich a konzultačných činností. Hlavné sídlo je na Okružnej ulici č. 5 v Trnave.
História.
Spoločnosť VUJE bola založená pod názvom "Výskumný ústav jadrových elektrární" 1. januára 1977 ako koncernová účelová organizácia Slovenského energetického podniku, so sídlom v Jaslovských Bohuniciach. Od roku 1978 sa stal výskumnou organizáciou v pôsobnosti Federálneho ministerstva palív a energetiky ČSSR. Hlavnou činnosťou ústavu bolo vedecké vedenie spúšťania blokov československých jadrových elektrární a podpora pri ich prevádzke. V roku 1980 získal VUJE, š. p., štatút štátneho podniku s pretrvávajúcou orientáciou a v roku 1986 sa sídlo ústavu presťahovalo z Jaslovských Bohuníc do Trnavy.
K 1. novembru 1994 prebehla privatizácia majetku štátneho podniku akciovou spoločnosťou VÚJE Trnava, a. s., ktorú založili vlastní zamestnanci podniku. Okrem podpory jadrových elektrární na Slovensku pribudli spoločnosti aj portfóliá inžinierskej a projektovej činnosti a komplexného zabezpečovania investičných akcií. V roku 2000 zmenil ústav názov na VÚJE Trnava a. s. - inžinierska, projektová a výskumná organizácia a od roku 2020 funguje pod súčasným názvom VUJE, a. s.
Pôsobenie ústavu.
Spoločnosť má zriadenú organizačnú jednotky v Česku - VUJE, a. s., odštěpný závod Praha. Najväčšou súčasnou investíciou pre VUJE, a. s., je dostavba 3. a 4. bloku jadrových elektrární v Mochovciach. Spoločnosť pôsobí napríklad aj v Česku, Maďarsku, Francúzku či na Ukrajine. Medzi ďalšie domáce projekty VUJE patrí rekonštrukcia rozvodní Medzibrod a Križovany nad Dudváhom pre SEPS, zvyšovanie výkonu blokov JE Mochovce, výstavba vysokonapäťovej linky Varín-Sučany či rekonštrukcia blokov JE V1 v Jaslovských Bohuniciach. Čo sa týka zahraničných projektov, v spolupráci s francúzskou firmou CORYS vyvinul VUJE multifunkčný simulátor, pre arménsku elektráreň dodali turbínu s výkonom 6,2 MW a v spolupráci s Maďarskom vypracovali dokumentácie na predĺženie životnosti blokov atómovej elektrárne Paks. V roku 2018 tiež spoločnosť VUJE nadviazala spoluprácu s juhokórejskou spoločnosťou AIC. Geografická diverzifikácia pôsobnosti je jednou z priorít súčasnej stratégie ústavu a po ukončení prác na 3. a 4. bloku JE EMO sa chce VUJE orientovať najmä do zahraničia.
VUJE, a. s. sa venuje výskumu a poskytovaniu služieb v trinástich oblastiach:

</doc>
<doc id="635446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635446" title="Anton Bendík">
Anton Bendík

Anton Bendík (* 6. august 1931, Hrušov† 22. jún 2019, Banská Bystrica) bol známy slovenský folklorista, hráč na jednoradovú heligónku a sólový spevák. Pochádzal z Hrušova, posledné roky prežil vo Zvolene. Počas svojho života sa stal neodmysliteľnou súčasťou veľkých folklórnych festivalov, ako aj mnohých lokálnych podujatí po celom Slovensku a Česku. Účinkoval vo viacerých televíznych formátoch (Zem spieva, Kapura, Československo má talent, Reflex.)
Život.
Anton Bendík sa narodil 6. augusta 1931 v Hrušove. Pochádza z muzikantskej rodiny - jeho starý otec bol huslista, hral na husliach Stradivarius, jeho otec z času na čas hrával na heligónku. Ako štvorročný utrpel vážne popáleniny. Aby mu čas hojenia ubehol rýchlejšie, jeho otec mu kúpil jednoradovú heligónku. Anton Bendík sa naučil hrať na tomto hudobnom nástroji ako samouk a zostal mu verný až do konca života. Počas života sa oženil s Paulínou Bérešovou z Hrušova. V manželstve sa im narodili dvojičky, ktoré hneď po pôrode zomreli. Následne sa im narodili syn a dcéra. Začiatkom decembra 1997 mu jeho manželka po 46-ročnom manželstve umrela. Posledné roky prežil na Zlatom potoku vo Zvolene u svojej dcéry. Zomrel 22. júna 2019 vo veku 87 rokov. Pochovaný je vo svojom rodnom Hrušove.
Folklórne vystupovanie.
Anton Bendík sa preslávil hrou na 135-ročnú jednoradovú heligónku značky Hlaváček. Vo svojom vystupovaní na folklórnych slávnostiach a spoločenských akciách po celom Slovensku (folklórne slávnosti vo Východnej, v Detve, Kojšovská heligónka a iné) i Česku originálne interpretoval piesne z Hrušova, čím sa výraznou mierou zaslúžil o šírenie dobrého mena rodnej obce. Pravidelne sa zúčastňoval folklórneho festivalu Hontianska paráda, kde okrem hry na heligónku počas scénických programov predvádzal práce na žatve.
Jeho interpretácia sa stala nezameniteľná kvôli charakteristickému hlasu. Bol výnimočný a vynikajúci spevák, počas spevu vždy len pokračoval v basovom rytme („kontroval“). Melódiu piesne hral len v predohrách, nespievaných refrénoch a dohrách. Práve týmto pre heligónkovú hru nezvyčajným prístupom si vytvoril nezameniteľný a charakteristický štýl. 
Pár mesiacov pred smrťou vydal svoje profilové CD "Horička zeľená". Nachádza sa na ňom 23 piesní z Hrušova, ktorými sa počas svojich vystúpení preslávil.

</doc>
<doc id="635448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635448" title="2Cellos">
2Cellos

2Cellos (štylizované ako 2CΞLLOS) je chorvátsko-slovinské instrumentálne duo, pozostávajúce zo Luku Šulića a Stjepana Hausera.
História.
Luka Šulić a Stjepan Hauser sa po prvýkrát stretli v hudobnej akadémii v Záhrebe. Sulić neskôr prešiel na londýnske konzervatórium Royal Academy of Music a Hauser prešiel na konzervatórium Royal Northern College of Music v Manchesteri. Po rokoch hrania klasickej hudby na violončelo sa rozhodli zahrať skladbu „Smooth Criminal“ od Michaela Jacksona. Nahrávka bola vydaná v januári 2011 a stala sa veľkým hitom na internetovom serveri YouTube. Po prvých dvoch týždnoch mala viac ako 3 milióny zhliadnutí.
2CELLOS využili YouTube na oslovenie svojho publika a zverejnili videá z významných živých vystúpení vrátane Arena Zagreb (2012), Arena Pula (2013), EXIT Festival (2014) a ich piaty jubilejný koncert v Arena di Verona (2016) v Taliansko. Vo februári 2014 dvojica zverejnila na YouTube svoje prevedenie skladby „Thunderstruck“ od AC/DC. Video zobrazuje duo hrajúce pred barokovým publikom, ktoré čoskoro zistí, že pieseň nie je klasická. Video sa stalo virálnym začiatkom marca a za prvé dva týždne nazbieralo 10 miliónov videní. V marci 2021 video získalo viac ako 200 miliónov videní.
Ako povedal Šulić pre The Sydney Morning Herald, „milujeme AC/DC rovnako ako Bacha“. Hauser dodal: „Obaja (AC/DC aj Bach) sú jednoduchí a presvedčiví v tom, čo robia.“
V roku 2017 vydali Šulić a Hauser svoj štvrtý album Score, ktorý nahrali s London Symphony Orchestra a ktorý zahŕňal širokú škálu televíznej a filmovej hudby. Pri príležitosti vydania albumu vydali 2CELLOS svoje oficiálne YouTube video k hre Game of Thrones Medley, ktoré za dva dni nazbieralo viac ako 1 milión videní.
Dňa 26. mája 2018 odohrali 2CELLOS hymnu Ligy majstrov UEFA pred finále Ligy majstrov UEFA 2018 medzi Realom Madrid a Liverpoolom. V tom istom roku vydali piaty album Let There be Cello. V novembri 2022 vystúpili na Medzinárodnom filmovom festivale v Káhire.

</doc>
<doc id="635449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635449" title="Európsky orgán práce">
Európsky orgán práce

Európsky orgán práce je inštitúcia Európskej únie. Úrad sídli (od novembra 2021) na Landerorovovej 12 v Bratislave. Podľa Hospodárskych novín „hlavným poslaním inštitúcie [má byť] zlepšiť implementáciu práva EÚ v oblasti cezhraničnej pracovnej mobility a koordinácie sociálneho zabezpečenia.“ Má byť tiež mediátorom v prípade sporu medzi štátmi o pracovnej mobilite. 
Dejiny.
Vznik orgánu potvrdili Európsky parlament, Rada EÚ a Európska komisia 14. februára 2019. Predseda Európskej komisie Jean-Claude Juncker ho však avizoval v roku 2017. V júni 2019 bolo rozhodnuté, že orgán bude sídliť na Slovensku. Ide o prvý európsky orgán majúci sídlo na Slovensku. Jeho prví zamestnanci začali pracovať v novembri 2021, časť z nich bola presídlená z Bruselu.

</doc>
<doc id="635450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635450" title="Chrám svätého Štefana (Nesebar)">
Chrám svätého Štefana (Nesebar)

Chrám svätého Štefana (), známy aj ako Nové biskupstvo () je bývalý pravoslávny chrám z obdobia stredoveku nachádzajúci sa v historickom centre mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Charakteristika.
Budova sa nachádza na južnom okraji historického centra Nesebaru.
Chrám bol postavený ako trojloďová bazilika. Ide o baziliku tzv. skráteného typu. Ako materiál na výstavbu boli použité kamenné bloky a tehly. Pri výstavbe bolo použitých mnoho architektonických elementov ako napríklad rímsy, hlavice a využité boli aj reliéfy z predtým zničených kresťanských budov. Centrálna loď chrámu je vyššia než bočné lode a na západnej a východnej strane je zakončená oválnymi frontónmi.
Zvnútra bola budova vyzdobená freskami v roku 1599, čo je známe vďaka ktitorskému (donátorskému) nadpisu, ktorý sa nachádza nad južnými dverami naosu. Na freskách je vyobrazených viac ako 1000 figúr v celkovo 258 kompozíciách. Na freskovej výzdobe pracovali celkovo traja majstri, ktorých štýl je aj dnes rozlišiteľný. Dvaja pracovali na výzdobe východnej časti chrámu a jeden vyzdobil časť západnú. Chrám patrí medzi malé množstvo pamiatok, v ktorých sa zachovali fresky z obdobia 16. - 18. storočia. Najstaršie zachované fragmenty fresiek v chráme však pochádzajú už z 11. storočia. Scény vyobrazujú napríklad Kristom vykonané zázraky, ale aj scény zo života svätej Bohorodičky. Vo východnej časti predsiene sa nachádza vzácna freska zo začiatku 18. storočia zobrazujúca Posledný súd.
V chráme sa zachoval pôvodný ručne maľovaný ikonostas z konca 16. storočia z vyrezávaným archonistickým trónom a kazateľnicou z konca 18. storočia. Patrí k najstarším zachovaným ikonostasom na území Bulharska.
Pred oltárom za schodiskom sa nachádza mramorový trón, ktorý je bohato vyzdobený reliéfmi.
Z dôvodu použitých architektonických prvkov, ikonostasu a predovšetkým zachovaniu vzácnych umeleckých ikon sa chrám svätého Štefana ráta medzi najvýznamnejšie kultúrne pamiatky Bulharska.
Dejiny.
Chrám svätého Štefana bol postavený v obdobií stredoveku medzi 11. - 13. storočím. V 16. storočí bola budova predĺžená smerom na západ a v 18. storočí bola pristavaná predsieň. Predsieň bola pristavaná predovšetkým z dôvodu nutnosti väčšieho priestoru, v dôsledku prenášania ikon a iného materiálu z pôvodného zničeného chrámu svätého Štefana.
V roku 2007 prebehla reštaurácia budovy a v priebehu roku 2008 boli reštaurované aj fresky v interiéri chrámu.
V súčasnosti budova chrámu funguje ako múzeum.

</doc>
<doc id="635452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635452" title="Panorama City (Bratislava)">
Panorama City (Bratislava)



</doc>
<doc id="635453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635453" title="Luka Šulić">
Luka Šulić

Luka Šulić (* 25. august 1987, Maribor, Juhoslávia) je chorvátsko-slovinský violončelista. Je členom inštrumentálneho dua 2Cellos, spolu so Stjepanom Hauserom.
Mladosť.
Narodil sa v Maribore. Jeho otec Božo (vďaka ktorému má Šulić okrem slovinského aj chorvátske občianstvo) pochádza z Dubrovníka v Chorvátsku a jeho matka Alja pochádza z Izoly v Slovinsku. Jeho otec je taktiež violončelista a viacerí členovia jeho rodiny sú spätí s hudbou.
Osobný život.
Dňa 7. júla 2017 sa vtedy 29-ročný Luka Šulić oženil s Tamarou Zagoranskou počas intímneho obradu v Slovinsku. Pár je spolu od roku 2015 a v decembri 2016 sa zasnúbili na dovolenke na Novom Zélande.
Kariéra.
Luka Šulić vystupuje po celom svete a spája sólové klasické vystúpenia s vystúpeniami svojho partnera. Získal sériu špičkových cien na prestížnych medzinárodných hudobných súťažiach, vrátane prvej a špeciálnej ceny na medzinárodnej súťaži violončiel VII Lutosławski vo Varšave (2009), prvú cenu v súťaži Európskej vysielacej únie s názvom „New Talent“ (2006) and first prize at the Royal Academy of Music Patron’s Award in Wigmore Hall (2011).
Absolvoval niekoľko sólových a komorných vystúpení v Európe, Južnej Amerike a Japonsku na významných miestach ako Wigmore Hall, Amsterdam Concertgebouw, Vienna Musikverein a Konzerthaus. Ako sólista vystupoval s orchestrami ako napríklad Nemeckou rozhlasovou filharmóniou, Austrálskym komorným orchestrom, Varšavskou filharmóniou, Ruským symfonickým orchestrom a ďalšími.
Šulić začal svoje hudobné vzdelanie v Maribore vo svojich piatich rokoch. V pätnástich rokoch, sa stal jedným z najmladších študentov, čo nastúpil na Hudobnú akadémiu v Záhrebe do triedy prof. Valtera Dešpalja, ktorú absolvoval v osemnástich rokoch. Pokračoval vo svojom vzdelaní vo Viedni s prof. Reinhard Latzko. V roku 2011 Šulić absolvoval štúdium magisterského titulu s Matsom Lidstromom na Kráľovskej akadémii hudby v Londýne.
Jeho hlavný úspech sa začal, keď sa rozhodol spojiť sily so svojím priateľom a bývalým súperom violončelistom Stjepanom Hauserom. V januári 2011 nahrali na internetový server YouTube vlastnú verziu skladby „Smooth Criminal“ od Michaela Jacksona. V priebehu niekoľkých týždňov sa ich video dostalo do virálneho prostredia a získalo viac ako 7 miliónov zhliadnutí. To viedlo k rekordnej dohode so spoločnosťou Sony MASTERWORKS a pozvánkou na vstup na celosvetové turné Eltona Johna.
Duo sa objavilo v televíznej relácii stanice National TV ako napríklad The Tonight Show s Jayom Lenom, The Ellen DeGeneres Show (dvakrát za 6 mesiacov) a v TV Total Stefana Raaba v Nemecku.
V januári 2012 sa objavili ako špeciálni hudobní hostia v televíznom seriáli stanice Fox Glee, kde v sekcii Michaela Jacksona vystupovali so skladbou „Smooth Criminal“. Toto bolo po prvýkrát, čo inštrumentálne duo vystúpilo v pozícii hostí. Skladby skupiny 2Cellos, na ktorých sa zúčastnili herci Grant Gustin a Naya Rivera, debutovali na 10. mieste v rebríčku Billboard Hot 100 Digital Songs Chart a pristálo na albume 2Cellos v Top 100.

</doc>
<doc id="635456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635456" title="Kuttenberg">
Kuttenberg



</doc>
<doc id="635457" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635457" title="Oppeln">
Oppeln



</doc>
<doc id="635458" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635458" title="Opolí">
Opolí



</doc>
<doc id="635459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635459" title="Pezinský alternatívny filmový festival">
Pezinský alternatívny filmový festival



</doc>
<doc id="635462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635462" title="Ľadová káva">
Ľadová káva

Ľadová káva je studeným variantom kávy, ktorá je vyhľadávaná prevažne cez horúce mesiace. Ingrediencie sú rovnaké ako u bežnej kávy len s tým rozdielom, že táto káva neprechádza varom. Do tejto kávy môžeme pridať aj kocky ľadu alebo samotnú zmrzlinu (záleží na druhu danej kávy a tiež na chuti stravníka).
Varianty.
"Frappé".
V súvislosti s ľadovou kávou bolo v Solúne v roku 1958 po prvýkrát pripravené "Café frappé". Vyrába sa z instantnej kávy a pripravuje sa s chladenou vodou, kockami ľadu a prípadne s cukrom a mliekom. Je rozšírená najmä v Grécku a často sa označuje ako „národný nápoj“. Táto ľadová káva obsahuje zmrzlinu len vo variante "Frappé Pagoto" („frapé so zmrzlinou“).
Vo Švajčiarsku a vo Francúzsku sa pod pojmom "frappé" chápe mliečny koktail podobný dezertu, v ktorom bola zmrzlina (akéhokoľvek druhu) spracovaná s mliekom v mixéri. "Kaffeefrappé" alebo "café frappé" je pripravené v súlade zmrzliny a mlieka s kávou.
"Caffè freddo".
Talianski gastronómovia podávajú "Caffè freddo" (studená káva), ktorá sa skladá iba z chladeného, ​​vodou rozšíreného espressa s kockami ľadu a je ochutený cukrovým sirupom. Patrí k zvyčajnej ponuke talianskych barov v letných mesiacoch.
Instantná ľadová káva.
Od rôznych výrobcov existujú prášky, ktoré sa dajú zmiešať so studeným mliekom alebo vodou, aby z toho vznikol nápoj s ľadovou kávou.
Schwarzwaldská ľadová káva.
Schwarzwaldská ľadová káva, ktorá je obľúbená v Schwarzwalde, sa skladá z chladenej filtrovanej kávy sladenej cukrom a sprevádzanej silným akcentom schwarzwaldskej čerešňovice. Jeden až dva kopčeky vanilkovej zmrzliny, podávané v elegantnom vysokom sklenenom pohári a môže byť ozdobený smotanovým krémom, čokoládou, prípadne čerešňami, vaflami alebo krumkake.
Ľadová káva na anglický spôsob.
Ide o termín pochádzajúci z Viedne, ktorý dokopy obsahuje až 1/3 zmrzliny, 1/3 kávy a 1/3 šľahačky.
"Iced coffee".
Variant, ktorý je ponúkaný v USA ako "Iced coffee", niekedy pozostáva len z čiernej kávy, kociek ľadu (bez zmrzliny) a možno aj mlieka.
"Café Glace".
V nemecky hovoriacom Švajčiarsku sa niekedy kávová zmrzlina podáva ako "Café Glace". Vo francúzsky hovoriacom Švajčiarsku a vo Francúzsku sa termín ("café glacé") zvyčajne používa na kávu alebo espresso podávané s kockami ľadu, ktoré je voliteľne rozšírené mliekom (analogicky ku "iced coffee" alebo "caffè freddo").
Ľadová čokoláda.
Variantom ľadovej kávy je zmrzlinová čokoláda. Káva je nahradená studenou pitnou čokoládou; namiesto vanilkovej zmrzliny sa občas používa kopček čokoládovej zmrzliny.
Vietnamská ľadová káva.
Vietnamská ľadová káva sa nazýva "cà phê đá" (doslova „ľadová káva“) a má tradičný štýl varenia. Tmavo pražená vietnamská káva sa varí s kovovým kvapkovým filtrom ("phin cà phê") a potom sa naleje do pohára s kockami ľadu. Populárny variant tejto kávy sa nazýva "cà phê sữa đá", v ktorej sa na kávu najprv nakvapká sladené kondenzované mlieko a potom sa zmes naleje do kociek ľadu.

</doc>
<doc id="635463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635463" title="DOMA DOBRE">
DOMA DOBRE

DOMA DOBRE (medzi rokmi 2003-2017 Agrárna strana vidieka, skratka ASV), je slovenská agrárna politická strana, ktorá vznikla v júli 2017 transformáciou z ASV. Predsedom je od roku 2017 Vladimír Chovan.
Program strany.
Strana sa profiluje stredovo, nadväzuje na odkaz ASV, pričom kladie dôraz na vidiecku krajinu Slovenska, otázky poľnohospodárstva a rozvoja vidieckych oblastí, keďže podľa nich je väčšina Slovenska vidiecka a treba to využiť.
V zahraničnopolitických otázkach vystupuje proeurópsky, avšak požaduje reformu EÚ. DOMA DOBRE podporuje aktívnu zahraničnú politiku EÚ ako celku mimo svojho územia, najmä, čo sa týka spoločného postupu pri humanitárnych misiách a humanitárnej pomoci, aby sa tak predchádzalo nelegálnej migrácii na územie Európskej únie. Taktiež strana hovorí o potrebe hlbšej spolupráce bezpečnostných síl medzi členskými krajinami EÚ.
Volebné výsledky.
Voľby do Európskeho parlamentu 2019.
Výsledky volieb do Európskeho parlamentu, v ktorých sa zúčastnila strana DOMA DOBRE.

</doc>
<doc id="635464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635464" title="Moravské markgrófstvo">
Moravské markgrófstvo

Moravské markgrófstvo (nem. "Markgrafschaft Mähren," čes. "Moravské markhrabství") bol v rokoch 1182–1918 štátny útvar na území historického územia Moravy. Išlo o politický útvar vybavený v priebehu histórie rôznou mierou autonómie s vlastnými orgánmi - najmä stavovským krajinským snemom (oficiálne ustanoveným v polovici 14. storočia) a neskôr zriadeným krajinským výborom.
Dejiny.
Vznik a české dynastie.
Přemyslovci vládli Morave od pripojenia kniežaťom Břetislavom I. v roku 1029 až do ich vymretia v roku 1306 takmer 300 rokov.
Prvý markgróf zlučujúci pod svoju vládu všetky tri moravské přemyslovské údely (Brnenský údel, Olomoucký údel, Znojemský údel) bol vymenovaný z vôle cisára Fridricha I. Barbarossu v roku 1182 . Stal sa ním Konrád III. Ota (neskôr Konrád II. Ota ako české knieža). Po jeho nástupe na stolec v Prahe síce hodnosť markgrófa dočasne zanikla, ale už v roku 1197 ju natrvalo obnovil Vladislav Jindřich, ktorý bratovi Přemyslovi Otakarovi I. ustúpil z vrchnej vlády v Prahe a uspokojil sa s zvrchovanosťou nad Moravou. V následujúcom období už hodnosť markgrófa nezanikla. 
V roku 1310 sa novým markgrófom sa stal Ján z Čiech. Spolu s ním na moravský trón prišli nemeckí Luxemburgovia. Jána nasledoval jeho syn Karol IV. V tomto období Morava, podobne ako Čechy, prešla ekonomickým a vzdelávacím vzostupom. Karol ako markgróf však vládol len krátko a v roku 1349 dal svojmu bratovi Jánovi Jindřichovi titul. Po jeho smrti v roku 1375 jeho syn Jošt moravský markgróf, ktorý sa podelil o vládu v krajine so svojimi bratmi Prokopom a Jánom Sobieslavom. Jeho nástupca Žigmund, posledný luxemburský markgróf na Morave. Po jeho smrti v roku 1437 skončili v krajine nepokojné časy. V krátkom čase, tri vládnuce rody vládli markgrófstvu. Po prvýkrát Habsburgovci až do roku 1457 a rod Kunstadt až do roku 1469.
Pod Habsburgovcami až do roku 1867.
V roku 1469 bola Morava obsadená Uhorským kráľovstvom.Uhorský kráľ Matej Korvín sa s podporou moravskej šľachty pokúsil obsadiť českú kráľovskú korunu a v tom istom roku bol zvolený za nového českého kráľa. Nikdy nemohol získať kontrolu nad kráľovstvom. V roku 1479 došlo k dohode s kráľom Vladislavom II. a Matejom Korvínom bolo povolené ponechať Moravu až do svojej smrti.
Po dobytí väčšiny Uhorska osmanmi prevzali moc, ako aj vo všetkých českých krajinách, v roku 1527 aj Habsburgovci. V čase ich panovania nastalo mnoho významných udalostí na Morave, ako je Tridsaťročná vojna, absolutizmus a sliezske vojny.
Počas Sliezskych vojen a naposledy v roku 1866, ako aj v Čechách hrozilo, že Morava bude pripojená Pruskému kráľovstvu. V roku 1804 sa Morava stala korunou krajinou rakúskej ríše. Po osídlení medzi Rakúskom a Uhorskom v roku 1867, keď bola založená duálna monarchia Rakúsko-Uhorska, ostáva markgrófstvo Moravy súčasťou rakúskej polovice ríše ("Predlitavsko"). Krajina však získala viac práv a stala sa konštitučnou monarchiou.
Od industrializácie až po koniec (1867-1918).
Obdobie Rakúsko-Uhorska bolo opäť obdobím vzostupu pre Moravu. Industrializácia a urbanizácia zlepšili životnú úroveň pre veľké časti obyvateľstva. Morava sa po Čechách stala jednou z najpokrokovejších a najbohatších korunných krajín duálnej monarchie.
Rastúci nacionalizmus európskych národov sa na prelome storočia dostal aj na Moravu. Prvé vážne napätie medzi nemeckým a českým obyvateľstvom v krajine. Viedenská vláda sa proti tomu snažila vyrovnať dohodou. Významným predchodcom rakúsko-českého osídlenia bolo tzv. "Moravské vyrovnanie", ktoré bolo dosiahnuté uzákonením štyroch spolkových zákonov, a do značnej miery bolo možné zmierniť etnické konflikty v korunnej krajine.
V polovici prvej svetovej vojny prišiel v roku 1916 s Karolom I. posledný moravský markgróf na trón. 28. októbra 1918, krátko pred rozpustením Rakúsko-Uhorska 31. októbra, sa Morava stala súčasťou novo vyhláseného Československa. 11. novembra, keď sa Karol I. vzdal akéhokoľvek podielu na štátnych záležitostiach v rámci rakúskej polovice ríše, stratil aj svoju vládu na Morave. V roku 1928 boli krajina Moravská a krajina Sliezska spojené do jedného celku - krajiny Moravskosliezskej. Krajina Moravskosliezska existovala vo svojej podobe do 1. januára 1949 ako región Československa.
Územný vývoj.
Súčasťou Moravského markgrófstva bola pôvodne i oblasť neskôr vzniknutého Opavského kniežatstva (1318) a Morava tak pôvodne zasahovala aj na územie dnešného Sliezska, resp. Poľska. Zo vznikom Koruny českej (7. 4. 1348) prišli i dve veľké zmeny v rozlohe markgrófstva. Karol IV. vydelil samostatné olomoucké arcibiskupstvo a definitívne i Opavské kniežatstva. Zatiaľ čo Opavsko už zostalo samostatnou krajinou (v priebehu 16. storočia sa pripojilo k Sliezsku), severní časť Moravy (Olomoucko) sa behom 16. a 17. storočia podarilo moravským stavom vďaka vytrvalému tlaku na olomouckého biskupa znovu začleniť do správnej a súdnej štruktúry krajiny. Od 28. 10. 1526 bolo Moravské markgrófstvo jednou z korunných krajín Habsburskej monarchie.
Medzi rokmi 1782–1850 bolo markgrófstvo spojené s vojvodstvom Horné a Dolné Sliezsko (Rakúske Sliezsko) v jeden správni celok – tzv. Moravskosliezska krajina, spravovanou moravskosliezským gubernátorom. Od roku 1783 boli územia tzv. Moravských enkláv v Sliezsku prevedené do správy Opavského kraja.
Od roku 1850 bola Morava opäť samostatnou korunou krajinou Rakúska, vyššie zmienené územie Moravských enkláv zostala v správe obnoveného Rakúskeho Sliezska, avšak to ich muselo spravovať na základe moravských krajinských zákonov, dane z nich boli odvádzané na Moravu a naviac tieto územia tvorili jeden z moravských volebných okresov. Požiadavku niektorých českých poslancov z Čiech a Morava na štátoprávne spojenie všetkých troch krajín bývalej Koruny českej do jedného celku viedenská vláda nikdy nevyhovela. Z vznikom Československej republiky roku 1918 markgrófstvo fakticky zaniklo, ale ako správny celok existovala Morava i naďalej do roku 1928 ako Moravská krajina .
Správne členenie.
Od roku 1849 sa Moravské markgrófstvo členilo na panstvá, ktoré boli od roku 1535 súčasťou jedného z krajov. Pôdvodne na Morave existovali kraje novojičínský, olomoucký, brnenský a hradišťský.
Územno-správna reforma Karola VI. z roku 1714 ustanovila (už stále) kraje:
Tie boli v rokoch 1850–1855 nahradený dvoma krajmi (Brnenským a Olomouckým), ďalej členných na 25 okresov. V rokoch 1855-1868 sa Morava opäť členila na 6 krajov a 76 okresov. Potom boli kraje bez náhrady zrušené a Morava sa členila len na okresy. Dňa 19. 5. 1868 bolo Markgrófstvo rozdelene na 31 okresov a 6 mestských okresov.
Demografia.
Moravské obyvateľstvo v čase markgrófstva zažilo po udalostiach, ako napríklad tridsaťročná vojna, prudký pokles populácie, v čase Rakúsko-Uhorska silný nárast obyvateľstva. Sám od roku 1890 do roku 1900 došlo k nárastu o 7,1%. Vývoj obyvateľstva bol v tom istom období:
Podľa národnosti bolo obyvateľstvo prevažne slovanské a nemecké. Nemecká menšina žila prevažne na hraniciach s Dolným Rakúskom a Sliezskom, inak na rôznych jazykových ostrovoch (okolo Brna, Olomouca, Jihlavy, Vyškova, Svitav) a v niektorých väčších mestách. Slovania sa zvyčajne odlišovali miestnymi menami. Podľa sčítaní ľudu bolo etnické rozdelenie nasledovné:
Vzdelávanie a kultúra.
Morava mala jednu z najvyšších mier gramotnosti v Rakúsku-Uhorsku.
V markgrófskom gymnáziu pôsobilo nemecké a české vysoké učení technické v Brne, 2 teologické školy, 30 gymnázií a gymnázií, 28 stredných škôl, jedenásť inštitútov učiteľov, štyri štátne odborné školy, 15 obchodných škôl, štyri vyššie obchodné školy, 46 poľnohospodárskych a lesníckych škôl. Vojenská stredná škola a 2647 základných škôl.
Kultúra.
Morava zažila kultúrny rozkvet, najmä v záverečnej fáze markgrófstva. Najmä od vzniku Československa v roku 1992 vedie čiastočne oživený moravský nacionalizmus a separatizmus k dnešnému dňu v regióne ku sláveniu času, v ktorom bola Morava do značnej miery nezávislá. Okrem toho, nové vedecké a hospodárske úspechy priniesli lepšie životné podmienky pre veľkú časť obyvateľstva a okrem stupňa prosperity umožnili väčšine obyvateľov účasť na kultúrnom živote. To sa prejavilo najmä v raste najvýznamnejších miest, ako sú hlavné mesto Brno alebo Olomouc, ktoré sa výrazne rozšírili a stali sa významnými centrami kultúry, politiky a vedy.
Vlajka a znak.
Od druhé polovici 13. storočia bola znakom Moravského markgrófstva striebornočervená šachovaná orlica zo zlatou korunou a zlatá zbroj v modrom poli štítu, to ukazujú napr. snemovnícke artikuly do roku 1838 a alebo krajinské rehole z 16. a 17. storočia.
Znak markgrófstva je opísaný v historických prácach ("napr. Zrcadlo slavného Markrabství moravského z roku 1593 Bartoloměje Paprockého z Hlohol a Paprocké Vůle," "Mährisches Landes-Wappen aus der Historie und Herolds-Kunst illuminiret z roku 1699 Karla Ferdinanda Schertze," "Historischer Versuch über das Landeswappen des Markgrafthums Maehren z roku 1792 Josefa Vratislava Monseho" "alebo Topographie vom Markgrafthum Mähren z roku 1793 Františka Josefa Schwoye)" "a v cisárskych dekrétoch (napr. dekrét Ferdinanda V. z 22. 81836 týkajúci sa znaku Rakúskeho cisárstva")
V roku 1462 Fridrich III. vydal erbový list, v ktorom je šachovanie orlice zmenené na červeno-zlaté. Túto zmenu však Moravský zemský snem nikdy neprijal a nepotvrdil. V roku 1915 bolo šachovanie orlice v znaku zastupujúcim Moravské markgrófstvo v štátnom znaku Rakúsko-Uhorska zmenené na červeno-zlaté. Od roku 1918 je v štátnej symbolike opäť výlučne používaná pôvodná strieborno-červená moravská orlica v modrom poli. Právne bolo strieborno-červené šachovanie v znaku Moravy výslovne potvrdené "zákonom č. 252/1920 Sb."
Pred faktickým zánikom markgrófstva v roku 1918 bolo v roku 1917 II. odborom ministerstva vnútra spravujúcim šľachtické záležitosti a tiež záležitosti erbov v Predlitavsku na základe s zvyklosťami pri vyvesení vlajok ("podľa správy moravského miestodržiteľa") ako poradie farieb na prípadnej vlajke v krajinských farbách uvedená červená a žltá. Tieto farby neodporovali popisu moravského znaku z 10. 10. 1915. Podoba krajinskej vlajky však až do zániku Rakúsko-Uhorska nebola Moravského markgrófstvom žiadnym zákonným predpisom určená.

</doc>
<doc id="635466" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635466" title="Bloody Mary (kokteil)">
Bloody Mary (kokteil)

Bloody Mary (slov. "krvavá Mária") je obľúbený koktail namiešaný z vodky, paradajkového džúsu a zvyčajne ďalších korení alebo príchutí, ako worcesterová omáčka, Tabasco, hovädzí vývar alebo bujón, chren, zeler, soľ, čierne korenie, kajenské korenie, citrónová šťava, vaječný bielok a zelerový šalát.
Pôvod.
Pôvod tohto koktailu je nejasný. Fernand Petiot tvrdil, že ho vynašiel v roku 1921, keď pracoval v New York Bare, ktorý sa neskôr stal Harry's New York Barom, veľmi známym barom v Paríži. Iná tradícia hovorí, že to bol herec George Jessel (USA), kto vytvoril tento drink okolo roku 1939. Prvá zmienka o Bloody Mary v USA je v stĺpci Lucia Beebea v novinách "New York Herald Tribune", vytlačenom v roku 1939 spolu s originálnym receptom: „Najnovší lomcovák George Jessela, ktorý má pozornosť mestských pisateľov, sa volá Bloody Mary: napoly paradajkový džús, napoly vodka.“ Málokto vie, že tento drink je pomenovaný podľa anglickej kráľovnej Márie I., ktorá pre násilné pretláčanie katolíctva dala za 5 rokov svojej vlády popraviť vyše 300 protestantov.

</doc>
<doc id="635467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635467" title="Aperol">
Aperol

Aperol je alkoholický nápoj, ktorý sa radí medzi korenené bittery. Má oranžovočervenú farbu s ovocnou, ľahko horkou chuťou. Vyrába sa na báze liehu z horca, rebarbory, výťažkov z pomarančov, aromatických bylín a farbív. Jeho zvláštnosťou je nižší obsah alkoholu, len 11%.
História.
Vznikol v talianskej rodinnej firme bratov Barbieriovcov v Padove okolo roku 1919. V tomto roku bol predstavený na veľtrhu "Fiera Campionaria di Padova". V roku 1993 bola firma F.lli Barbieri odkúpená spoločnosťou Barbero 1891 a tá sa v decembri 2003 stala súčasťou skupiny Campari.
Najznámejším nápojom na báze Aperolu je Aperol Spritz. Vznikol v 50. rokoch ako variant benátskeho vínneho striku ("spritz veneto"), ktorý do Benátok zrejme priniesli Rakúšania v 19. storočí (Benátky boli v 1. polovici 19. storočia súčasťou habsburskej monarchie).
Podávanie.
Podáva sa vždy dobre vychladený, čistý aj predĺžený (so sódou, šumivým vínom). Klasický Aperol Spritz, ako ho odporúča priamo výrobca, sa skladá z 3 dielov prosecca, 2 dielov Aperolu a 1 dielu sódovej vody. Mal by sa podávať v pohári na stopke.

</doc>
<doc id="635468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635468" title="Chrám Zosnutia Bohorodičky (Nesebar)">
Chrám Zosnutia Bohorodičky (Nesebar)

Chrám Zosnutia Bohorodičky (), známy aj ako Chrám svätej Bohorodičky () je pravoslávny chrám z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúci sa v historickom centre mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Charakteristika.
Chrám bol zasvätený svätej Bohorodičke z toho dôvodu, že je považovaná za patrónku a ochránkyňu mesta.
Budova je najväčšou a najlepšie zachovanou trojloďovou bazilikou v meste.
Chrámový sviatok sa slávi 15. augusta, kedy sa slávi sviatok Zosnutia presvätej Bohorodičky. Keďže svätá Bohorodička je považovaná za patrónku Nesebaru, sú tieto oslavy spojené aj s oficiálnym sviatkom mesta, ktorý sa v meste slávi od vysvätenia chrámu Zosnutia Bohorodičky.
Dejiny.
Budova bola postavená v období bulharského národného obrodenia v roku 1873.
V súčasnosti je chrám Zosnutia Bohorodičky jediným funkčným chrámom v meste.

</doc>
<doc id="635469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635469" title="Bitter">
Bitter

Bitter (v preklade z nem. "horký") je horký alkoholický nápoj, ku ktorému tiež patria horké vínne aperitívy či horké likéry, ako sú koreňové a bylinné pálenky. Všetky bittery tak majú spoločnú horkú chuť a priaznivo pôsobia na žalúdok. Tieto alkoholické nápoje sú založené na aromatických látkach väčšinou rastlinného pôvodu, z bylín, semien, koreňov, kôry, dreva či korenia.
Bittery majú svoj pôvod v lekárstve. Pôvodně boli lekárnikmi vyrábané ako prostriedky na zmiernenie zažívacích problémov a až potom sa stali súčasťou nápojovej kultúry.

</doc>
<doc id="635471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635471" title="KJ Sawka">
KJ Sawka

Kevin Josepf Sawka (* 10. október 1977, Seattle, Washington, USA) viac známy ako KJ Sawka je americký bubeník, hudobný producent a DJ. Hrá na bicie v skupinách Pendulum a Destroid.
Kariéra.
Sawka začal s hudbou v dvanástich rokoch, pričom v osemnástich ho zaujala elektronická hudba. Jeho hlavným vzorom je Phil Collins. V roku 2010 sa stal bubeníkom austrálskej drum and bassovej skupiny Pendulum, s ktorou nahral album "Immersion". V roku 2016 sa skupina obnovila pre koncertné vystúpenie na Ultra Music Festivale v Miami a následne pokračovala hraním na turné v roku 2017. V roku 2012 tiež založil superskupinu Destroid spolu s členmi Excision a Downlink. V roku 2015 založil nezávislé hudobné vydavateľstvo Impossible Records.

</doc>
<doc id="635473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635473" title="Laura Mancinelli">
Laura Mancinelli



</doc>
<doc id="635476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635476" title="Andrés Manuel López Obrador">
Andrés Manuel López Obrador

Andrés Manuel López Obrador (* 13. november 1953, Tepetitán, Mexiko), všeobecne nazývaný jeho iniciálami AMLO, je mexický politik, ktorý bol od roku 2018 do roku 2024 58. prezident Mexika.
Životopis.
AMLO sa narodil v obci Tepetitán v samospráve Macuspana na juhovýchode štátu Tabasco. V roku 1986 skončil štúdium na Universidad Nacional Autónoma de México po tom, ako ho predtým prerušil, aby sa zapojil do politiky. Jeho politická kariéra začala už v roku 1976, kedy sa stal členom Inštitucionálnej revolučnej strany (PRI) v Tabascu a nakoniec sa stal lídrom strany v celom štáte. V roku 1989 vstúoil do Strany demokratickej revolúcie (PRD) a bol kandidátom strany na pozíciu guvernéra štátu Tabasco v roku 1994. Bol celonárodným lídrom strany PRD medzi rokmi 19961999. V roku 2000 bol zvolený za starostu mesta Mexiko, kde pôsobil do roku 2005. V roku 2012 odišiel z PRD a v roku 2014 založil Národné hnutie obnovy (MORENA), ktoré viedol do roku 2017.
Prvé pokusy o kreslo prezidenta.
López Obrador sa o úrad prezidenta uchádzal trikrát - vo voľbách v roku 2006, 2012 aj 2018. V roku 2006 ako kandidát Strany demokratickej revolúcie skončil tesne na druhom mieste za víťazom Felipem Calderónom (PAN) v pomere 35,9% ku 35,3%. V roku 2012 skončil znovu ako kandidát PRD opäť druhý, keď ho porazil Enrique Peña Nieto (PRI) v pomere 38,2% ku 31,6%. V oboch prípadoch mal teritoriálne podporu najmä v južných štátoch (domovské Tabasco, Guerrero, Oaxaca).
Úrad prezidenta od roku 2018.
López Obrador bol kandidátom na prezidenta po tretí krát vo voľbách v roku 2018, kedy kandidoval za Juntos Haremos Historia, koalíciu zloženú z ľavicovej Strany práce, pravicovej Strany sociálneho stretu a Národného hnutia obnovy (MORENA). Vo voľbách získal 53 % hlasov a zvíťazil vo všetkých štátoch s výnimkou Guanajuata. V kampani hovoril o navýšení finančnej pomoci pre študentov, zdvojnásobení penzií pre dôchodcov, zdvojnásobení minimálnej mzdy, amnestii pre drogových kriminálnikov či o výstavbe 100 nových univerzít a o bezplatnom prístupe na verejné vysoké školy.
Taktiež avizoval ukončenie drogovej vojny proti kartelom a legalizáciu niektorých drog ako marihuana. Ohlásil, že zruší projekt na výstavbu nového medzinárodného letiska pre hlavné mesto, ktorý bol obklopený škandálmi a možnými dopadmi na životné prostredie. Tiež chcel vyhlásiť referendum na predošlé energetické reformy, implementované v roku 2013, ktoré ukončili štátnu kontrolu nad ropnou spoločnosťou Pemex, ktorej zisky predstavovali 18% celkových príjmov rozpočtu verejného sektoru. Deklaroval tiež politiku stimulov a podpory pre poľnohospodársky sektor krajiny, ako aj oddialenie opätovného vyjednania dohody NAFTA až do volieb. K jeho ambicióznym plánom patrí výstavba ďalších ropných rafinérií, navýšenie sociálnych výdavkov, zníženie platov a výhod politikov a decentralizácia vlády, spočívajúca v presunutí niektorých vládnych rezortov a agentúr z hlavného mesta do iných štátov Mexika.

</doc>
<doc id="635480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635480" title="Jane Seymour Fonda">
Jane Seymour Fonda



</doc>
<doc id="635481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635481" title="Jane Seymourová Fondová">
Jane Seymourová Fondová



</doc>
<doc id="635482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635482" title="Bridget Jane Fondová">
Bridget Jane Fondová



</doc>
<doc id="635483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635483" title="Bridget Jane Fonda">
Bridget Jane Fonda



</doc>
<doc id="635484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635484" title="Rock im Park">
Rock im Park

Rock im Park je každoročný rockový hudobný festival konajúci sa v máji alebo júni v parku Volkspark Dutzendteich v Norimbergu s paralelnou udalosťou Rock am Ring a s takmer identickou zostavou programu.
Od roku 1993 do roku 1996: Viedeň a Mníchov.
História.
Od roku 1993, ako paralelné podujatie festivalu Rock am Ring na západe, konal rockový festival na juhu. Prvá lokalita festivalu bola v roku 1993 pod názvom "Rock in Vienna" vo Viedni. Neskôr v roku 1994 sa festival konal v mníchovskom Rieme ako "Rock v Riem" na starom letisku. Od prvého ročníku v Mníchove boli organizátormi festivalu spoločnosti ARGO Konzerte GmbH a Marek Lieberberg Konzertagentur GmbH &amp; Co.KG. V roku 1995 sa presťahoval ako festival "Rock im Park" do mníchovského olympijského štadiónu a olympijského parku, kde sa konal v roku 1996.
Od roku 1997: Rock im Park v Norimbergu.
História.
Od roku 1997 sa festival Rock im Park koná v Norimbergu. Až do konverzie kvôli Majstrovstvám sveta vo futbale v roku 2006 sa konal v strede štadiónu Franken. V roku 2004 sa presťahoval do susedného Zeppelinfeldu, ktorý je súčasťou Reichsparteitagsgelände patriacej NSDAP. Kvôli okamžitým prípravám na majstrovstvá sveta sa musel v roku 2006 opäť vyhnúť a presunul hlavnú etapu v roku 2006 do Luitpoldhainu.
Kvôli logistickým komplikáciám pri futbalovom zápase, ktorý bol paralelnou udalosťou festivalu, sa festival Rock im Park rozlúčil s miestom konania v Norimbergu. Dňa 19. októbra 2006 bolo oznámené, že sa už v budúcnosti nebude konať v Norimbergu. Našlo sa nové miesto konania v Bavorsku a Bádensku-Württembersku. Dňa 29. novembra 2006 však bolo oznámené, že sa festival bude zatiaľ konať v Norimbergu, ale len so zmluvou na rok 2007. Po vynikajúcom úspechu tohto roku sa rozhodlo pokračovať v používaní mesta Norimberg ako miesta konania festivalu.
Od roku 2007 bolo hlavné pódium opäť na Zeppelinfeld.
V roku 2005 prilákal festival 45 000 návštevníkov a v roku 2006 49 000 návštevníkov. V roku 2007 bol festival prvýkrát vypredaný, bolo zarátaných 60 000 návštevníkov. V rovnakom čase sa v sobotu v roku 2007 konal vo Franken štadióne kvalifikačný zápas Majstrovstiev Európy v roku 2008 medzi Nemeckom a San Marínom. Dokonca aj v roku 2008 bol festival Rock im Park už v predpredaji vypredaný a festival navštívilo 70.000 rockových fanúšikov.
Na festivale Rock im Park v roku 2010 sa nachádzalo okolo 60 500 návštevníkov. Hoci festival mal približne rovnaký počet návštevníkov ako v roku 2007, v roku 2010 nebol vypredaný. Jedným z dôvodov je aj to, že predchádzajúce auditórium sa trochu rozšírilo, a preto sa mohlo predať viac vstupeniek ako v predchádzajúcich rokoch. Počas výročia v roku 2010 sa festival konal štyri dni.
V roku 2012 bol festival Rock im Park po prvýkrát od roku 2008 vypredaný. Už tri mesiace pred festivalom boli všetky trojdňové lístky úplne mimo tlače.
V roku 2017 bol festival opäť vypredaný a nový návštevnícky rekord bol prekonaný 88 500 návštevníkmi.

</doc>
<doc id="635485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635485" title="OFK Dunajská Lužná">
OFK Dunajská Lužná

OFK Dunajská Lužná je slovenský futbalový klub z Dunajskej Lužnej, hrajúci v 4. lige Bratislavského futbalového zväzu. Bol založený v roku 1921.

</doc>
<doc id="635486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635486" title="Dolná Lužica">
Dolná Lužica

Dolná Lužica (, , , , , ) bol v rokoch 14101867 štátny útvar na historickom území Dolnej Lužice, ktoré je od roku 1945 rozdelene medzi Nemecko a Poľsko. Takmer celá nemecká časť Dolnej Lužice je súčasťou spolkovej krajiny Brandenbursko, zatiaľ čo obce Geierswalde (lužickosrbsky "Lejno"), Kromlau (lužickosrbsky "Kromola") a mesto Lauta (lužickosrbsky Łuty) patria od roku 1990 k Sasku. Menšia poľská časť je súčasťou Lubuského vojvodstva. Centrom Dolnej Lužice je Cottbus (dolnolužickosrbsky "Chóśebuz", hornolužickosrbsky "Choćebuz") v dnešnom Brandenbursku. V rokoch 13481635 bola Dolná Lužica súčasťou Českej koruny.
Dolná Lužica susedí na juhu s Hornou Lužicou, na východe so Sliezskom, na severovýchode s Lubuskom, na severe a severozápade s Brandenburskom, na západe s tou časťou územia bývalej provincie Sasko, ktorá dnes patrí k Brandenbursku.
Národnostné zloženie.
V nemeckej časti žijú vedľa prevažujúcich Nemcov v menšinovom zastúpení Lužickí Srbi. Poľská časť je po odsune Nemcov obývaná Poliakmi.

</doc>
<doc id="635487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635487" title="Ján Grammatikos">
Ján Grammatikos

Ján Grammatikos môže byť:

</doc>
<doc id="635488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635488" title="Chrám svätého Spasiteľa (Nesebar)">
Chrám svätého Spasiteľa (Nesebar)

Chrám svätého Spasiteľa (), známy aj ako Chrám Povýšenia Pána () je bývalý pravoslávny chrám zo začiatku 17. storočia nachádzajúci sa v severnej časti historického centra mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Charakteristika.
Chrám Povýšenia Pána sa nachádza v severnej časti historického centra Nesebaru.
Budova je jednoloďová s jednou apsidou a s dĺžkou 11,7 metra a šírkou 5,7 metra. V minulosti sa po celej severnej strane chrámu tiahla úzka a dlhá predsieň, ktorá budovu rozširovala až na šírku 9,8 metra. Fakt, že budova bola postavená v období osmanskej nadvlády sa prejavilo na výzore chrámu a to najmä v samotnej konštrukcii budovy, ktorá musela byť postavená podľa osmanských pravidiel pre pravoslávne chrámy čo znamenalo napríklad to, že jej východná fasáda musela byť napoly vkopaná do zeme. Strecha budovy je sedlovitá z drevenej konštrukcie.
Narozdieľ od vonkajšej výzdoby chrámu, ktorá v dôsledku výstavby v časoch osmanskej nadvlády prakticky neexistuje, je vnútorná výzdoba veľmi bohatá. Interiér chrámu je takmer celý bohato vyzdobený freskami, ktoré patria k najvýznamnejším predstaviteľom freskovej výzdoby v Bulharsku z obdobia 16. - 17. storočia. Väčšina fresiek pochádza zo začiatku 17. storočia a sú dielom neznámeho autora. Fresky zobrazujú predovšetkým scény zo života Ježiša Krista a svätej Bohorodičky. Mnohé z fresiek však nie sú v dobrom stave a to predovšetkým fresky na južnej a severnej stene, ktoré sú takmer celkom zničené. Na západnej stene sa v súčasnosti žiadne fresky nenachádzajú a nie je isté, či západná stena niekedy bola vyzdobená.
Dejiny.
Z pamätného nápisu nad južným vchodom do chrámu je známe, že budova bola postavená v roku 1609 počas pôsobenia metropolitu Cypriána z darov bohatého nesebarského občana.
Dnes chrám funguje ako múzeum.

</doc>
<doc id="635490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635490" title="Dionysius Areopagita">
Dionysius Areopagita



</doc>
<doc id="635491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635491" title="Theodóros Studités">
Theodóros Studités



</doc>
<doc id="635493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635493" title="Ekstra Bladet">
Ekstra Bladet

Ekstra Bladet je dánsky tabloidný denník vydávaný spoločnosťou JP/Politikens Hus v Kodani. Noviny boli založené v roku 1904 ako večerná verzia novín "Politiken". V roku 1905 boli noviny založené na vlastných právach a odvtedy sa zameriavajú na investigatívnu žurnalistiku, správy, šport a zábavu. Poul Madsen je jeho redaktorom od 6. septembra 2007, keď nahradil Hansa Engella.
História a profil.
Noviny začali publikáciou v roku 1904 ako dodatok k novinám "Politiken" a o rok neskôr sa stali samostatnými novinami. Ústredie novín sa nachádza v Kodani. Victor Andreasen pôsobil ako šéfredaktor novín dvakrát, medzi rokmi 1963 a 1967 a medzi rokmi 1971 a 1976.
V decembri 2010 šéfredaktor novín "Ekstra Bladet" Poul Madsen pohrozil, že sa bude sťažovať na Európsky súdny dvor po jeho podaní sťažnosti na aplikáciu App Store spoločnosti Apple, ktorá bola odmietnutá. Madsen tvrdil, že žiadosť bola považovaná za urážlivú, a v redakcii opísal Apple ako „americkú opatrovateľku“.
Od 5. októbra 2012 "Tipsbladet", časopis futbalového zväzu, ktorý bol predaný s piatkovým vydaním "Ekstra Bladet".
Už viac ako 100 rokov sú hlavným konkurentom novín "Ekstra Bladet" noviny "B.T." spoločnosti "Berlingske Media".
Obeh novín.
Čitateľstvo novín "Ekstra Bladet" a obeh v posledných rokoch klesá a takto to pokračuje. Počas posledných šiestich mesiacov roku 1957 bolo v pracovných dňoch v obehu 68 178 kópií. V roku 1991 dosiahol obeh novín počet 210 000 kópií, 198 000 kópií v roku 1992 a 185 000 kópií v roku 1993. V roku 1994 klesol na 177 000 kópií, na 168 000 v roku 1995 a na 166 000 kópií v roku 1996. Napriek tomu, že v roku 1997 vzrástol jeho počet na 169 000 kópií, v roku 1998 sa opäť znížil na 159 000 kópií a v roku 1999 na 148 000 kópií.
V roku 2000 bolo v obehu 134 000 kópií a 127 000 kópií bolo v roku 2001. V roku 2002 klesol obeh novín na 119 000 kópií. Boli štvrtými najlepšie sa predávajúcimi novinami v roku 2003 s obehom 110-tisícich kópií. V roku 2004 mali noviny v obehu 110 000 kópií. Existuje aj ďalšia správa, v ktorej sa uvádza, že jej obeh v roku 2004 dosiahol 106 000 kópií. V roku 2012 mali noviny obeh 60-tisícich kópií.
V januári 2012 sa webstránka novín na stránke Alexa Internet umiestnila v globálnom rebríčku na 2 061. mieste a na 5. mieste v Dánsku. Už v júli 2018 sa stránka umiestnenila globálne na 3 359. mieste a na 9. mieste v Dánsku.

</doc>
<doc id="635494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635494" title="Vodnopólová extraliga mužov 1997/98">
Vodnopólová extraliga mužov 1997/98

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 1997/98 bol v poradí 6. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Počet účastníkov ostal oproti minulej sezóne rovnaký. Štvrtýkrát získalo titul družstvo KVP NCHZ Nováky, ktoré vo finálovom dueli zvíťazilo nad obhajcom prvenstvaSlávia UK Lentimex Bratislava.
Systém súťaže.
Systém súťaže ostal rovnaký ako v minulej sezóne. Súťaž sa skladala z troch častí. V základnej časti (ZČ) odohrali družstvá zápasy systémom každý s každým doma a vonku. 4 najlepšie potom postúpili do nadstavbovej časti o majstra. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa započítavali aj body zo ZČ. Po odohraní nadstavbovej časti nasledovalo play-off. Semifinále, finále a duel o bronz sa hrali na dve hrané stretnutia. Zvyšné 2 družstvá ZČ mali odohrať skupinu o zotrvanie, resp. o postup do extraligy z 2 účastníkmi 1. ligy, tá sa však neodohrala kvôli navýšeniu počtu tímov v budúcej sezóne extraligy.

</doc>
<doc id="635496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635496" title="Rock im Pott">
Rock im Pott

Rock im Pott je jednodňový rockový hudobný festival, ktorý sa prvýkrát konal v roku 2012 na štadióne Veltins-Arena v Gelsenkirchene.
História.
V januári 2012 bol vyhlásený na každoročný festival. Bolo tam päť umelcov alternatívneho rocku alebo modernej masovo kompatibilnej hudby. Pri premiére festivalu organizátori očakávali až 35 000 návštevníkov a prekvapilo ich počet 41 000 návštevníkov. v roku 2013 oslovil iba 27 000 návštevníkov. Na rok 2014 bol festival zrušený, pretože nebol pravdepodobne nájdený vhodný headliner. Po tom, čo sa festival neuskutočnil v roku 2015 a 2016, sa opäť konal 26. augusta 2017.

</doc>
<doc id="635497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635497" title="Chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky (Burgas)">
Chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky (Burgas)

Chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky (), skrátene Chrám Zosnutia Bohorodičky (), známy aj ako Chrám svätej Bohorodičky () a Grécky chrám () a v minulosti aj ako Chrám Premenenia Pána () je pravoslávny chrám z obdobia bulharského národného obrodenia nachádzajúci sa v centrálnej časti Burgasu v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je najstarším pravoslávnym chrámom v meste.
Charakteristika.
Budova leží v centrálnej časti mesta na ulici Lermontov, v blízkosti arménskeho chrámu. V čase výstavby chrámu bolo miesto, kde sa chrám nachádza súčasťou gréckej štvrti.
Chrámová budova je postavaná ako trojloďová bazilika. V centrálbej časti chrámu sa nachádza dvanásť monolitických mramorových stĺpov, ktoré podopierajú strešnú konštrukciu a balkóny. Celková zastavaná plocha chrámu dosahuje až 470m².
V chráme sa uchovávajú ikon, ktoré boli vyhotovéné mníchmi z mníšskej republiky v Athose.
Dejiny.
Chrám bol postavený v období bulharského národného obrodenia v rokoch 1840 - 1860, čo ho robí najstarším pravoslávnym chrámom v Burgase.
V meste síce bol už predtým pravoslávny chrám zo začiatku 17. storočia, ktorý však bol zničený počas rusko-tureckej vojny.
Bohoslužby sa konali až do roku 1906 v gréčtine. V tom istom roku sa okrem zmeny liturgického jazyka na bulharčinu, zmenilo aj meno kostola a chrám bol premenovaný z chrámu Zosnutia presvätej Bohorodičky na chrám Premenenia Pána.
V rokoch 1927 - 1928 boli k budove chrámu pristavané veže, z ktorých jedna funguje ako zvonica a nachádzajú sa v nej tri zvony.
Po druhej svetovej vojne bol chrámu priznaný štatút kultúrnej pamiatky.
16. marca 1952 cirkevné predstaviteľstvo vrátilo chrámu staré meno chrám Zosnutia presvätej Bohorodičky.
Od novembra 1957 do konca roku 1958 prebehla výzdoba kostola freskami, ktoré namaľoval umelec Nikolaj Evgenievič Rostovcev.

</doc>
<doc id="635502" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635502" title="Ján Lazorík">
Ján Lazorík

Ján Lazorík (* 29. september 1920, Torysa† 30. august 2015, Krivany) bol slovenský pedagóg, etnológ, folklorista, zberateľ, archivár, fotograf, spisovateľ, šíriteľ používania nárečí, botanik a šľachtiteľ odrôd.
Život.
Ján Lazorík sa narodil 29. septembra 1920 v obci Torysa v okrese Sabinov. Otec Koloman bol murárom, matka Irena bola šičkou a slúžkou v Pešti. Lazorík mal troch mladších súrodencov.
Po absolvovaní základnej školy v Toryse a následne gymnázia v Prešove študoval na Učiteľskom ústave v Prešove. Veľkými vzormi boli pre neho českí učitelia, ktorí vo svojich študentoch posilňovali lásku k domovine. Ovládal nemecký jazyk a esperanto.
V roku 1944 sa oženil s Emou, s ktorou mal sedem detí. Podľa ich vyjadrenia bol Ján Lazorík ako otec veľmi prísny. Ako učiteľ pôsobil najprv vo Vysokej. V 50. rokoch sa so svojou rodinou presťahoval do Krivian, kde v miestnej základnej škole vyučoval slovenčinu, nemčinu či hudobnú výchovu. Tohto povolania sa vzdal v roku 1976, keď sa zamestnal ako odborný pracovník v Okresnom múzeu v Starej Ľubovni.
Prínosy.
Zberateľstvo a slovenčina.
Ján Lazorík bol od svojho detstva vášnivým zberateľom hmotnej i nehmotnej ľudovej kultúry. Zameriaval sa v prvom rade na oblasť Krivany, neskôr pokrýval aj región Spiš. Nadobudnuté veci ľudovej kultúry uchovával najprv u seba v rodinnom dome, neskôr z priestorových dôvodov aj na obecnom úrade. V Krivanoch zriadil "Centrum ľudovej kultúry a remesiel", ktoré je jediné svojho druhu na Slovensku. Počas života zapisoval a nahrával na magnetofónové pásky množstvo regionálnych ľudových piesní, hádaniek, príhod, legiend a rozprávok. Mnohé z nich publikoval vo svojich knihách.
Lazorík bol tvrdým zástancom reformy slovenského jazyka. Žiadal odstránenie ypsilonu, a teda dôsledné písanie mäkčeňov, čím by sa predchádzalo tvrdnutiu výslovnosti. Ľudí dlhodobo vyzýval, aby sa nehanbili za používanie svojho dialektu, pretože „nárečia sú pokladmi, keď žijú, žije i národ.“
Folklór.
V roku 1968 založil Ján Lazorík jednu z prvých folklórnych skupín na Slovensku, s ktorou nacvičil množstvo folklórnych scénok a pásiem. V Krivanoch sa Lazoríkovi podarilo vybudovať amfiteáter.
Televízia a film.
Vtedajšia STV na jeho námet nakrútila v roku 1996 ľudové divadlo "Popaterce". Svoje myšlienky šíril ako účastník aj vo filmoch "Iné svety" od režiséra Marka Škopa (2006) a "Cooltúra" od režiséra Miroslava Rema (2016).
Ovocinárstvo.
Ján Lazorík bol obdivovateľom šľachtiteľa Ivana Mičurína, preto v Krivanoch zriadil v roku 1953 "Okresnú pioniersku mičurinskú stanicu". Počas života sa snažil vypestovať mrazuvzdorné ovocie. Zásluhou Lazoríka bolo v regióne vysadených viac ako 3000 ovocných stromov na prázdnych obecných a súkromných pozemkoch.
Ocenenia.
V roku 2018 mu udelil Andrej Kiska in memoriam Pribinov kríž II. triedy „za mimoriadne zásluhy o kultúrny rozvoj Slovenskej republiky v oblasti ľudového umenia a folklóru“.

</doc>
<doc id="635503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635503" title="Tatiana Podolinská">
Tatiana Podolinská



</doc>
<doc id="635505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635505" title="FK Humenné">
FK Humenné

FK Humenné je slovenský futbalový klub z mesta Humenné, hrajúci v 2. slovenskej futbalovej lige, do ktorej postúpil v sezóne 2021/22. Farby klubu sú žltá a modrá.

</doc>
<doc id="635506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635506" title="Vlastimil Vondruška">
Vlastimil Vondruška

PhDr. Vlastimil Vondruška, CSc. (* 9. máj 1955, Kladno), je český historik, publicista a spisovateľ, autor najmä historických detektívok a románov. V minulosti publikoval aj pod pseudonymom Jan Alenský. Jeho knihy dlhodobo patria k najpožičiavanejším v českých knižniciach. V 80. tokoch pôsobil ako riaditeľ historickej časti Národného múzea a po roku 1989 sa vyše 10 rokov venoval výrobe historického skla. Okrem literatúry sa vyše 20 rokov venuje aj horolezectvu. Vondruška taktiež zvykne stvárňovať postavu univerzitného majstra v jeho divadelnej hre Dekameron.
Životopis.
Vlastimil Vondruška sa narodil v roku 1955 v Kladne. Po absolvovaní gymnázia v rodnom meste v roku 1974 začal študovať históriu a etnológiu na Filozofickej fakulte Karlovej univerzity v Prahe, ktorú v roku 1979 ukončil. Následne pôsobil v Československej akadémii vied v Ústave pre etnografiu a folkloristiku, kde v roku 1983 ukončil svoju vedeckú ašpirantúru. V roku 1983 nastúpil do Národného múzea v Prahe, kde sa v nasledujúcom roku stal riaditeľom Historického múzea Národného múzea. Na tejto pozícii pôsobil až do Nežnej revolúcie. V rokoch 1988 – 1990 pôsobil aj v redakčnej rade Časopisu Národného múzea.
V 90. rokoch sa Vondruška venoval podnikaniu s historickým sklom. Spolu so svojou manželkou založil v roku 1997 sklárňu "Královská huť" v Doksoch. Huta za sponzorstvo viacerých kultúrnych akcií získala v roku 1999 ocenenie od ministerstva kultúry Českej republiky. Sklárstvu sa Vondruška venoval až do roku 2009. V súčasnosti Vondruška svoje skúsenosti zo sklárskeho remesla využíva pri tvorbe historickej ságy o sklárskom rode.
Literatúre sa Vondruška s prestávkami venuje od mladosti. Niektoré svoje knihy vydal pod pseudonymom Jan Alenský. Prvú knihu "Příběhy plzeňských mordů" vydal v roku 1994 vlastným nákladom. V súčasnosti Vondruška patrí k najpredávanejším a najvypožičiavanejším českým autorom, ale objavuje sa i jeho kritika.
Vondruška na svojich besedách a v médiách pomerne často vyjadruje svoje názory a prirovnáva súčasné dianie vo svete k udalostiam z histórie. Z viacerých strán sa však ozýva kritika jeho interpretácie dejín aplikáciou historických udalostí. Vondruška býva označovaný za pravicového populistu, rasistu či aj za komunistického národniara. Za svoje názory na postavenie žien v spoločnosti býva niektorými odporcami taktiež považovaný za machistu. Jeho práca so zdrojmi býva podľa Vondruškových kritikov taktiež problematická.
Ďalším zdrojom Vondruškovej kritiky z niektorých kruhov je jeho vystupovanie proti moslimským migrantom, podpora prezidenta Miloša Zemana, kritika Európskej únie a elít. Veľkej kritiky sa dočkala najmä jeho kniha "Breviář pozitivní anarchie".
Vybrané publikácie.
Próza, Historické detektívky.
Séria Hříšní lidé Království českého.
Cyklus historických detektívok s kráľovským prokurátorom Oldřichom z Chlumu z čias vlády kráľa Přemysla Otakara II.
Knihy s Oldřichom z Chlumu mimo hlavnej série:
Séria Letopisy královské komory.
Cyklus detektívnych príbehov s pisárom kráľovskej komory Jiřím Adamom z Dobronína, ktoré sa odohrávajú v druhej štvrtine 16. storočia.
Historická próza.
"Přemyslovská epopej" (2011 – 2013).
Štvordielna epopeja o živote posledných přemyslovských kráľov opisujúca zhruba roky 1190 – 1306.
"Husitská epopej" (2014 – 2018).
Sedemdielna epopej o rode Prokopovcov, ktorá sa odohráva v priebehu rozmachu husitského hnutia, opisuje roky 1400 – 1585.
"Křišťálový klíč" (2019-2021).
Štvordielna kronika sklárskeho rodu Heřmanov na pozadí života v severných Čechách v období novoveku.
Séria o Martinovi ze Stvolna.
Séria kníh o živote českého šľachtica, ktorý putuje po stredovekej Európe a získava relikvie svätých.
Ocenenia.
Vondruška bol najvypožičiavanejším českým autorom v českých knižniciach v roku 2013, päťkrát získal "Cenu čtenářů" nakladateľstva MOBA, v ktorom mu vychádza väčšina jeho beletrie. Za svoju prácu získal Vlastimil Vondruška viacero ocenení:

</doc>
<doc id="635511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635511" title="Cheapside Sloggers">
Cheapside Sloggers

„Cheapside Sloggers“ je skladba dánskej hudobnej skupiny Volbeat z ich siedmeho štúdiového albumu "Rewind, Replay, Rebound". Vyšiel 18. júla 2019 ako štvrtý singel albumu. Skladba je o birminghamskom kriminálnom gangu zvanom Peaky Blinders, pôsobiacom od 90. rokov 19. storočia do roku 1918.
Hudobné video.
Hudobné video bolo režírované Shanom Danom Horanom. Členov skupiny Volbeat a Garyho Holta vo videoklipe stvárnili deti z rockovej školy v Gilberte v štáte Arizona a bubeník Recker Eans z detskej rockovej skupiny The Twits stvárnil gitaristu skupiny Volbeat, Roba Caggiana.

</doc>
<doc id="635512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635512" title="Chrám svätého Jána Aliturgeta">
Chrám svätého Jána Aliturgeta

Chrám svätého Jána Aliturgeta (), známy aj ako Chrám svätého Ivana Neposväteného () je bývalý pravoslávny chrám z obdobia stredoveku nachádzajúci sa v juhovýchodnej časti historického centra mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Názov.
Názov chrám svätého Jána Aliturgeta pochádza od faktu, že chrám nebol vysvätený. Výraz "aliturgetos" pochádzajúci z gréčtiny totiž v preklade znamená "nevysvätený". Chrám nebol vysvätený z dôvodu, že pri jeho výstavbe zahynul jeden z robotníkov.
Charakteristika.
Budova chrámu leží na juhovýchodnom okraji historického centra Nesebaru blízko pobrežia.
Napriek tomu, že budova nie je zachovaná tak ako niektoré iné chrámy z tohto obdobia v meste, patrí k významným predstaviteľom bulharských stredovekých kostolných stavieb.
Chrám je postavený ako krížovo-kupolovitá budova so štvoruholníkovým pôdorysom naosu a s priestrannou predsieňou. Budova je dlhá 18,5 metra a široká 10,25 metra. V strednej časti naosu sa náchadzajú štyri stĺpy, ktoré podopierali vysokú úzku kupolu chrámu.
Najzaujímavejšia je ma chráme výzdoba exteriéru. Rady bielych kamenných blokov sa na fasádach striedajú s radmi červených tehál a keramickou ornamentálnou výzdobou. Štýl výzdoby sa u každej fasády líši. Najkrajšia je pritom pravdepodobne východná fasáda chrámu s tromi členitými apsidami, ktoré sú vyzdobené štíhlymi výklenkami a arkádami.
Zo všetkých chrámov postavených na území dnešného Bulharska v tomto období je na chráme svätého Jána Aliturgeta najviac viditeľný arabský vplyv.
Dejiny.
Chrám svätého Jána Aliturgeta bol postavený v období stredoveku v priebehu 13. - 14. storočia.
V roku 1913 bola budova chrámu vážne poškodená zemetrasením. Už predtým však budova nebola funkčná.
V rokoch 2015 - 2018 bol chrám svätého Jána Aliturgeta zreštaurovaný a dnes patrí k významným historickým pamiatkam v meste.
Chrám nie je funkčný a slúži ako múzejný objekt.

</doc>
<doc id="635515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635515" title="Logická bomba">
Logická bomba

Logická bomba je škodlivý softvér (malware) zanesený do počítačovej infraštruktúry (väčšinou podnikovej siete) s cieľom spustiť nežiaducu činnosť potom, čo nastanú vopred definované udalosti. Typickým príkladom logickej bomby sú škodlivé aplikácie, ktoré vo firme zanechajú zamestnanci alebo ktoré priamo do kódu aplikácií zapracujú programátori. Logická bomba sa ale môže prenášať aj pomocou počítačového vírusu, červa alebo iným spôsobom.
Popis činnosti.
Logická bomba sa skladá z dvoch základných častí – tzv. rozbušky a akcie.
Rozbuška je algoritmus naviazaný na sledovanie určitej udalosti alebo podmienky. Časté sú časové bomby, trójske kone, ktoré spúšťajú bomby viazané na určité výročia, významné dni (1. apríl) a pod. Tiež môže ísť o určitý počet dní od preniknutí do systému, objem dát v podnikovej databáze, počet súborov na disku a pod. Podmienkou fungovania bomby je, aby jej rozbuška bola spoľahlivo spúšťaná a mohla tak sledovať výskyt udalosti a spustiť samotnú akciu.
Akcia je kód, ktorý je rozbuškou aktivovaný (spustený). Neškodné bomby spúšťajú napr. aplikácie na hostiteľskom počítači, často však bývajú bomby vytvárané s cieľom maximálne poškodiť systémy v dosahu – vymazať dostupné disky, komplikovane poškodiť dáta v databáze informačného systému a pod.
Ochrana pred logickými bombami.
Zákernosť bômb spočíva v ich ťažkom odhaľovaní. Najmä bomby zanesené vlastnými pracovníkmi z IT sféry býva väčšinou v podstate nemožné odhaliť, pretože pracovníci poznajú používané ochranné prostriedky a majú možnosť bombu zaniesť priamo do systému (a všetky ochrany tak preskočiť) alebo do kódu vyvíjaných aplikácií (a tak bombu kontrolám úplne skryť). Jedinou účinnou preventívnou ochranou je kvalitná politika bezpečnosti zahŕňajúce aj bezpečnostné štandardy administrácie systémov a vývoja aplikácií.
Kvalitné bomby je často ťažké aj spätne odhaliť. Bomby sú stavané na to, aby vykonali jedinú akciu, a ich ďalšia existencia preto nemá zmysel. Kvalitné bomby, ktoré fungujú ako samostatné aplikácie, dokážu samy seba odstrániť, takže je spätne možné nájsť len pomocou kompletných záloh systému. Bomby implementované do kódu informačných systémov síce túto možnosť väčšinou nemajú, ale nájdenie napriek tomu býva veľmi ťažké až nereálne. Aj tu pomôže jedine kvalitná a rešpektovaná politika bezpečnosti.
História.
Rovnako ako väčšinu iných negatívnych udalostí vo firmách, logické bomby firmy spravidla nepriznajú, takže celkový počet prípadov nie je podľa čoho odhadovať.
Logické bomby sa začali objavovať čoskoro potom, čo počítače prekročili akademickú pôdu a začali sa používať v komerčnej sfére. Známe sú prípady logických bômb aj na sálových počítačoch.
Pravdepodobne najznámejšia, hoci fiktívna, je logická bomba Biely Králik z filmu "Jurský park", ktorú použil technik Dennis Nedre a ktorá fakticky vytvorila zápletku prvého dielu.

</doc>
<doc id="635516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635516" title="Gary Holt (hudobník)">
Gary Holt (hudobník)

Gary Wayne Holt (* 4. máj 1964, Richmond, Kalifornia, USA) je americký hudobník, skladateľ a gitarista.
Je predovšetkým známy ako dlhoročný gitarista skupiny Exodus, v ktorej aj s prestávkou vystupuje od roku 1980. Holt spolupracoval aj so skupinami Sexoturica a Wardance. Od roku 2011 zastupuje gitaristu skupiny Slayer, Jeffa Hannemana (umrel v roku 2013).
Holt ako inšpirácie uvádza gitaristov ako: Ritchie Blackmore, Michael Schenker, Angus Young, Tony Iommi, Uli Jon Roth, Matthias Jabs alebo Ted Nugent. Na druhej strane patria medzi jeho obľúbené skupiny: Venom, Motörhead, Black Sabbath, vrátane Iron Maiden alebo Judas Priest. V roku 2004 bol hudobník spolu s Rickom Hunoltom podľa časopisu Guitar World zaradený na 72. mieste v zozname 100 najlepších heavymetalových gitaristov všetkých čias.
Gary Holt je ženatý s Lisou Perticonovou, s ktorou má dve dcéry. So svojou rodinou žije v Pinole v štáte Kalifornia. Perticonová má aj dospievajúcu dcéru z iného vzťahu.

</doc>
<doc id="635517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635517" title="ÖVP">
ÖVP



</doc>
<doc id="635518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635518" title="Chrám Krista Pantokratora (Nesebar)">
Chrám Krista Pantokratora (Nesebar)

Chrám Krista Pantokratora (), známy aj ako Chrám Ježiša Krista Pantokratora () je bývalý pravoslávny chrám z obdobia stredoveku nachádzajúci sa v centrálnej časti historického centra mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Názov.
Výraz Pantokrator pochádza z gréčtiny a po preložení má význam "všemohúci", či "všemocný". Názov kostola by sa dal preto doslovne preložiť ako "Chrám Krista Všemohúceho".
Charakteristika.
Budova sa nachádza v centrálnej časti starého Nesebaru na ulici Mitropolska. Kostol je jeden z najlepšie zachovalých stredovekých chrámov v Nesebare a je typickým predstaviteľom cirkevnej architektúry z tohto obdobia.
Chrám Krista Pantokratora má štvoruholníkový pôdorys s dĺžkou 16 metrov a šírou 6,9 metra. Materiál použitý na výstavbu bol kameň a tehly.
Budova má dva vchody a to na južnej a západnej strane. Východná fasáda budovy je zakončená tromi malými mnohostennými apsidami s bohatým reliéfom. V strede naosu sa nachádzali štyri (nezachované) stĺpy, ktoré podopierali kupolu chrámu. Nad predsieňou v západnej časti budovy sa nachádzala veža zvonice štvoruholníkového pôdorysu. Do veže sa stúpalo po kamennom schodisku, ktoré sa nachádza v stene medzi naosom a predsieňou.
Výzdoba exteriéru chrámu je bohatá. Zvonku sa po celej dĺžke fasády budovy nachádzajú vysoké, dvojité konkávne arkády. Nad arkádami sa nachádza charakteristická výzdoba tvorená reliéfmi v tvare krúžkov a štvorlístkov. Nad apsidami na východnej fasáde chrámu výzdobu tvorí rad svastík, ktoré sú ešte pozostatkom slnečného kultu.
Tambur (podstavec) kupole je bohato zdobený, osemhranný s ôsmimi arkádovitými oknami. Podobné predĺžené okná sa nachádzajú aj na južnej a severnej fasáde chrámu.
Predsieň chrámu je malá. Pod dlážkou sa v predsieni nachádza stredoveké pohrebisko.
Vnútorná časť chrámu bola v minulosti celá vyzdobená freskami, dochovali sa z nich však len fragmenty.
Dejiny.
Chrám Krista Pantokratora bol postavený v období stredoveku v priebehu 13. - 14. storočia, počas vlády cára Ivana Alexandra v neskorobyzantskom slohu.
Budova bola v 21. storočí zreštaurovaná a patrí k najvýznamnejším pamiatkam Nesebaru.
Dnes sa v budove nachádza stála múzejná expozícia pod názvom "Nesebar a záliv na starých mapách (od 4. do 19. storočia)" (). V rámci expozície je vystavených 80 starých máp, pochádzajúcich zo 4. - 19. storočia, na ktorých je zobrazená čiernomorská časť juhovýchodnej Európy s dôrazom na Nesebar a okolie. Mapy sú v rôznych kartografických śtýloch - medzi inými sa tu nachádzajú mapy cestné, morské, historické, alebo obchodné. 

</doc>
<doc id="635519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635519" title="Hydraulika (odbor)">
Hydraulika (odbor)

Hydraulika alebo aplikovaná hydromechanika je odbor mechaniky tekutín resp. mechaniky kvapalín, ktorý sa zaoberá riešením praktických úloh aplikovaním základných zákonov hydromechaniky. Za zakladateľa odboru sa považuje Daniel Bernoulli.

</doc>
<doc id="635520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635520" title="Vzdušnina">
Vzdušnina

Vzdušnina môže byť:

</doc>
<doc id="635521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635521" title="Aplikovaná hydromechanika">
Aplikovaná hydromechanika



</doc>
<doc id="635523" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635523" title="Prešpurek">
Prešpurek



</doc>
<doc id="635524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635524" title="Prešpurk">
Prešpurk



</doc>
<doc id="635538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635538" title="Smylovsko-Pálffyovská kúria">
Smylovsko-Pálffyovská kúria



</doc>
<doc id="635542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635542" title="FK Beluša">
FK Beluša

FK Beluša je slovenský futbalový klub z obce Beluša hrajúci v 3. slovenskej futbalovej lige. Farby klubu sú biela a modrá. 
Od roku 2020 klub zmenil názov z TJ KOVO Beluša na FK Beluša. Pôvodný názov klubu je TJ Slavoj Beluša. V sezóne 2018/19 vyhral 3. ligu, no kvôli nedostatku financií zostal v rovnakej súťaži. V sezóne 2019/20 bol v polovici sezóny futbalový tím na priebežnom 8. mieste, no liga bola predčasne ukončená kvôli koronavírusu.

</doc>
<doc id="635543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635543" title="Kanál Blatiny">
Kanál Blatiny



</doc>
<doc id="635544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635544" title="Hlavný kanál">
Hlavný kanál

Hlavný kanál môže byť:

</doc>
<doc id="635545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635545" title="Obtočný kanál">
Obtočný kanál



</doc>
<doc id="635546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635546" title="Moravod">
Moravod

Moravod môže byť:

</doc>
<doc id="635547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635547" title="Michaél Spondyles">
Michaél Spondyles

Michaél Spondyles (iné prepisy: Michael Spondyles, Michail Spondylis, , ) bol vysokopostavený byzantský hodnostár a eunuch, ktorý sa stal antiochijským "douxom" (lat. "duxom") a neskôr talianskym "katepanom".
Životopis.
Michaél bol jedným z dvorných eunuchov byzantského cisára Konštantína VIII. V roku 1026 bol menovaný guvernérom ("douxom") východnej metropole ríše Antiochie. Po tom, čo na byzantské územie v roku 1027 vtrhol aleppský emir Sálih ibn Mirdás, Michaél vytiahol proti nemu a pokúsil sa dokonca o ofenzívu na Aleppo. Mirdás Spondyla porazil a zahnal na ústup. O rok neskôr sa byzantským vojskám podarilo zajať arabského kmeňového vodcu Násra, ktorý výmenou za slobodu sľúbil Byzantskej ríši spojenectvo a zaviazal sa vystavať na svojom území pevnosť, ktorá mala chrániť Byzanciu pred moslimami. Michaél dokonca do pevnosti poslal tisícčlennú posádku. Po tom, čo bola pevnosť dostavaná avšak Arabi Spodyla zradili a s pomocou Fátimovcov byzantskú posádku pobili.
V júli 1029 Spondyles bez cisárovho povolenia, a i napriek prosbám aleppských emirov o mier, zaútočil na Aleppo. Mirdásovskí vodcovia, bratia Násr a Thimal, Spondyla porazili a prinútili uzavrieť mier. Cisár Roman III. Spondyla pre jeho neúspechy odvolal a na jeho miesto dosadil svojho švagra Konštantína Karanténa. Sám sa následne vydal do Sýrie, avšak jeho kampaň skončila ponižujúcim neúspechom.
Následne sa Michaél v prameňoch objavuje za vlády Michala IV., keď sa v roku 1038 spolu s Georgiom Maniakom zúčastnil výpravy na Sicíliu. Tam pravdepodobne nahradil Konštantína Opa na pozícii talianskeho "katepana" pred menovaním Nikéfora Dokeiana v roku 1039.

</doc>
<doc id="635548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635548" title="Kresťanský rock">
Kresťanský rock

Kresťanský rock je kresťanský štýl v rockovej hudbe.
Príslušnosť ku kresťanskému rocku je určená iba textami a vyhlásením umelca. V oblasti textu sa odvoláva na náboženskú - alebo prísnejšie kresťanskú - kontempláciu, modlitbu alebo oslavu Boha. V skutočnosti každý žáner v rockovej hudbe vyvinul svoj vlastný kresťansko-náboženský štýl.
Koncepcia kresťanského rocku je kontroverzná, pretože na jednej strane sa všeobecne uznáva, že takýto trend možno odlíšiť, ale na druhej strane existujú tvrdenia, že kresťanské cirkvi neakceptujú rockovú hudbu..
Kresťanský rock je najčastejšie spájaný so žánrami ako soft rock, folk rock a country rock, rhythm and blues, ale kresťanský rock nie je cudzí ani žánrom ako punk rock, rap, a aj heavy metal. 
Štýl kresťanského rocku by sa nemal zamieňať s populárnymi náboženskými skladbami, ktoré málokedy pramenia z rockových koreňov.
Interpreti.
Sú to najmä umelci, ktorí tomuto trendu venovali celú svoju prácu, ako napríklad Thousand Foot Krutch, Larry Norman, Phil Keaggy, Skillet, Randy Stonehill, King’s X, Stryper, Casting Crowns, Jeremy Camp, Chris Tomlin a tiež tí, ktorí patria do obdobia kresťanskej hudby, alebo vo všetkých svojich prácach sa často vracajú k tomuto trendu, napríklad:

</doc>
<doc id="635549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635549" title="Vláda Rakúskej republiky od 3. júna 2019 do 7. januára 2020">
Vláda Rakúskej republiky od 3. júna 2019 do 7. januára 2020

Vláda Rakúska od 3. júna 2019, resp. vláda Brigitte Bierleinovej bola 32. rakúska vláda, ktorá nastúpila do úradu 3. júna 2019 a bola rozpustená 7. januára 2020, keď nastúpila 2. vláda Sebastiana Kurza. Nasledovala po 1. vláde Sebastiana Kurza a vznikla po tom, čo parlament na čele s SPÖ a FPÖ vyslovil Kurzovej vláde nedôveru. Išlo o prvú úradnícku vládu v dejinách krajiny a tiež o prvú vládu, ktorú viedla žena. Vláda bola krátko po zostavení kritizovaná pre nedostatočnú otvorenosť k médiám.

</doc>
<doc id="635550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635550" title="Maroš Bančej">
Maroš Bančej

Marián Bančej, niekedy aj Maroš Bančej, tiež Maroš M. Bančej, (*4. september 1960 Michalovce, Česko-Slovensko - † 17. júl 2019 Bratislava) bol slovenský spisovateľ, básnik, textár a publicista. Pracoval aj ako redaktor a šéfredaktor časopisov a rozhlasového vysielania. V poslednej etape života bol činný v Národnom osvetovom centre.
Život.
Maroš Bančej sa narodil v Michalovciach, kde aj získal stredoškolské vzdelanie na gymnáziu Pavla Horova. V rokoch 1979 - 1984 študoval na Chemicko technologickej fakulte Slovenskej vysokej školy technickej v Bratislave. Po jej skončení pracoval krátky čas ako robotník - murár, v 1984 - 1985 pracoval vo VÚKI (Výskumný ústav káblov a izolantov) ako výskumný pracovník. V období 1986 - 1987 sa ocitol v robotníckej profesii ako bezpečnostný technik v Slovnafte a v 1988 - 1989 sa stal učiteľom v Sládkovičove.
Po Nežnej revolúcii v 1990 nastúpil na redaktorské miesto v časopise Dotyky, kde postúpil na miesto šéfredaktora a pracoval tam skoro desať rokov, čím sa stalo, že mal určujúci vplyv na témach aj obsahu časopisu. 
Medzi 1994 - 1997 mal ako paralelné zamestnanie funkciu šéfredaktora vo vydavateľstve ARS-LITERA.
Medzi 1993 - 1997 sa v úlohe autora a moderátora podieľal na realizácii televíznej relácie "900 sekúnd o knihách". 
Od roku 1999 pracoval v Slovenskom rozhlase, potom prešiel na pozíciu šéfredaktor Rádia Devín - kultúrneho okruhu verejnoprávneho média. 
Z RTVS odišiel pracovať do Národného osvetového centra.
Maroš Bančej skončil svoju púť životom po vážnej chorobe 17. júla 2019.
Tvorba.
Maroš Bančej začal publikovať svoju tvorbu vo veku devätnástich rokov. Koncom 80. rokov sa už stal básnikom, ktorého uverejňovali v renomovaných médiách, akými boli Literárny týždenník a Dotyky. Jednalo sa, napríklad, o diela „Načo sú nám rodičia”, „Moje najmilšie verše”, „Súradnice”.
Jeho významný knižný debut „Výstrel z motyky” bol kolaboratívnym dielom troch, dnes už významných, básnikov: Joža Urbana, Jána Litváka a samotného Maroša Bančeja. Jedná sa o trojzbierku textov pesničiek v žánri pop-music. Výstrel z motyky má svoj podtitul „Správa o prievane”. Tento debut sa hodnotí ako básnický manifest jednej generácie mládeže, ktorý majú vystihovať Bančejove verše „vôbec nebaví / že máte o nás obavy / či skončíme či neskončíme / dobre". 
V poradí druhá samostatná básnická zbierka „Príliš tesná koža” je z roku 1995. Treťou bola „Vampiriáda”, ktorá sa vymyká z bežnej slovenskej produkcie netradičným výberom démonologických a hororových tém. Štvrtou a zároveň poslednou básnickou zbierkou je „Opičí cirkus” (2016).
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="635551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635551" title="Chrám svätej Bohorodičky Eleusy">
Chrám svätej Bohorodičky Eleusy

Chrám svätej Bohorodičky Eleusy (), známy aj ako Bazilika svätej Bohorodičky Eleusy () je bývalý ranokresťanský a neskôr pravoslávny chrám z obdobia neskorej antiky nachádzajúci sa na severnom okraji historického centra mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je súčasťou Architektonicko-historickej rezervácie Nesebar.
Názov.
Výraz "Eleusa" je gréckeho pôvodu a preložiť by sa dal ako "nežný/á". Doslovne by sa teda názov chrámu dal preložiť ako "Chrám svätej Bohorodičky Nežnej".
Charakteristika.
Chrám leží takmer na pobreží v najsevernejšej časti polostrova na ktorom sa nachádza historické centrum Nesebaru.
Predpokladá sa, že ide o najstarší nesebarský chrám vôbec.
Časť brehu pri bazilike sa zrútila do mora, čo spôsobilo aj zrútenie severnej lode a severnej časti centrálnej lode chrámu.
Budova bola postavená ako trojloďová bazilika s tromi apsidami a nartexom. Dĺžka budovy bola 28 metrov a jej šírka dosahovala až 18 metrov. Na bočných lodiach chrámu sa tiež nachádzali malé apsidy a to dve na južnej a dve na severnej strane budovy. V nartexe sa pri vykopávkach našlo päť pohrebných miest.
V blízkosti ruín chrámu východne od apsidy sa našli pozostatky stredovekých hrobov z 15. storočia.
Dejiny.
Chrám bol postavený v období neskorej antiky v priebehu 6. storočia. čo je známe vďaka ražbe na tehlách, ktorá vyznačuje panovanie cisára Justiniána, ktorý vládol v rokoch 527565.
Chrám sa spomína ako monastier svätej Bohorodičky Eleusy v certifikátoch cára Ivana Alexandra zo 14. storočia. Je teda zrejmé, že v tom čase bol chrám súčasťou kláštorného komplexu.
V roku 1920 prebehol na mieste rozsiahly arecheologický prieskum.
Dnes sú zvyšky budovy zakonzervovavné a čiastočne zreštaurované a patria k významným pamiatkam mesta.

</doc>
<doc id="635553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635553" title="Kanál Blatina">
Kanál Blatina



</doc>
<doc id="635554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635554" title="Kanál Šúr">
Kanál Šúr



</doc>
<doc id="635555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635555" title="Nový Sajloch">
Nový Sajloch



</doc>
<doc id="635556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635556" title="Židovský kanál">
Židovský kanál



</doc>
<doc id="635557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635557" title="Pezinský potok">
Pezinský potok



</doc>
<doc id="635558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635558" title="Šúrsky potok">
Šúrsky potok



</doc>
<doc id="635559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635559" title="Sajloch">
Sajloch



</doc>
<doc id="635560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635560" title="Starý Sajloch">
Starý Sajloch



</doc>
<doc id="635561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635561" title="Saulacken">
Saulacken



</doc>
<doc id="635562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635562" title="Hrubá dolina">
Hrubá dolina

"Hrubá dolina je aj starší názov vodného toku Blatina, pozri Blatina (vodný tok v Malých Karpatoch)."
Hrubá dolina (staršie: Cajlanská dolina , Cajlianska dolina ) je dlhá dolina na území obce Pezinok, vo východných Malých Karpatoch. Tečie ňou Blatina a vedie ňou časť asfaltovej cesty spájajúcej Pezinok s Malackami. Záverom doliny prechádzajú značené turistické chodníky (5103, 8106).

</doc>
<doc id="635563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635563" title="Katedrálny chrám svätých Cyrila a Metoda (Burgas)">
Katedrálny chrám svätých Cyrila a Metoda (Burgas)

Katedrálny chrám svätých Cyrila a Metoda (), známy aj ako Chrám-pamätník svätých Cyrila a Metoda () je pravoslávny chrám z prelomu 19. a 20. storočia nachádzajúci sa v centrálnej časti mesta Burgas v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky a je jedným zo symbolov Burgasu.
Charakteristika.
Chrám svätých Cyrila a Metoda leží v centrálnej časti Burgasu na rovnomennom námestí.
Budova je postavená ako trojloďová katedrálna bazilika s centrálnou apsidou, orientovaná zo západu na východ. Celková zastavaná plocha budovy dosahuje až .
Materál použitý na výstavbu boli prevažne kamenné bloky zhotovené z čierno-zeleného ajtoského andezitu. Ďalej bol použitý aj mramor a tehly.
Vnútri chrámu sa nachádza päť dvojíc nosných mramorových arkádových stĺpov. Hlavná kupola je posadená na vysokom dvanásťstennom podstavci s oknami. Na západnej strane chrámu sa nachádzajú dve zvonice dostupné po točitom schodisku. Z vonkajšej strany budovu obopínajú tri rímsy. Na vitrážovej výzdobe na prednom priečelí chrámu sú vyobrazení solúnski bratia Cyril a Metod.
Fresky v interiéri budovy sú dielom významných umelcov, profesorov Giudženova a Kožuharova, ktorí vyzdobili freskami aj chrám svätého Alexandra Nevského v Sofii. V chráme sa nachádzajú hodnotné ikony a ikonostas. Ikonostas pochádza z roku 1930 a je dieľom Kruma Košarevského. Drevorezby na ikonostase boli zhotovené v roku 1947 a sú dielom majstrov Atanasa Kavrăkova a Slivena a Kruma Košarevských zo Sofie.
Budova je najväčším chrámom v Burgase.
Vedením výstavby bol poverený taliansky architekt Ricardo Toscani, ale podieľali sa na nej aj architekti A. Karamalakov, G. Kozarov, D. Majstorov, S. Slavov, H. Stanišev a iní. Kameníci boli takisto pozvaní z Talianska.
Chrámový sviatok sa slávi 11. augusta.
Dejiny.
Na mieste dnešného chrámu stál už predtým malý drevený chrám. Tento bol postavený priamo miestnym duchovným Georgim Stojanovom vedľa jeho vlastného domu, aby mohol slúžiť bohoslužby pre miestnych občanov. Tento pop, ktorý bol aj významným bojovníkom za samostatnú bulharskú pravoslávnu cirkev, neskôr svoj pozemok ponúkol na výstavbu nového chrámu.
Po oslobodení Bulharska v roku 1894 sa začala diskúzia o postavení nového chrámu a cirkevné autority výstavbu v roku 1895 odobrili. Odobrujúci protokol bol oficiálne vystavený 23. júla 1895 a v tom istom roku bol položený základný kameň budovy. Samotná výstavba prebiehala na prelome 19. a 20. storočia v rokoch 1896 – 1907 pod vedením talianskeho architekta Ricarda Toscaniho. Financovanie stavby prebiehalo čiastočne aj z darov miestnych občanov. Veľkú pomoc pri stavbe znamenala aj podpora vtedajšieho starostu Burgasu Dimităr Brakalov.
Drevorezbárska interiérová výzdoba bola zhotovená v roku 1947.
V roku 1953 postihol chrám požiar, ktorý vážne poškodil veľkú časť ikon a fresiek v chráme.
Na prelome 20. a 21. storočia prešla budova reštauráciou a bola osvetlená. Samotná reštaurácia sa začala v roku 1994 a trvala štrnásť rokov. Po reštaurácii bol chrám slávnostne znovuotvorený v deň chrámového sviatku 11. mája 2008. Od roku 2011 je interiér chrámu z dôvodu nestability základov pre turistov zatvorený, napriek tomu však budova patrí k najnavštevovanejším pamiatkam mesta.

</doc>
<doc id="635564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635564" title="Peaky Blinders">
Peaky Blinders

Peaky Blinders bola zločinecká skupina (tzv. pouličný gang) z mesta Birmingham v Anglicku. Bol aktívny na konci devätnásteho a v menšej miere na začiatku dvadsiateho storočia, pred začiatkom prvej svetovej vojny. Peaky Blinders bol jedným z mnohých mestských mládežníckych gangov v tejto ére. Skupinu tvorili hlavne mladí nezamestnaní muži. Svoj spoločenský význam potvrdzovali lúpežou, násilím, politickými vplyvmi a kontrolou hazardných hier. Členovia tohto gangu nosili korporátny oblek, ktorý zahŕňal bundy na mieru, kabáty s manžetami, vesty s gombíkmi, hodvábne šatky, zvonček, kožené topánky a špicaté ploché čiapky. Gang bol vysoko organizovaný s vlastnými hierarchickými systémami.
Držali si moc viac ako dvadsať rokov, až do roku 1935, keď boli predbehnutí väčším gangom, Birmingham Boys. Napriek tomu, že zmizli v tridsiatych rokoch minulého storočia, ich názov „Peaky Blinders“ sa stal slangovým termínom pre akýkoľvek pouličný gang v Birminghame.
Názov pochádza zo žiletiek ktoré nosili ukryté vo svojich čiapkach (vykúkajúce žiletky)

</doc>
<doc id="635565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635565" title="Arménsky chrám svätého Kríža">
Arménsky chrám svätého Kríža

Arménsky chrám svätého Kríža (, ), známy aj ako Arménsky chrám Surp Hač (, ) je chrám arménskej apoštolskej ako aj arménskej pravoslávnej cirkvi z druhej polovice 19. storočia nachádzajúci sa v južnej časti centra mesta Burgas v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku. Má priznaný štatút kultúrnej pamiatky.
Charakteristika.
Arménsky chrám svätého Kríža leží v južnej časti mesta neďaleko burgaskej železničnej stanice a v tesnom susedstve radnice.
Typovo sa jedná o jednoloďovú monolitickú budovu, ktorá nesie typické znaky arménskej cirkevnej architektúry.
Z vonkajšieho vzhľadu budovy z dôvodu rekonštrukcií nie je úplne zjavný jej pôvodný výzor. Steny budovy sú obložené kamennými doskami, ktoré sú novšie než samotná budova. Veža zvonice bola k chrámu pristavaná až niekoľko rokov po výstavbe budovy samotného chrámu.
Okolo budovy chrámu sa rozprestiera malý park s lavičkami.
Chrám patrí medzi najstaršie a najkrajšie budovy v meste a patrí k hojne navštevovaným pamiatkam.
Chrámový sviatok sa slávi 14. septembra na sviatok Povýšenia svätého Kríža ( alebo ).
Dejiny.
Arménska menšina je na území Burgasu preukazateľne minimálne od roku 1549. Pôvodný arménsky chrám svätého Kríža bol postavený už v roku 1673, táto budova však bola niekoľkokrát zásadne prestavovaná. V roku 1748 postavený na mieste pôvodného chrámu malý drevený chrám.
Chrám v dnešnej podobe bol postavený v roku 1853, čo je známe z nápisu na kameni, ktorý sa nachádza nad vnútornými dverami a taktiež z nápisu, ktorý je na mramorovej časti krstiteľnice. Oficiálne vysvätený bol chrám v roku 1896 archimandritom Vahinangom Sisagianom.
V roku 1970 bol budove priznaný štatút kultúrnej pamiatky.
V rokoch 1972 - 1976 prebehla veľká rekonštrukcia budovy. Bola vymenená strecha, obklady, ako aj inštalácie a zasklené časti.
V roku 1991 bol do parku pred kostolom inštalovaný pamätník arménskej genocídy, ktorý je dielom sochára Hariho Arabiana.
Rekonštrukcia interiéru prebehla v rokoch 2003 - 2008 a týkala sa najmä oltára a stien.

</doc>
<doc id="635566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635566" title="Atari XEGS">
Atari XEGS

Atari XE Video Game System alebo Atari XEGS je herná konzola od spoločnosti Atari vydaná v roku 1987. Založená je na 8-bitovom počítači Atari 65XE a je kompatibilná so softvérom 8-bitových Atari systémov. Vie fungovať aj samostatne ako konzola aj ako plmnohodnotný počítač spolu so svojou klávesnicou. V režime počítača vie použiť väčšinu periférií pre 8-bitové počítače Atari. Atari dodávalo XEGS ako základnú sadu zloženú z konzoly a joysticku a ako de luxe verziu s joystickom, klávesnicou a svetelnou pištoľou.
Podporovali ju nové hry ako napr. Barnyard Blaster a Bug Hunt, a kartridžové porty starších hier, ako Fight Night (Accolade, 1985), Lode Runner (Brøderbund, 1983), Necromancer (Synapse Software, 1982) a Ballblazer (Lucasfilm Games, 1985). 
Používala procesor MOS Technology 6502, 64 kB RAM a rozlíšenie displeja bolo 384 x 240 s 256 farbami. Predchodcom bol Atari 7800 a nasledovníkom Atari Jaguar.

</doc>
<doc id="635567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635567" title="Atari XE Video Game System">
Atari XE Video Game System



</doc>
<doc id="635572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635572" title="Dd (Unix)">
Dd (Unix)

codice_1 je počítačový program s rozhraním pre príkazový riadok, ktorého hlavným účelom je prevod a kopírovanie súborov. Používa sa v Unixe a operačných systémoch unixového typu (napríklad Linux, FreeBSD, Mac OS a ďalšie). 
V Unixe ovládače zariadení pre hardware (napríklad pevné disky) a špeciálne súbory (napr. /dev/zero alebo /dev/urandom), sú v systéme súborov reprezentované rovnako ako normálne súbory; dd môže tiež čítať alebo zapisovať z a do týchto súborov, za predpokladu, že funkcia je implementovaná v ich ovládačoch. Preto môže byť codice_1 použitý pre úlohy, ako je zálohovanie boot sektora pevného disku alebo získania náhodných dát o stanovenej veľkosti. Program codice_1 môže tiež vykonávať presuny dát počas ich kopírovania, a to vrátane zmeny endianity a konverzie do a z ASCII a EBCDIC kódovania textu.
Názov dd je narážka na vyhlásenie DD v Job Control Language (JCL) od IBM, podľa iniciálok „Data Definition“. 
Pôvodne bol codice_1 zamýšľaný na prevod medzi ASCII a EBCDIC. Objavil sa prvýkrát v Unix verzii 5. Príkaz codice_1 je špecifikovaný v IEEE Std 1003.1-2008, ktorý je súčasťou Single UNIX Specification.
Použitie.
Príkaz codice_1 môže byť použitý pre mnoho rôznych účelov. V predvolenom nastavení codice_1 číta zo štandardného vstupu a zapisuje do štandardného výstupu. Toto správanie je možné meniť pomocou if (vstupný súbor) a of (výstupný súbor).
Prenos dát.
codice_8 môže duplikovať dáta naprieč súbormi, zariadeniami, diskovými oddielmi a zväzkami. Dáta môžu byť vstupom či výstupom do a z každého z nich. Počas prenosu môžu byť dáta menené pomocou parametra conv.
Parameter noerror programu oznamuje, že používateľ chce pokračovať, pokiaľ sa objaví chyba.
Prepísanie disku.
Z bezpečnostných dôvodov je niekedy nutné vyradený disk kompletne prepísať.
Príkaz codice_1 môže byť použitý k prepisu disku zápisom núl takto:
Iný spôsob je prepis disku pomocou zápisu náhodných dát:
Parameter bs = 4k znamená čítanie a zápis 4 kb zároveň. Prepísanie disku náhodnými dátami bude vždy trvať dlhšie, než prepis nulami, pretože náhodné údaje musia byť vygenerované. Na väčšine moderných diskov prepis nulami zamedzí budúcej obnove dát.
Alternatívou pre túto úlohu sú programy shred a wipe, ktoré sú prítomné v mnohých linuxových distribúciách.
Benchmarking výkonu disku.
Benchmark test disku a sekvenčná analýza systémového výkonu čítania a zápisu pre bloky o veľkosti 1024 bajtov:
Generovanie súboru s náhodnými dátami.
Na vytvorenie súboru zo 100 náhodných bajtov pomocou /dev/random:

</doc>
<doc id="635575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635575" title="Gang">
Gang

"Gang môže znamenať aj gánok, pozri gánok."
Gang (vyslov [gang] alebo [geng]; z angl. "gang") môže byť:
Člen gangu páchajúceho trestnú činnosť sa nazýva gangster.
Charakteristika súčasných významov pojmu.
K definícii skupina páchajúca nedovolenú činnosť pozri napríklad článok protiprávne konanie. 
K definícii skupina páchajúca trestnú činnosť pozri články organizovaná kriminalita, organizovaná skupina a zločinecká skupina. 
Posledná definícia ("silne integrovaná a solidárna skupina...").
Táto definícia zahŕňa síce skôr rôzne zoskupenia mladistvých a pod. a predstupne a jednoduchšie formy organizovanej kriminality, ale v širšom ponímaní do nej patrí aj mafia a podobné organizácie (teda zločinecké skupiny v právnom ponímaní); mafia sa zaraďuje pod gangy najmä v tradícií USA, kde sa napríklad v 20. rokoch 20. storočia členovia zločineckých organizácií označovali ako gangsteri. Gang býva stabilné zoskupenie, s vysokou organizovanosťou, vymedzení úloh, autokratickým vodcom, značným stupňom kohézie a relatívne dlhým trvaním. Gang koná často v rozpore s pravidlami konvenčnej spoločnosti, vyznačuje sa sociálnou deviáciou v správaní. Skupinová väzba býva zdôraznená spoločnými symbolmi a pod. a výzorovými výstrednosťami. Gang máva vlastnú subkultúru, tradíciu a morálku a máva svoj vlastný operačný priestor. Jedno z možných delení gangov je na: situačný gang (vzniká cielene len na obmedzenú dobu, t.j. kvôli danej situácii či osobe) a konfliktný gang (existuje dlhú dobu, t.j. počas celej doby abstraktého spoločenského konfliktu). Konfliktný gang sa delí na kriminálny gang (napr. kriminálne skupiny mladistvých) a únikový gang (napr. gang užívateľov drog).
O rozdieli medzi organizovaným zločinom a gangmi Cejp et al. 2004 uvádza: "Gangy bývajú obvykle viazané na špecifické prostredie či lokalitu (pouličné, motocyklové, väzenské gangy), bývajú charakteristické vekovým (pouličné gangy) alebo etnickým zložením svojich členov (väzenské gangy, veľkomestské gangy v etnicky premiešanom prostredí). [Na rozdiel od organizovaného zločinu] Zvyčajne vykazujú nižší stupeň organizovanosti a hierarchizácie, vyznačujú sa menšou stabilitou. Motív dosahovania stáleho vysokého zisku nebýva...jednoznačne primárny; naopak môže prevažovať motív autority či dominancie v určitom prostredí spojený s motívom vnútornej solidarity, ochrany a istoty, ktorú gang svojim členom poskytuje. Najmä u pouličných a motocyklových gangov môže byť hodnotou príslušnosť ku gangu sama o sebe, čo súvisí aj s pomerne charakteristickým znakom gangu a síce tým, že príslušnosť k určitému gangu býva v danom prostredí verejne priznávaná, nezriedka prostredníctvom rôznych symbolov priamo manifestovaná, na rozdiel od prísnej konšpirácie organizovaného zločinu. Kriminálne aktivity vyvíjané na princípe ponuky a dopytu síce môžu existovať, napr. pri zapojení gangov do obchodovania s drogami alebo zbraňami, ale existujú skôr ako jedna z činností a tiež viac v podobe drobnejšieho dílerstva, než "podnikania vo veľkom". Prípadná trestná činnosť býva menej sofistikovaná, menej zakonšpirovaná a kvalifikovaná, s väčším príklonom k ​​priamočiarejšiemu konaniu s použitím násilia, než je tomu pri organizovanom zločine. Sprievodné (krycie a zabezpečovacie) činnosti vrátane korupcie nie sú pre činnosť gangov charakteristické, naopak konflikt gangu s verejnou mocou býva otvorený. Organizovaný zločin však môže na svoje účely a výkon určitých činností...niektoré gangy využívať; ani vývoj niektorých gangov smerom ku kriminálnym organizáciám v podobe organizovaného zločinu nie je vylúčený." 
Výskyt v súčasnosti.
V súčasnosti sú gangy v USA prevažne tvorené prisťahovalcami, často rovnakého pôvodu. Zaoberajú sa predajom drog, organizujú prostitúciu, pašovanie a iné výnosné a nezákonné činnosti. Podľa odhadov z roku 2007 pôsobí v USA asi 30-tisíc gangov s viac ako 800-tisícimi členmi, z toho asi 120 tisíc len v Los Angeles. Členovia gangov pôsobia až 80 % násilných trestných činov a takmer 150-tisíc je vo väzniciach.
V Česku pôsobia tiež medzinárodné a „etnické“ gangy, z domácich hlavne tzv. motocyklové gangy a gangy vo väzniciach.
Na Slovensku bol najväčší rozmach gangov po roku 1989.

</doc>
<doc id="635576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635576" title="Gangster">
Gangster

Gangster môže byť:

</doc>
<doc id="635577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635577" title="Stará Blatina">
Stará Blatina

Stará Blatina je (podľa ÚGKK SR od roku 2009) názov vodného toku, ktorý sa začína južne od Pezinka v mieste styku Šúrskeho kanála, Blatiny (v užšom zmysle) a Viničianskeho kanála a ktorý sa končí ústím do Čiernej vody na severovýchodnom okraji rezervácie Šúr. Staršie sa uvádzal buď ako južná, koncová časť Blatiny (takto napr. podľa ÚGKK SR do roku 2009) alebo sa uvádzal pod názvom Šúrsky potok (napr. na mapách Slovenskej kartografie). Pred výstavbou Šúrskeho kanála (1941 – 1943) každopádne išlo o južnú, koncovú časť vtedajšej Blatiny (ktorá sa mimochodom historicky niekedy považovala len za časť Čiernej vody), ale tok dnešnej Starej Blatiny bol vtedy ešte neregulovaný, takže sa nenachádzal úplne presne na tom istom mieste ako dnes.

</doc>
<doc id="635578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635578" title="Saulak">
Saulak



</doc>
<doc id="635579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635579" title="Sajlok">
Sajlok



</doc>
<doc id="635581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635581" title="Dd">
Dd



</doc>
<doc id="635582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635582" title="Rishi James Ganjoo">
Rishi James Ganjoo



</doc>
<doc id="635583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635583" title="Rishi Ganjoo">
Rishi Ganjoo



</doc>
<doc id="635586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635586" title="AWK (programovací jazyk)">
AWK (programovací jazyk)



</doc>
<doc id="635587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635587" title="Pištoľník (človek)">
Pištoľník (človek)

Pištoľník je označenie muža z Divokého západu, ktorý si získal povesť, že je nebezpečný s pištoľou. Označenie vzniklo v 20. storočí a používa sa v literatúre a filme.
Pôvod pojmu.
Amatérský etymológ Barry Popik vystopoval, že termín „pištoľník“ (angl. "gun slinger" či "gunslinger") pochádza z westernového filmu "Drag Harlan" z roku 1920. Slovo čoskoro prijali ďalší autori westernov, napríklad Zane Grey, a stalo sa bežne používaným.
Použitie.
Termín sa často používal pre mužov, ktorí sa nechávali najímať na zabíjanie alebo pôsobili na rančoch v územných bojoch, za ktoré dostávali „žold“. Iní, ako Billy the Kid, boli notorickí banditi, ďalší zase muži zákona, ako napríklad Pat Garrett a Wyatt Earp. Pištoľníkom môže byť bandita, lupič či vrah, ktorý využíva divočiny v pohraničí, kde sa skrýva a podniká pravidelné útoky na vznešenú spoločnosť. Pištoľník mohol byť tiež štátny agent, archetypálne osamelý pomstiteľ, častejšie však šerif, ktorého úlohou bolo čeliť zločincovi a predviesť ho spravodlivosti, alebo častejšie ju osobne vykonať. Označenie sa často chybne používa v historických popisoch mužov zabitých pri prestrelkách. Napríklad obete v Prestrelke pri O. K. Corrale, Billy Clanton, Frank McLaury a Tom McLaury boli označovaní ako „pištoľníci“, aj keď boli len kovbojmi a rančermi – prestrelka bola ich prvá a jediná.

</doc>
<doc id="635588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635588" title="Pištoľník">
Pištoľník

Pištoľník môže byť:

</doc>
<doc id="635591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635591" title="Arménsky chrám Surp Hač">
Arménsky chrám Surp Hač



</doc>
<doc id="635592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635592" title="Zúrivo, nežne, svoj...">
Zúrivo, nežne, svoj...

Zúrivo, nežne, svoj... je kniha - výber z poézie Jozefa Urbana, ktorú zostavil a básne vybral iný slovenský básnik Maroš M. Bančej. Obsahuje básne, hudobné texty, rozhovory so súputníkmi Jozefa Urbana. Rozhovory uskutočnil a publikoval tiež básnik Bančej. Publikácia obsahuje dobový fotomateriál osobností, ich vyjadrenia a spomienky na Joža Urbana. 
Knihu vydalo vydavateľstvo public promotion s.r.o. Keďže hlavným sponzorom vydania je juhokórejská firma, predhovor zostavovateľa je okrem slovenčiny v angličtine a kórejčine.

</doc>
<doc id="635593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635593" title="Dvončová">
Dvončová



</doc>
<doc id="635597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635597" title="Ataka-V">
Ataka-V

Ataka-V (v kóde NATO: AT-9 Spiral-2) je riadená raketa vzduch-zem, určená na ničenie moderných tankov, obrnených vozidiel, systémov protivzdušnej obrany, ale je schopná zasiahnuť aj vzdušné ciele letiace v malých výškach nízkou rýchlosťou.
Nosičom rakety sú bojové vrtuľníky Mi-24VM, Mi-35, Mi-28N, Ka-29, Ka-52.
Vznik a vývoj.
Raketa systému Ataka-V bola vytvorená na základe rakety 9M114 systému Šturm-V. Ataka-V však je poháňaná silnejším motorom, ktorý umožnil predĺžiť dostrel a vybavená silnejšou hlavicou s väčšou priebojnosťou.
Koncom 90. rokov 20. storočia prešli vrtuľníky Mi-24V modernizáciou, v rámci ktorej mali integrované nové rakety Ataka-V a Igla-V. Vrtuľník s modernizovaným komplexom výzbroje bol označený Mi-24VM (exportná verzia je označená Mi-35M).
Konštrukcia.
Raketa má dĺžku a priemer trupu . Je vybavená sklopnými krídlami, ktoré majú po odklopení rozpätie . Jej štartovacia hmotnosť je , z čoho pripadá na bojovú časť. Dosahuje maximálnu rýchlosť letu /s). Maximálna výška, z ktorej môže byť vystrelená, je . 
Raketa je navádzaná poloautomatickým rádiovo povelovým systémom Raduga III. Zameriavací systém Tor, pozostávajúci z laserového diaľkomeru a optického systému (televízny a infračervený kanál), umožňuje použitie rakiet vo dne i v noci. 
Potom, čo sa posádka vrtuľníka rozhodne vypustiť raketu, navigátor (operátor) označí na monitore cieľ a stlačí tlačidlo štart. Výsledkom je, že laserový diaľkomer automaticky zmeria vzdialenosť k cieľu a na multifunkčnom displeji prezentuje získané údaje. Pilot nasmeruje vrtuľník tak, aby cieľ zostal označený v štvorcovom poli. Obsluha kontroluje, či je cieľ správne zameraný, a ak je to potrebné, vykoná korekciu ovládacími pákami. Keď sa vrtuľník priblíži dostatočnú vzdialenosť, digitálny počítač vyšle na multifunkčný displej informáciu o tom, že cieľ je v dosahu. Následne môže operátor vypustiť raketu. Počas jej letu dohliada operátor na to, aby bol cieľ pevne zameraný. Ak je to potrebné, vyrovnáva polohu štvorcového poľa pomocou ovládacích pák, až kým nie je cieľ zasiahnutý.
Najvyššia účinnosť použitia rakety Ataka je na vzdialenosť od . Pravdepodobnosť zásahu na vzdialenosť je 65 - 90%.

</doc>
<doc id="635598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635598" title="Hutta">
Hutta

Hutta je priezvisko najčastejšie sa vyskytujúce v Nemecku, Česku, Poľsku a na Slovensku. Pochádza zo starohornonemeckého slova „"hutta"“, ktoré v prenesenom zmysle znamená aj chata, skrývať sa, chrániť. Od koreňa vyššie uvedených slov je možné odvodiť aj nasledujúce významy ako zakrytie, skrývanie alebo ochrana, ako je tomu aj v koreni staronemeckého slova „"huotan"“. V angličtine je príbuzné slovo „"hide"“ - schovať.
Podľa niektorých prameňov vznikol termín Hutta nielen odvodením z prastarého slova „"hutta"“ alebo „"hutten"“, ktoré znamenalo kryť sa a chrániť, ale aj zo slova „"Hutte"“, ktoré znamená stráž, strážny post. Z koreňov slova „"huete"“, „"huot"“ si odvodil šľachtic a humanista Ulrich von Hutten svoje rodinné meno a zdôrazňoval jeho význam v zmysle ochrancu hraníc.
Heraldický základ priezviska.
Za zmienku stojí, že "Huttast, hodast, huttost" bol nielen v heraldike nahrádzaný symbolom klobúka. Klobúk znamenal symbol slobody a panstva spojeného s prenosom majetku a léna. V heraldickom vyobrazení, najmä na náhrobných kameňoch franských kmeňov (región v dnešnom Nemecku), sa symbol klobúka používal veľmi často ako rodinný symbol.
Príbuzné priezviská prameniace z rovnakého slovného základu.
V nemecky hovoriacom priestore je časté príbuzné priezvisko Hutten alebo Hutter. V anglicky hovoriacom svete sa možno stretnúť s variáciou v podobe priezviska Hutton alebo Hatton. Tieto priezviská majú podobný koreň a základ ako priezvisko Hutta. Tento typ priezviska sa rozšíril pravdepodobne v dôsledku komplikovaného osídlenia európskych krajín.
Najčastejšie geografické rozšírenie výskytu priezviska.
V súčasnosti je priezvisko Hutta svojim výskytom najrozšírenejšie v Nemecku, Rakúsku, Česku, Slovensku a Poľsku. V dôsledku emigrácie z Európy do Ameriky je možné nájsť nositeľov tohto priezviska aj v Spojených štátoch.
Historická zmienka o pôvode priezviska Hutta.
O pôvode a príbuznosti tohto priezviska existuje najviac prameňov z historických dokumentov a moderných monografií zaoberajúcich sa známym nemeckým šľachticom a reformátorom Ulrichom von Hutten.
„Nemalo zostať bez povšimnutia, že v Braunau am Inn existovala rodina z radov Reichsministerialen s podobne znejúcim menom Hutta.“
„V roku 1157 sa stal svedkom darovania kláštora Ranshofen istý Albert von Hutta.“
„Konrad von Hutta je v roku 1150 Eigenmann z Arbingenu.“
„Wichero von Hutta sa stal okolo roku 1220 Ministerialis ducis Bawarie, tzn. služný vojvoda z Bavorska.“
Obec s názvom Hutta.
Historickým vývojom vzniklo z tohto priezviska aj geografické označenie malej obce s názvom Hutta, ktorá sa v priebehu dejín vyvinula z bývalého rytierskeho dvora, a ktorá sa nachádzala v Západnom Prusku (nem. Westpreußen) a organizačne spadala pod Landkreis Graudenz a Regierungsbezirk Marienwerder.

</doc>
<doc id="635599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635599" title="Tenzor napätia">
Tenzor napätia



</doc>
<doc id="635600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635600" title="Hydromechanika">
Hydromechanika

Hydromechanika alebo mechanika kvapalín je časť mechaniky tekutín, ktorá sa zaoberá skúmaním kvapalín v pokoji ako aj v pohybe.. Rozdeľuje sa na hydrostatiku, hydrodynamiku a hydrauliku. 
Hydrostatika.
Hydrostatika skúma správanie kvapalín, ktoré sa vzhľadom k ohraničenému priestoru (nádobe) nepohybujú. Skúma sily vonkajšie - pôsobiace na tekutinu a vnútorné - vznikajúce v dôsledku vzájomného pôsobenia častíc. 
Hydrodynamika.
Hydrodynamika skúma dynamiku a kinematiku pohybujúcich sa kvapalín.
Hydraulika.
Hydraulika rieši aplikáciu základných zákonov mechaniky tekutín na riešenie praktických úloh.

</doc>
<doc id="635601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635601" title="Mechanika kvapalín">
Mechanika kvapalín



</doc>
<doc id="635602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635602" title="Ľadová triešť">
Ľadová triešť

"Ľadová triešť alternatívne znamená všeobecne roztrieštený ľad (napr. vo voľnej prírode), pozri napr. ľadová triešť (geológia)"
Ľadová triešť (iné názvy: ľadová drvina, drvený ľad, nesprávne: "ľadová drť" ) je buď všeobecne rozdrvený ľad na konzumáciu, alebo špecificky veľmi studený nápoj, ktorého základom je voda vo forme ľadu - rozdrvený ľad, ochutený sirupom, ovocnými šťavami, ako aj cukrom. Pre svoju nízku teplotu je obľúbený ako osvieženie v horúcom období.
Dá sa kúpiť v kaviarňach, cukrárňach, šalátových baroch, čerpacích staniciach a ďalších obchodoch.
Spôsob prípravy.
Základom ľadovej triešte je rozmixovaný ľad. Do ľadu stačí pridať požadovanú príchuť formou rozmixovaného ovocia, sirupu, alkoholu alebo napríklad rozmixovanej zeleniny. Ľadovú triešť je možné vyrobiť pomocou mixéru, ale v profesionálnych prevádzkach sa používa výrobník ľadovej triešte.
Ľadová drť sa podáva v pohári a pije sa so slamkou.

</doc>
<doc id="635603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635603" title="Ľadová drť">
Ľadová drť



</doc>
<doc id="635604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635604" title="Roland Galčík">
Roland Galčík

Roland Galčík (* 30. júl 2001) je profesionálny slovenský futbalista hrajúci za slovenský klub FK Železiarne Podbrezová.
Klubová kariéra.
FK Železiarne Podbrezová.
Galčík debutoval za A-tím Podbrezovej 20. októbra 2018 v zápase 12. kola Fortuna ligy proti Dunajskej Strede. Podbrezová prehrala vonku 2–3. Galčík odohral posledných 5 minút stretnutia. Prvý gól za Podbrezovú strelil 19. júla 2019 v zápase 1. kola 2. ligy doma proti FC Košice. Galčík odohral celý zápas a v 90. minúte rozhodol o výhre 2–1.

</doc>
<doc id="635606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635606" title="Bourbon">
Bourbon

Bourbon môže byť:

</doc>
<doc id="635609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635609" title="Gong">
Gong

Gong môže byť:

</doc>
<doc id="635610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635610" title="Viska">
Viska



</doc>
<doc id="635612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635612" title="Blatina (prítok Malého Dunaja)">
Blatina (prítok Malého Dunaja)



</doc>
<doc id="635613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635613" title="Linoleoryt">
Linoleoryt



</doc>
<doc id="635614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635614" title="Linoleorez">
Linoleorez



</doc>
<doc id="635615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635615" title="Janko Čmelík">
Janko Čmelík



</doc>
<doc id="635617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635617" title="Štátna cesta 222 (Maďarsko)">
Štátna cesta 222 (Maďarsko)

Štátna cesta 222 (, ) je len 172 metrov dlhá hlavná cesta v Maďarsku, ktorá spája Balážske Ďarmoty a Slovenské Ďarmoty. Na slovenskej strane pokračuje ako II/527A.

</doc>
<doc id="635619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635619" title="Jack Daniel’s">
Jack Daniel’s

Jack Daniel’s Tennessee whiskey je najpredávanejšia americká whisky na svete a 18. najpredávanejším destilátom vôbec.
Vyrába ju destilérka Jack Daniel v Lynchburgu v štáte Tennessee, ktorá je od roku 1956 vlastnená spoločnosťou Brown-Forman.
Napriek tomu, že tento produkt spĺňa regulačné kritéria pre klasifikáciu bourbonu, vďaka filtrácii cez drevené uhlie sa od neho odlišuje a je zaradený do skupiny Tennessee whiskey.
História.
Jack Daniel vlastným menom Jasper Newton Daniel sa narodil v septembri 1850 v Lynchburgu v štáte Tennessee, ako najmladší z 10 detí. Presný dátum narodenia nie je známy, keďže všetky záznamy boli zničené požiarom. V ranom veku odišiel Jack z domu a bol vychovávaný rodinným priateľom Danom Callom. Call bol luteránskym pastorom, ale vlastnil tiež pálenicu na whiskey hneď za mestom Lynchburg. Tu sa mladý Jack naučil o výrobe whisky. V septembri 1863, keď mu bolo trinásť rokov, rozhodol sa pán Call zasvätiť svoj život úradu pastora a pálenicu Jackovi predal.
Po občianskej vojne v roku 1866 museli byť všetky pálenice registrované. Jack Daniel tu svoju zaregistroval ako prvý a to vo svojich 16 rokoch. Týmto má liehovar v Lynchburgu štatút najstaršej registrovanej pálenice v USA a bol zaradený medzi národné pamiatky. Mesto Lynchburg má okolo 360 obyvateľov a paradoxne je to jediné miesto, kde bez prerušenia od 1909 panuje prohibícia, je tu prísne zakázaný predaj alkoholu na verejných miestach – tento tzv. „suchý zákon“ neplatí len za bránou liehovaru Jack Daniel’s.
Jack zomrel v roku 1911. Jeho smrti predchádzala príhoda, keď jedného skorého rána prišiel do práce a snažil sa otvoriť svoj trezor. Nemohol si však spomenúť na správnu kombináciu kódu, a tak do oceľového trezoru nahnevane kopol a zlomil si palec na ľavej nohe. Spočiatku len kríval, ale neskôr sa v rane usadila infekcia, ktorá vyústila do krvnej otravy.
Pretože sa nikdy neoženil a nemal deti, odkázal pálenicu svojim synovcom Lemovi Motlowovi a Dickovi Danielovi. Dick však po roku predal svoj podiel Lemovi. Následne bola firma začlenená ako: „Jack Daniel Distillery, Lem Motlow, Prop, Inc.“; čo znamenalo, že aj naďalej firma patrila pánovi Lemovi Motlowovi.
Za označením Old. No 7, ktoré sa objavuje na známej etikete fľaše Jack Daniel’s Tennessee Whiskey, sa skrýva celá škála príbehov, samozrejme nikto nevie, ktorý z nich je pravdivý. Niekto tvrdí, že 7 bolo Jackove šťastné číslo, niekto že mal 7 mileniek, alebo že sa jedná o číslo vlaku, ktorým prevážal Jack Daniel’s sudy. Existuje ešte niekoľko ďalších vysvetlení, ale všetky sú špekulatívne.
Pravdou je, že ten správny príbeh stojací za číslom „7“ zostáva záhadou. Poznal ho len Jack a ten ho nikomu nepovedal.
Výrobný proces.
Jack Daniel’s Tennessee whiskey sa vyrába z kukurice, jačmeňa, žita a veľmi kvalitnej pramenitej vody, pochádzajúcej z vápencovej jaskyne. Táto prírodne filtrovaná voda prúdi po celý rok s prietokom 3028 litrov za minútu, pri stálej teplote 13,3°C.
Tennessee whiskey, je americká whisky, ktorá sa po destilačnej fáze filtruje cez drevené uhlie, ktoré si destilérka vyrába sama. Proces filtrácie sa nazýva Lincoln Country Proces. Uhlie je vyrábané z dreva javoru cukrodarného a je navrstvené vo veľkých valcoch. Whisky „prekvapkáva“ cez uhlie, čo jej dodáva dokonale jemnú údenú chuť ešte pred tým, ako dozrie v sudoch. Vďaka tomu je Jack Daniel’s Tennessee whiskey a nie bourbon.
Po procese zjemnenia dreveným uhlím je whisky Jack Daniel’s uložená do nových sudov z bieleho amerického dubu. Jack Daniel’s je jediná významná destilérka, ktorá si sudy vyrába sama. Pre sudové priečky je vyberané to najlepšie drevo bieleho dubu. Remeselníci ich ručne stlčú dokopy a opatrne opália vnútro sudu tak, aby prírodné cukry obsiahnuté v dreve skaramelizovali. Práve z opáleného dubu získava whisky svoju bohatú jantárovú farbu, jedinečnú chuť a chuťový dozvuk.
Naplnené sudy sa potom ukladajú do tzv. „Barrel houses“, kde Tennessee whiskey zreje. Vo vyšších poschodiach dochádza k väčším teplotným zmenám, farba whisky je bohatšia a má robustnejší chuťový profil. V nižších poschodiach dochádza k menším teplotným výkyvom, čo dodáva chuti ľahší a jemnejší profil.
Whisky zreje v sudoch 4-6 rokov. Vek však nie je najdôležitejším faktorom kvality. Vďaka pôsobeniu teplotných rozdielov v priebehu ročných období dochádza pri procese dozrievania k opätovnému rozpínaniu a sťahovaniu sudu, čo spôsobuje hlbšie vsiaknutie whisky do dreva sudu a jej opakované uvoľňovanie späť. Po štyroch až šiestich rokoch zrenia tekutiny v sudoch nastáva čas master destillera, ktorý rozhoduje o tom, či môže whisky opustiť sud a vydať sa na cestu ku konzumentom.
Približne 25% whisky sa zo sudu počas zrenia odparí, hovorí sa tomu anjelská daň.
Master Destiller.
Master Destiller dohliada na celý proces výroby whisky od mletia až po plnenie do fliaš. Od roku 2008 je ním Jeff Arnett, ktorý je v poradí siedmym Master Destillerom v 160-ročnej histórii Jack Daniel’s. Jeho predchodca Jimmy Bedford zastával tuto pozíciu 20 rokov.
Značky.
Jack Daniel’s old No. 7.
Najznámejšia Tennessee Whiskey na svete, Jack Daniel’s old No. 7, sa vyznačuje sýtou, stredne medovinovou farbou s výrazným pomarančovým tónom. Svoju jemnú chuť získava vďaka prekvapkávaniu cez trojmetrovú vrstvu uhlia javora cukrodárneho a následným približne štvorročným zrením v dubových sudoch.
Gentleman Jack.
Pre Gentleman Jack je typická veľmi jemná a napriek tomu však výrazná chuť pripomínajúca exkluzívny koňak. Jack Daniel’s destillery vyrába tento produkt od roku 1988. Ako jediná na svete je táto whisky 2x prekvapkávaná cez drevené uhlie. Prvé prekvapkanie prebieha po destilácii pred uložením do sudu a druhé po procese starnutia, pred plnením do fliaš.
Jack Daniel’s Single Barrel.
Jack Daniel’s Single Barrel bol po prvýkrát predstavený v roku 1997. Sudy, v ktorých whisky zreje, sú uložené vo vyšších poschodiach tzv. „Barrel Houses“, kde je v lete vyššia teplota a v zime naopak nižšia. Sudy sú tak vystavené známejším zmenám teplôt, prebieha tam vyššia miera zrenia a to dodáva whisky jej výraznú, zrelšiu chuť a jantárovú farbu. Pri Single Barreli je výrobný proces rovnaký, ale doba zrenia je približne o 2 – 3 roky dlhšia.
Každá fľaša je plnená len z jedného sudu, to znamená, že každá várka obsahujúca približne 250 fliaš je v podstate originálom. Whisky je stáčaná ručne a každá fľaša je popísaná dátumami, v ktorom sude zrela, kde bol sud umiestnený a kedy bola naplnená do fľaše.
Jack Daniel’s Tennessee Honey.
Najmladším členom rodiny je Jack Daniel’s Tennessee Honey – jemný likér, ktorého základ tvorí Jack Daniel’s old No. 7 a medový likér. Ten je vyrábaný z pravého včelieho medu z oblasti Tennessee a vďaka nemu získal likér zlatistú farbu a sladkú jemnú chuť. Lahodná a plná chuť, ktorej ďalej dominuje jemný nádych melasy, čokolády a praliniek, najlepšie vynikne, keď je Jack Daniel’s Tennessee Honey podávaný vychladený na 18 stupňov (ostatné whisky Jack Daniel’s sa podávajú s ľadom či namrazené).

</doc>
<doc id="635620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635620" title="Jack Daniel's">
Jack Daniel's



</doc>
<doc id="635621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635621" title="Pezinské kúpele">
Pezinské kúpele

Pezinské kúpele (iné názvy: kúpele v Pezinku, Pezinské železité kúpele, Železité kúpele (v Pezinku); historické názvy: Pezinský kúpeľ, Železný kúpeľ (v Pezinku), Železné kúpele (v Pezinku); nem. "Bösinger Bad", "Bad Bösing", "Bösinger Eisenbad"; maď. "Bazinfürdő", "Bazini Vasfürdő" ) sú zaniknuté železité kúpele na okraji historickej obce Cajla, dnes už mestskej časti Pezinka. V ich areáli bola v 20. rokoch 20. storočia zriadená psychiatrická nemocnica, neskôr prestavená do podoby dnešného areálu Psychiatrickej nemocnice Philippa Pinela.
Dejiny.
Prvá písomná zmienka o týchto kúpeľoch pochádza z roku 1590. Pôvodné drevené budovy kúpeľov dalo mesto prestavať v roku 1777 na moderné kúpele s potrebným vybavením. Voda mala podľa vtedajších lekárov výborné vlastnosti pri kožných ochoreniach, ale aj kĺbových. Vtedajśí mestský lekár J. J. Torkoš o nej povedal, že 
Už len tento výpočet liečivých vlastností vysvetľuje prečo boli Pezinské kúpele jedny z najobľúbenejších kúpelov v Uhorsku. Táto popularita im ale neprinášala len slávu ale aj celkom slušný príjem do mestskej pokladnice. 
Zánik.
Kúpele zanikli po prvej svetovej vojne v roku 1923. Budovy sa neskôr stali súčasťou Afilovaného ústavu bratislavskej klinky pre duševne chorých (dnes Psychiatrická nemocnica Philippa Pinela). Koncom 20. storočia boli zrekonštruované a v súčasnosti aj s okolím chátrajú.
V populárnej kultúre.
Exteriér budovy sa objavil vo filme "Sviňa" ako fiktívne resocializačné centrum na Handlovskej ulici v Pezinku.

</doc>
<doc id="635623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635623" title="Jonas Altberg">
Jonas Altberg



</doc>
<doc id="635624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635624" title="Čo dom dal">
Čo dom dal

Čo dom dal je štúdiový album, ktorý v roku 1993 vydalo hudobné vydavateľstvo Arta slovenskému gitaristovi Andrejovi Šebanovi.

</doc>
<doc id="635625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635625" title="Cajlanská dolina">
Cajlanská dolina



</doc>
<doc id="635626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635626" title="Cajlianska dolina">
Cajlianska dolina



</doc>
<doc id="635627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635627" title="Rákociho povstanie">
Rákociho povstanie



</doc>
<doc id="635628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635628" title="Rákociovské povstanie">
Rákociovské povstanie

Rákociovské povstanie (staršie: "rákócziovské povstanie", "rákóczyovské povstanie", "rákocziovské povstanie", "rákoczyovské povstanie", "rákóciovské povstanie" [o pravopise pozri článok Rákoci]) alebo Rákociho povstanie (staršie: "Rákócziho povstanie", "Rákóczyho povstanie", "Rákocziho povstanie", "Rákoczyho povstanie", "Rákóciho povstanie") môže byť:
Poznámka: Tvar Rákociho (resp. staršie pravopisné varianty uvedené hore v zátvorke) povstanie sa najčastejšie vzťahuje na Povstanie Františka II. Rákociho (išlo o najväčšie z uhorských protihabsburských povstaní).

</doc>
<doc id="635629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635629" title="Mumford &amp; Sons">
Mumford &amp; Sons

Mumford &amp; Sons je britská rocková hudobná skupina, ktorá vznikla v roku 2007. Členovia kapely sú Marcus Mumford (sólový spev, elektrická gitara, akustická gitara, bicie), Ben Lovett (spev, klávesy, klavír, syntetizátor), Winston Marshall (spev, elektrická gitara, banjo) a Ted Dwane (spev, basová gitara, kontrabas). 
Doteraz vydali štyri štúdiové albumy a tri koncertné albumy. Album "Sigh No More" získal ocenenie Brit Award v roku 2011 za najlepší album, album "Babel" získal 8 nominácií na ceny Grammy. Skupina tiež získala cenu Brit Award za najlepšiu britskú skupinu v roku 2013.

</doc>
<doc id="635631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635631" title="Kúpele v Pezinku">
Kúpele v Pezinku



</doc>
<doc id="635632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635632" title="Pezinské železité kúpele">
Pezinské železité kúpele



</doc>
<doc id="635633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635633" title="Železité kúpele">
Železité kúpele



</doc>
<doc id="635634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635634" title="Železité kúpele v Pezinku">
Železité kúpele v Pezinku



</doc>
<doc id="635635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635635" title="Pezinský kúpeľ">
Pezinský kúpeľ



</doc>
<doc id="635636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635636" title="Železný kúpeľ">
Železný kúpeľ



</doc>
<doc id="635637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635637" title="Železný kúpeľ v Pezinku">
Železný kúpeľ v Pezinku



</doc>
<doc id="635638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635638" title="Železné kúpele">
Železné kúpele



</doc>
<doc id="635639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635639" title="Železné kúpele v Pezinku">
Železné kúpele v Pezinku



</doc>
<doc id="635640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635640" title="Andrej Šeban Band...">
Andrej Šeban Band...

Andrej Šeban Band... je štúdiový album, ktorý v roku 1997 vydalo hudobné vydavateľstvo OPUS slovenskému gitaristovi Andrejovi Šebanovi.

</doc>
<doc id="635641" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635641" title="Szatmársky mier">
Szatmársky mier



</doc>
<doc id="635642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635642" title="Ovad hovädzí">
Ovad hovädzí

Ovad hovädzí (lat. "Tabanus bovinus") je bodavý hmyz hnedej až tmavo hnedej farby z čeľade múch ovadovité. 
Bodajú iba samičky, živia sa tak krvou, ktorá je zdrojom bielkovín na produkciu vajíčok. Krv samičky cicajú prevažne dobytku (kone, hovädzí dobytok, ovce), divokej zveri, ale sú schopné prisať sa i na človeka. Samce sa krvou neživia a konzumujú predovšetkým nektár.&lt;br&gt;
Larva ovada dorastá do veľkosti 20 až 25 milimetrov. V dospelého jedinca sa vyvinie za 3 týždne. Dožíva sa 1 roku.

</doc>
<doc id="635643" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635643" title="Milión bohov">
Milión bohov

Milión bohov je štúdiový album, ktorý v roku 1999 vydalo hudobné vydavateľstvo Watt slovenskému hudobnému zoskupeniu Šeban - Rózsa - Buntaj.
Zoznam skladieb.
CD 1 - Milión bohov
CD 2 - Live
Obsadenie.
CD 1
CD 2

</doc>
<doc id="635644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635644" title="Kamakura (album)">
Kamakura (album)

Kamakura je štúdiový album, ktorý v roku 2000 vydalo slovenské hudobné zoskupenie Šeban - Rózsa - Buntaj.

</doc>
<doc id="635645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635645" title="Bezvetrie (album)">
Bezvetrie (album)

Bezvetrie je štúdiový sólový album, ktorý v roku 2000 vydalo hudobné vydavateľstvo Universal slovenskému gitaristovi Andrejovi Šebanovi.

</doc>
<doc id="635646" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635646" title="Kvaka">
Kvaka



</doc>
<doc id="635647" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635647" title="Trolejbusová doprava v Poti">
Trolejbusová doprava v Poti

V Poti, menším gruzínskom meste, bola do roku 2004 v prevádzke trolejbusová doprava.
Prvé trolejbusy sa v Poti rozbehli 9. mája 1981, išlo o jednou z najmladších trolejbusových prevádzok v krajine. Najväčšej dĺžky dosiahla sieť v roku o desať rokov neskôr (1991), kedy boli v prevádzke dve linky v celkovej dĺžke 18 km; prevádzku na nich zabezpečovalo 12 trolejbusových vozov. Na konci 20. storočia, v roku 1999, obsluhovali tieto dve linky už iba dva vozy. V roku 2002 už bola prevádzková iba jediná linka medzi centrálnym parkom, vozovňou a osadou pri Čiernom mori, ktorej prevádzka bola zastavená v decembri 2004.
Okrem vozov ruskej výroby ZiU-9 boli do Poti dodané aj trolejbusy z česko-slovenského podniku Škoda Ostrov. Išlo o dva vozy Škoda 14Tr, ktoré boli dodané v druhej polovici 80. rokov 20. storočia. Počas 90. rokov ale bol zakúpený aj minimálne jeden trolejbus Škoda 9Tr, pôvodne prevádzkovaný snáď v inom gruzínskom meste. Na začiatku 21. storočia bol vozový park kompletne vymenený: prevádzkové česko-slovenské vozy 14Tr a 9Tr (po jednom kuse) boli nahradené troma, pôvodom aténskymi trolejbusmi ZiU-682 ruskej výroby.

</doc>
<doc id="635649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635649" title="Trolejbusová doprava v Ozurgeti">
Trolejbusová doprava v Ozurgeti

V Ozurgeti, malom gruzínskom meste, bola do roku 2006 prevádzkovaná trolejbusová doprava.
Otvorenie miestnej trolejbusovej siete prebehlo 29. novembra 1980 a počas desiatich rokov tu bolo v prevádzke 22 trolejbusov na štyroch linkách, čo bol najväčší rozsah trolejbusovej dopravy v Ozurgeti. Po občianskej vojne, ktorá v Gruzínsku prebehla medzi rokmi 1992 a 1993, zostala v prevádzke iba jediná linka, ktorú obsluhovalo šesť trolejbusov. Preprava na tejto poslednej linke bola ukončená v januári 2006.
Vozový park v Ozurgeti bol tvorený najmä trolejbusmi ruskej výroby typu ZiU-9. Okrem nich ale boli v prvej polovici 80. rokov dodané dva vozy Škoda 14Tr. V roku 2003 bol tiež zakúpený jeden ojazdený trolejbus Škoda 9Tr z Poti.

</doc>
<doc id="635651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635651" title="Vodnopólová extraliga mužov 1998/99">
Vodnopólová extraliga mužov 1998/99

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 1998/99 bol v poradí 7. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Počet účastníkov sa oproti minulej sezóne zvýšil o 2 tímy. Piatykrát získalo titul družstvo KVP NCHZ Nováky, ktoré vo finálovom dueli zvíťazilo nad Sláviou UK Bratislava.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne mierne obmenil. Súťaž sa skladala z troch častí. V základnej časti odohrali družstvá zápasy systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku. Všetky družstvá potom postúpili do nadstavbovej časti, najlepšie 4 do skupiny o 1.4. miesto a zvyšné do skupiny o 5.8. miesto. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa započítavali aj body zo základnej časti. Po odohraní nadstavbovej časti nasledovalo pre družstvá v skupine o majstra play-off, ktoré sa hralo na dve vyhrané stretnutia. 
Účastníci.
Pozn.: Slovan Istrochem Bratislava, ktorý skončil v minulej sezóne na 5. mieste, sa do súťaže neprihlásil.
Výsledky.
Nadstavbová časť.
Skupina o 5.7. miesto.
Pozn.: Družstvo Slávia UVL Košice nenastúpilo do nadstavbovej časti.

</doc>
<doc id="635652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635652" title="Fakjú pán profesor">
Fakjú pán profesor

Fakjú pán profesor (orig. "Fack ju Göhte") je nemecká komédia z roku 2013. Film režíroval a napísal Bora Dagtekin a v hlavných rolách sa predstavili Elyas M’Barek a Karoline Herfurthová. V nemeckých kinách film videlo cez 7 miliónov divákov.
Na Slovensku mal film v kinách premiéru 28. augusta 2014.
V roku 2015 bolo nakrútené pokračovanie s názvom "Fakjú pán profesor 2" a v roku 2018 posledné pokračovanie s názvom "Fakjú pán profesor 3".
Dej.
Bankového lupiča Zekiho Müllera práve prepustili z väzenia a musí splatiť svoje dlhy. Zekiho kamarátka Charlie pred trinástimi mesiacmi schovala jeho peniaze z poslednej lúpeže na stavenisku na pozemku Göethovho gymnázia. Zeki síce miesto nájde pomocou GPS, ale zistí, že tu bola nanovo vybudovaná telocvičňa. Zeki chce získať svoje peniaze späť, a tak si chce požiadať v škole o miesto po zosnulom školníkovi, ale vďaka nedorozumení sa stáva dočasným učiteľom. Zoznamuje sa so študentmi a učiteľmi, medzi ktorých patrí tiež Elisabeth „Lisi“ Schnabelstedtová, ktorá je stážistkou na tej istej škole a sama kedysi túto školu navštevovala.
Keď sa Ingrid Leimbachová-Knorrová, učiteľka triedy 10.B (známej tiež ako najhoršej a najproblematickejšej triedy) pokusí o samovraždu výskokom z okna, tak riaditeľka prenáša riadenie triedy na Lisi Schnabelstedtovou a Zeki sa má ujať Lisinej siedmej triedy. Lisi samozrejme nemá primeranú autoritu, ktorú študenti potrebujú a škaredé žarty z ich strany ju doháňajú k zúfalstvu. Zeki v noci pracuje v suteréne školy, kde potajme hlbí tunel, aby si vzal svoje peniaze. Aby mohol učiť, skopíruje Lisin certifikát, zfalšuje ho a vydáva za svoj, Lisi ho samozrejme odhalí a vydiera ho. Lisi tak dostane späť svoju pôvodnú triedu a Zeki musí ísť učiť do 10.B. Navyše, Lisi Zekiho ubytuje u seba výmenou za jeho snahu o nápravu 10.B.
So svojimi nekonvenčnými metódami a Lisinou záštitou získava Zeki rešpekt triedy v čele so svojimi obávanými vodcami, Danielom („Dangerom“) a Chantal. Zekimu sa navyše podarí zorganizovať akciu graffiti na vlaku, aby vylepšil Lisin „image“ medzi študentmi. Okrem toho zisťuje, že Lisina mladšia sestra je zamilovaná do Dangera a podnecuje tak vzťah medzi nimi a tiež sa pre úrady stane Lauriným opatrovníkom. Zeki a Lisi sa do seba pomaly začínajú zamilovávať.
Zeki nachádza pri svojom hĺbení tunelu časovú schránku, kam pred niekoľkými rokmi Lisi napísala svoje tajné priania a cítí k nej náklonnosť. Neskôr Zeki v tuneli nachádza tiež peniaze. Krátko na to Lisi objaví tunel, pretože počas telocviku jeden z ich študentov prerazil podlahu telocvične a dozvie sa tak o Zekiho zločineckej minulosti. Lisi s ním prerušuje všetok kontakt. Zeki sa zo zúfalstva opäť chce venovať lúpežiam. Jeho kamarádka Charlie ho presviedča, že sa kvôli Lisi môže zmeniť k lepšiemu a keď ho nepresvedčí ide za Lisi, ktorej Zeki zanechal peniaze, ktoré našiel, a list, kde popisuje, že mu záležalo ako na jeho triede, tak na Lisi. Ona sa začne snažiť Zekiho zase dostať späť na tu lepšiu cestu a to sa jej s pomocou 10.B skutočne podarí.
Zeki zruší plánovanú lúpež a vydáva sa späť so študentmi. Malým podvodom sa dostane k Lisi domov, dá jej šaty na nadchádzajúci školský ples a milostný list s možnosťami ÁNO, NE, SNÁĎ; presne ako si Lisi kedysi priala a písala o tom vo svojom liste z časového púzdra. Pred riaditeľkou školy Zeki priznáva, že nie je učiteľ a ani nemá dokončenú vysokú školu. Okrem toho si ho chce riaditeľka v škole ponechať, a tak mu zfalšuje maturitné vysvedčenie. Trieda 10.B je totižto pod jeho vedením ochotná chodiť na hodiny a učiť sa. Zeki sa tak rozhodne zostať. 
Vznik filmu.
Kasting.
Rolu Zekiho Müllera napísal Dagtekin priamo pre Elyasa M’Bareka. M’Barek a Dagtekin už spoločne pracovali v televíznych seriáloch "Schulmädchen", "Denník doktorky", "Pestrá rodinka" a vo filme "Turecky ľahko a rýchlo". Producentka Lena Schömannová chválila M'Bareka za jeho „neuveriteľnú disciplínu“, pretože herec už mesiace pred nakrúcaním cvičil päť dní v týždni s osobným trenérom a pribral osem kilogramov svalovej hmoty.
Hlavnú ženskú rolu získala víťazka Grimmovej ceny, Karoline Herfurthová, ktorá sa predtým objavovala v komédiách, napríklad v roku 2001 vo filme "Baby to chcú tiež" a v jeho pokračovaní z roku 2004. Producentka Lena Schömannová nazvala Herfurthsovú ako ideálnu voľbu pre jej „skvelý zmysel pre komédiu a načasovanie“. Rolu riaditeľky školy získala Katja Riemannová, ktorá sa objavila vo filme "Pestrá rodinka" a Uschi Glasová stvárnila menšiu rolu nervovo zrútenej učitelky Ingrid Leimbachovej-Knorrovej.
Nakrúcanie.
Film sa nakrúcal prevažne v Mníchove a Berlíne. Gymnázium Lise Meitnerovej v Mníchove slúžilo ako kulisy pre filmovo fiktívne Goethove gymnázium. V Berlíne boli nakrúcané scény z bazénu alebo z väzenia. Nakrúcanie začalo 28. apríla 2013 a trvalo 41 dní.

</doc>
<doc id="635653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635653" title="Zoznam filmových článkov/Ö">
Zoznam filmových článkov/Ö

Tento index bol automaticky vygenerovaný podľa tejto . Obsahuje 1 článok. Aby sa nové články zobrazili v tomto indexe, musia byť zaradené aspoň do jednej z vymenovaných kategórii. Nové a upravené kategórie sa zohľadnia pri nasledujúcom generovaní.
ös.
Österreichischer Rundfunk

</doc>
<doc id="635654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635654" title="Európske voľby">
Európske voľby



</doc>
<doc id="635655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635655" title="Runkľa">
Runkľa

Runkľa (iné názvy: runkla, rumkla, rungľa, rumpľa) môže byť ľudovo:

</doc>
<doc id="635656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635656" title="Karpeľ">
Karpeľ



</doc>
<doc id="635657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635657" title="Kapusta kvaková">
Kapusta kvaková



</doc>
<doc id="635658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635658" title="Voľby do Európskeho parlamentu 2019">
Voľby do Európskeho parlamentu 2019



</doc>
<doc id="635659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635659" title="Procesné občianske právo">
Procesné občianske právo



</doc>
<doc id="635663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635663" title="Jurský Šúr">
Jurský Šúr



</doc>
<doc id="635665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635665" title="Mun Čä-in">
Mun Čä-in

Mun Čä-in (hangul: 문재인, Hanča: 文在寅, anglický prepis: Moon Jae-in; * 24. január 1953, Goče, Kórejská republika) je juhokórejský politik, v rokoch 2017 až 2022 12. prezident Južnej Kórey. Bol zvolený po obžalobe Pak Kun-hje ako kandidát Demokratickej strany Kórey.

</doc>
<doc id="635666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635666" title="Teosint">
Teosint



</doc>
<doc id="635667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635667" title="Železničná stanica Kostoľany nad Hornádom">
Železničná stanica Kostoľany nad Hornádom

Železničná stanica Kostoľany nad Hornádom je železničná stanica v Kostoľanoch nad Hornádom. Leží na tratiach Žilina – Košice 180 a Košice – Muszyna 188. Stanica je elektrifikovaná jednosmernou sústavou 3 kV.
Doprava.
Stanica má 5 dopravných a 3 manipulačné koľaje. Stanica má pokladňu ZSSK vydávajúcu vnútroštátne lístky.
Dejiny.
Koľajisko starej železničnej stanice slúži manipulačným účelom. Výstavba Košicko-bohumínskej železnice zvýšila význam obce. Počas Slovenského štátu boli Kostoľany hraničnou obcou, Košice už boli súčasťou Maďarska. V roku 1960 boli Kostoľany spolu s Malou Vieskou a Tepličanmi spojené do obce Družstevná pri Hornáde. Obec sa osamostatnila k 1. januáru 2003. Názov Družstevná pri Hornáde stanica neisla do GVD 2004/05.

</doc>
<doc id="635673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635673" title="Železničná stanica Červená Skala">
Železničná stanica Červená Skala

Železničná stanica Červená Skala je železničná stanica v Červenej Skale, miestnej časti Šumiaca. Leží na tratiach Banská Bystrica – Červená Skala 172 a Červená Skala – Margecany 173. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Stanica má 4 dopravné a 2 manipulačné koľaje. Stanica nemá otvorenú pokladňu ZSSK.
Dejiny.
Stanica bola otvorená 28. novembra 1903 spolu s traťou Brezno – Halny – Červená Skala. Miestna časť Červená Skala patrí do obce Šumiac od roku 1960.

</doc>
<doc id="635674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635674" title="Trolejbusová doprava v Gori">
Trolejbusová doprava v Gori

V gruzínskom meste Gori bola v prevádzke trolejbusová sieť.
Prvé trolejbusy vyšli v Gori na pravidelnú linku 30. apríla 1972. Ešte v novembri toho istého roku bola sprevádzkovaná linka č. 2, k začatiu prevádzky na linke 3 došlo v roku 1979, kedy bola tiež otvorená nová vozovňa na kraji mesta s manipulačnou tratou (do tej doby bola využívaná iba odstavná plocha). Vrcholom trolejbusovej dopravy v Gori bol rok 1981, kedy boli v prevádzke štyri linky. V roku 2006 boli v prevádzke už len dve linky, ktoré navyše neboli nijako prepojené. Začiatkom roku 2010 premávali trolejbusy len na linke č. 2, ktorá bola obsluhovaná 5-6 vozidlami. Kvôli nedostatku finančných prostriedkov a zlému stavu trolejbusov bola prevádzka 29. marca 2010 zastavená.
Vozový park tvorili v minulosti predovšetkým trolejbusy česko-slovenskej výroby typu Škoda 9Tr (v trojdverovom aj vo dvojdverovom prevedení), ktorých bolo do Gori dodaných celkovo 22. V 80. rokoch 20. storočia ich nasledovali ešte tri vozy Škoda 14Tr. V 90. rokoch boli zakúpené dva ruské trolejbusy ZiU-9, v roku 2006 bol vozový park doplnený o tri vozy ZiU-682 (modernizovaná verzia ZiU-9), ktoré boli pôvodne v prevádzke v Aténach. V roku 2006 bolo v prevádzke 12 vozov.

</doc>
<doc id="635679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635679" title="Sprisahanecká teória">
Sprisahanecká teória



</doc>
<doc id="635680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635680" title="Theodora (11. storočie)">
Theodora (11. storočie)

Theodora Porfyrogennéta (; * 980† 31. august 1056) bola posledná byzantská cisárovná z Macedónskej dynastie. Vládla od 19. apríla 1042 do jej smrti 31. augusta 1056. Spočiatku vládla ako spoluvládkyňa svojej sestry Zóé (10421050) a jej manžela Konštantína IX. Monomacha (10421055). Jej smrťou po 189 rokoch vlády zomrela Macedónska dynastia. Okrem cisárovnej Ireny bola jedinou byzantskou cisárovnou s cisárskym titulom - "autokratos" (t.j. vládnucou cisárovnou).
Životopis.
Raný život.
Theodora sa narodila ako najmladšia z troch dcér byzantského cisára Konštantína VIII. a jeho manželky Heleny, dcéry vplyvného konštatinopolského mešťana Alypia. Pretože bola dcérou vládnuceho cisára (v tom čase ešte "len" spolucisára jeho brata Bazila II.) a narodila sa v purpurovej miestnosti cisárskeho paláca, prislúcha jej titul a prídomok "Porfyrogennéta" - narodená v purpure.
Po tom, čo v roku 996 vyslal nemecký cisár Oto III. vyslal svojho vyslanca, milánskeho arcibiskupa Arnulfa do Konštantínopola, aby zjednal jeho svadbu s niektorou z byzantských princezien, sa javila najmladšia Theodora ako najlepšia možnosť, avšak nakoniec prednosť dostala jej sestra Zóé. Príčinou zrejme bola Zóéina krása a charizma, kým Theodora príliš krásna údajne nebola. Ku svadbe však nakoniec pre Otovu smrť nedošlo.
Následne sa už cisár Bazil II. Theodoru ani jej sestru nesnažil vydať, pravdepodobne preto, že sa obával vzniku nového legitímneho pretendenta na trón. Druhú šancu na svadbu preto Theodora získala až za samovlády jej otca Konštantína VIII. Ten na svojej smrteľnej posteli v roku 1028 hľadal vhodného nástupcu na byzantský trón. Jeho voľba nakoniec padla na Romana III. Argyra, ktorý si mal Theodoru vziať za ženu, čo však ona odmietla, pretože Roman bol jej vzdialeným príbuzným a najmä - bol už ženatý. Čo však vadilo Theodore, nebránilo k manželstvu jej sestre Zóé. 
Theodora naďalej žila v cisárskom paláci, avšak jej vzťahy s cisárovnou boli stále komplikovanejšie. Theodora bola obvinená z konšpirácie, že si chce vziať za muža bulharského princa Presjana a zvrhnúť cisára Romana z trónu. Presjan bol oslepený a poslaný do kláštora, kým Theodore bolo povolené naďalej bývať v cisárskom paláci. Už v roku 1031 však bola obvinená z ďalšieho podobného komplotu - tentokrát spolu so sirmijským archónom Konštantínom Diogenom. Theodora bola internovaná v kláštore "Petrion" a prinútená vstúpiť do mníšskeho rádu.Tu Theodora žila v ústraní až do smrti Zóéinho druhého manžela, cisára Michaela IV. Paflagónskeho a následnej revolúcie proti jeho synovcovi Michaelovi V.
Návrat na cisársky dvor.
Po smrti cisára Michala IV. na trón usadol jeho synovec, Zóéin adoptívny syn Michal V. Ten sa krátko po svojom nástupe na trón zbavil svojho strýka, eunucha Jána Orfanotrofa, ktorý stál za vzostupom jeho rodu a jeho samotného a podobne kruto sa zachoval aj k ostatným členom svojej rodiny, ktorých nechal oklieštiť. 
Michalova obľúbenosť naďalej klesala s každým jeho pokusom o jej nápravu a po rom, čo v roku 1042 obvinil cisárovnú Zóé z travičstva a poslal ju do vyhnanstva na Princových ostrovoch v Proponte, vypukla v Konštantínopole vzbura. Michal urýchlene povolal Zóé späť do paláca, avšak vzbúrenci zoskupení okolo patriarchu Alexia zmier odmietli a takmer nasilu priviedli do Konštantínopolu doteraz zabudnutú Theodoru. Samotný cisár podľa Psella ani netušil, že Theodora žije. Ešte toho dňa ju patriarcha Alexios v Chráme Božej Múdrosti prehlásil cisárovnou. 
Po tom, čo sa revolúcia vysporiadala so zvrhnutým cisárom, na ktorého oslepení a vyhnaní mala Theodora zásluhy, pozvala Zóé Theodoru do paláca a súhlasila s rozdelením moci medzi ne. Ich spoluvláda trvala dva mesiace. Rozličnosti medzi vládkyňami boli zreteľné. Kým Zóé bola podľa prameňov elegantná a krásna žena, ktorá výrazne mrhala peniazmi a často striedala milencov, Theodora nebola príliš krásna, no bola pokojná, šetrná a cudná. 
Vláda sestier sa ale s postupom času stále viac a viac niesla v duchu nezhôd a Zóé, aby získala väčší vplyv a význam sa vo veku šesťdesiatštyri rokov rozhodla po tretíkrát vydať. Jej voľba padla na Konštantína Monomacha, ktorý od toho roku začal oficiálne vládnuť ako spoluvládca dvoch cisárovien. V skutočnosti, čo sa týkalo štátnických záležitostí, Monomachos vládol sám. Narozdiel od svojich predchodcov ale rešpektoval postavenie cisárskych sestier a oni zase rešpektovali jeho jeho politiku a jeho milenku Máriu Sklerainu, ktorej dovolili udeliť titul "sebasty". Mária bola tŕňom v oku viacerých osôb v okolí cisárskeho dvora a v roku 1044 z obavy, z fám, že Monomachos chce odstrániť Zóé a Theodoru vypukla v Konštanínopole nová vzbura, ktorá utíchla až po tom, čo sa sestry ukázali na balkóne cisárskeho paláca a upokojili búriaci sa dav. V tomto období žila Theodora viacmenej v ústraní paláca a po sestrinej smrti v roku 1050 sa na čas aj vrátila do kláštora. Po Máriinej a Zóéinej smrti podobné postavenie a titul "sebasty" získala alanská princezná, s ktorou sa Monomachos i pre Theodorine výčitky neoženil.
Theodora samovládkyňou.
Po tom, čo Konštantín IX. uľahol a pomaly zomieral, ujala sa sedemdesiatročná Theodora správy ríše. Narozdiel od svojej sestry sa odmietala vydať a rozhodla sa vládnuť sama s pomocou ministrov, mimo iné vrátane Michala Psella. Theodora sa i napriek svojmu veku ukázala byť schopnou a energickou vládkyňou. Prijímala nové zákony, vyslancov a úspešne odolávala pokusom patriarchu Kéroularia o prevzatie aspoň časti moci. O uzurpáciu trónu sa pokúsil taktiež ambiciózny aristokrat Nikéforos Bryennios najstarší. Bol však Theodorinými prívržencami pri Chrysopole porazený a vyhnaný. V tomto čase taktiež na povrch vyplávala otázka nástupníctva Macedónskej dynastie. Z vládnucej dynastie bola nažive už iba Theodora a bolo zrejmé, že ona už ríši dediča neporodí. Takisto Monomachos počas svojho života dediča nesplodil, a bolo na Theodore aby určila kto bude jej nástupcom. Na smrteľnej posteli cisárovná neschopná prehovoriť prikývnutím hlavy vybrala staršieho patricija Michala Bringa. Niekoľko dní na to 31. augusta 1056 zomrela.

</doc>
<doc id="635681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635681" title="Geraint Thomas">
Geraint Thomas

Geraint Howell Thomas (* 25. máj 1986, Cardiff, Wales) je waleský cyklista. V rokoch 2008 a 2012 bol členom víťazného tímu na letných olympijských hrách. V roku 2018 zvíťazil na pretekoch Tour de France, a to za Team Sky. Ďalej zvíťazil napríklad v pretekoch E3 Harelbeke (2015), Paríž-Nice (2016) a Critérium du Dauphiné (2018). V roku 2009 získal Rad britského impéria. Roku 2014 bol zvolený waleským športovcom roka.

</doc>
<doc id="635683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635683" title="Železničná stanica Slovenská Ľupča">
Železničná stanica Slovenská Ľupča

Železničná stanica Slovenská Ľupča je železničná stanica v Slovenskej Ľupči. Leží na trati Banská Bystrica – Červená Skala 172. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Stanica má 3 dopravné a 1 manipulačnú koľaj a dva nástupištia. Zo stanice vedú štyri vlečky: Biotika, a.s., Poľnonákup Slatina, a.s., Správa štátnych hmotných rezerv SR a Raven a.s. Stanica má osobnú pokladňu zazmluvnenú ZSSK predávajúcu vnútroštátne lístky, je otvorená nepretržite.

</doc>
<doc id="635684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635684" title="E. F. Helinová">
E. F. Helinová



</doc>
<doc id="635686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635686" title="Tu-22">
Tu-22



</doc>
<doc id="635687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635687" title="Tu-16">
Tu-16



</doc>
<doc id="635689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635689" title="Železničná stanica Medzibrod">
Železničná stanica Medzibrod

Železničná stanica Medzibrod je železničná stanica v Medzibrode. Leží na trati Banská Bystrica – Červená Skala 172. Stanica nie je elektrifikovaná.
Doprava.
Stanica má 3 dopravné a 1 manipulačnú koľaj a tri vyvýšené nástupištia. Stanica má osobnú pokladňu ZSSK predávajúcu vnútroštátne lístky.

</doc>
<doc id="635690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635690" title="Kukurica siata pravá">
Kukurica siata pravá



</doc>
<doc id="635691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635691" title="Zea">
Zea

Zea môže byť:

</doc>
<doc id="635694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635694" title="Annales Iuvavenses">
Annales Iuvavenses

Annales Iuvavenses môže byť:

</doc>
<doc id="635698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635698" title="Železničná stanica Horná Štubňa">
Železničná stanica Horná Štubňa

Železničná stanica Horná Štubňa je železničná stanica v Hornej Štubni, v nadmorskej výške . Leží na tratiach Prievidza – Horná Štubňa 145 a Zvolen – Diviaky 171. Stanica nie je elektrifikovaná.
Stanica patrí pod sekciu riadenia dopravy Oblastného riaditeľstva Zvolen Železníc Slovenskej republiky..
Doprava.
Stanica má 6 dopravných, 1 manipulačnú koľaj, 1 odstavnú a 8 ostatných koľají. Na stanici sú tri nástupištia. Je odbočnou stanicou pre trať do Prievidze. Je stanicou "„výmennou - medzi dispečerským aparátom Zvolen a Bratislava“". Tiež sú k nej pridelené nesamostatné stanice Sklené pri Handlovej, Kremnica, Kremnické Bane a odbočka Dolná Štubňa. Stanica nemá osobnú pokladňu ZSSK.

</doc>
<doc id="635708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635708" title="Trolejbusová doprava v Čiature">
Trolejbusová doprava v Čiature

V malom gruzínskom meste Čiatura bola v prevádzke trolejbusová sieť. Išlo o medzimestskú prevádzku, pretože jediná trať spájala Čiaturu s mestom Sačchere.
Prevádzka trolejbusov v Čiature sa začala k 50. výročiu VOSR 7. novembra 1967. Išlo o mestský úsek medzi kultúrnym domom a trolejbusovú vozovňu s dĺžkou . Prevádzka bola spočiatku zabezpečovaná ťažobnom podnikom Čiaturmanganec, v roku 1969 bol z neho vyčlenený samostatný dopravný podnik. Medzimestská trať do Sačchere bola sprevádzkovaná 6. januára 1969. Maximálneho rozsahu dosiahla trolejbusová sieť v roku 1972, kedy bola v prevádzke jedna linka v celkovej dĺžke . V roku 1999 už jazdili trolejbusy na iba po trati s dĺžkou vo 30 minútovom intervale. V roku 2007 bola trolejbusová prevádzka často zastavovaná kvôli prerušovaným dodávkam elektriny, definitívny zánik prišiel v novembri toho roku. V roku 2008 bolo trolejové vedenie čiastočne demontované a z trolejbusov ostali len zvyšky vo vozovni.
Pre začatie prevádzky boli dodané trolejbusy ruskej výroby MTB-82. Počas 70. a 80. rokov 20. storočia bolo zakúpených celkom 25 vozov Škoda 9Tr. V roku 1999 bolo v prevádzke šesť vozov 9Tr a v roku 2006 iba tri „deviatky“. Toho roku boli zakúpené dva ojazdené staršie vozy typu Škoda 14Tr z Tbilisi.

</doc>
<doc id="635731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635731" title="Zugdidi">
Zugdidi

Zugdidi (gruzínsky a mingrelsky: ზუგდიდი) je mesto v západnom Gruzínsku rozkladajúce sa pri južnej hranici s Abcházskom 25 km od Čierneho mora.
Popis.
Mesto leží v nadmorskej výške okolo 120 m, v bezprostrednej blízkosti s odštiepeneckú Abcházskom. Jedná sa o krajské mesto regiónu Samegrelo – Horná Svanetia. V roku 2002 malo mesto 75 894 obyvateľov, v roku 2014 42 998.
Názov "Zugdidi" v mingrelštine znamená „Veľký Kopec“.
História.
Osada Zugdidi bola prvýkrát spomenutá v 17. storočiu, hoci bola založená oveľa skôr. Dokladom toho je miestny kostol vybudovaný v polovici 14. storočia. Od roku 1803 sa Zugdidi stalo sídelným mestom šľachtických rodov z Samegrelo a hlavným mestom vtedajšieho kniežatstva Odiši. Mesto zaznamenalo rozmach v rokoch 1860 – 1890, keď nechal mocný rod Dadiani vybudovať palác s kostolom a botanickú záhradu. Toto dielo sa podarilo vďaka investícii Achilla Bonaparteho, strýka Napoleonovej sestry Karolíny Bonaparte, ktorý sa v roku 1868 oženil s poslednou samegrelskou panovníčkou Salome Dadiani. Palác však dvakrát vyhorel (1894 a 2000), ale bol v oboch prípadoch obnovený.
V roku 1993 sa z tohto mesta stala bašta povstalcov "(Zviadovcov)" proti vláde prezidenta Ševarnadzeho, ktoré viedol zvrhnutý prvý postkomunistický prezident Zviad Gamsachurdia.
Zugdidi v populárnej kultúre.
Zugdidi je miesto, v ktorom sa odohráva dej divadelného predstavenia "Hľadá sa Stalin", ktoré v súčasnosti uvádza divadelný spolok z Inštitútu medzinárodných štúdií Fakulty sociálnych vied Karlovej univerzity v Prahe.

</doc>
<doc id="635735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635735" title="Feld (rameno Maliny)">
Feld (rameno Maliny)

Feld je prírodné jazero, prepojené s tokom rieky Maliny, na Záhorí, v okrese Malacky v katastrálnom území obce Jakubov.
Jazero Feld sa nachádza v južnej časti katastra obce Jakubov, medzi borovicovým lesom a korytom rieky Maliny, od ktorej je oddelené umelo vystavaným polostrovom. Jeho hladina zaberá plochu 7 867 m², výška hladiny bezprostredne závisí od vodného stavu Maliny, priemerná hĺbka je cca 1,5 metra, maximálna (počas povodní) až 4-5 metrov. Najdlhšia vzdialenosť brehov je 380 metrov, najširšie miesto je však široké len 32 metrov.
Je to typické nížinné jazero, s veľkým počtom druhov rýb ako kapor, tolstolobik..., obojživelníkov (skokan zelený), vtáctva (hrnčiarik, trsteniarik) a z rastlinnej ríše sa tu vyskytujú tŕstie a leknice. S riekou Malinou je Feld prepojený z najjužnejšej časti, 7 metrov širokým prielivom.
Okolie jazera je umelo upravené, prispôsobené na rekreáciu, predovšetkým rybárčenie, ktoré je tu veľmi obľúbené a navyše sa tu nachádza chatová oblasť Feld s približne 50 chatami.

</doc>
<doc id="635738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635738" title="Vodnopólová extraliga mužov 1999/00">
Vodnopólová extraliga mužov 1999/00

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 1999/00 bol v poradí 8. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Počet účastníkov ostal rovnaký ako v minulej sezóne. Súťaž trvala iba 5 mesiacov, aby tak vyšla v ústrety príprave a následne jeho účinkovaniu na Letných olympijských hrách 2000. Šiestykrát získalo titul družstvo KVP NCHZ Nováky.
Systém súťaže.
Systém súťaže sa oproti minulej sezóne zmenil. Súťaž sa po troch sezónach skladala opäť iba z dvoch častí. V základnej časti odohrali družstvá zápasy systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku. Všetky družstvá potom postúpili do nadstavbovej časti, najlepšie 4 do skupiny o 1.4. miesto a zvyšné do skupiny o 5.8. miesto. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4, resp. 2 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa započítavali aj body zo základnej časti. Play-off sa už nehralo, umiestnenie v nadstavbovej časti určilo majstra i ostatných medailistov. 

</doc>
<doc id="635742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635742" title="Jukija Amano">
Jukija Amano

Jukija Amano (, * 9. máj 1947, Jugawara, Kanagawa, Japonsko† 18. júl 2019, Viedeň, Rakúsko) bol japonský diplomat a generálny riaditeľ Medzinárodnej agentúry pre atómovú energiu (MAAE) medzi rokmi 2009-2019. Veľkú časť svojej profesionálnej kariéry venoval jadrovej problematike. Po štúdiu práva na Tokijskej univerzite pracoval ako diplomat a zastupoval Japonsko pri OSN na rôznych postoch. Počas svojho obdobia vo vedení agentúry pre atómovú energiu bol zástancom jadrovej dohody s Iránom. 22. júla 2019 MAAE ohlásila, že Amano zomrel.

</doc>
<doc id="635753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635753" title="Zóé (Byzantská ríša)">
Zóé (Byzantská ríša)

Zóé Porfyrogennéta (iné mená: Zoé Porfyrogennetka; , iné prepisy mena pozri pod Zoe; * okolo 978, Konštantínopol† 11. jún 1050, Konštantínopol) bola byzantská cisárovná od 11. novembra 1028 do jej smrti v roku 1050, manželka troch byzantských cisárov - Romana III. Argyra, Michala IV. Paflagónskeho a Konštantína IX. Monomacha. Ako cisárovná-vládkyňa vládla spolu so svojou sestrou Theodorou dva mesiace v roku 1042 a následne obe vládli aj spolu so Zóéinim tretím manželom Konštantínom IX. Jej literárny portrét v Psellovej "Chronografii" býva popisovaný ako nezabudnuteľný.
Životopis.
Raný život a rodina.
Zóé sa narodila ako prostredná z troch dcér byzantského cisára Konštantína VIII. v čase jeho spoluvlády so Zóéiným strýkom Bazilom II. niekedy okolo roku 978. Pretože sa narodila v purpurovej komnate cisárskeho paláca, prislúcha jej podobne ako jej sestrám titul a prídomok "Porfyrogennéta" - narodená v purpure. Zóéinou matkou bola Helena, dcéra bohatého konštatinopolského patricija Alypia.
Podľa dobových správ bola Zóé veľmi krásna, elegantná a ladná. Na druhú stranu bola pomerne nestála, márnivá a detinská. Mala záľubu v intrigách a často menila názory. Vedela sa podlizovať, no zároveň si potrpela na vzdávanie holdu jej pôvodu. Rada nosila ľahké šaty a milovala voňavky a iné kozmetické prípravky.
Po tom, čo v rokoch 996 a 1001 vyslal nemecký cisár Oto III. svojich vyslancov do Konštantínopola, aby zjednal jeho svadbu s niektorou z byzantských princezien, dostala Zóé, ktorá vynikala krásou a charizmou prednosť pred jej sestrami Theodorou a Eudokiou. V roku 1002 sa Zóé v sprievode Otovho vyslanca milánskeho arcibiskupa Arnulfa po dohode vydala do Ríma, kde sa mala konať svadba, avšak už v Bari sprievod zastihla správa o tom, že Oto pár dní predtým zomrel a tak zo svadby zišlo. 
Následne sa už cisár Bazil II. nesnažil bratove dcéry vydať, pravdepodobne preto, že sa obával vzniku nového legitímneho pretendenta na trón. Novú šancu na vytúženú svadbu preto Zóé dostala až počas samovlády jej otca Konštantína VIII. Ten na svojej smrteľnej posteli v roku 1028 hľadal vhodného nástupcu na byzantský trón. Hoci najprv uvažoval o vplyvnom a lojálnom aristokratovi arménskeho pôvodu Konštantínovi Dalassénovi, nakoniec pre dvorské intrigy jeho voľba padla na Romana III. Argyra, konštatinopolského eparchu a sudcu. Prednosť k sobášu mala tentokrát dostať mladšia Theodora, čo však ona odmietla, pretože Roman bol jej vzdialeným príbuzným a najmä - bol už ženatý. Narozdiel od svojej sestry Zóé nezaváhala a 10. novembra 1028 sa konala svadba. Deň na to cisár Konštantín zomrel a Zóé sa stala cisárovnou manželkou.
Manželstvo s Romanom Argyrom.
Krátko po svadbe Zóé s Romanom bola Zóéina sestra Theodora, s ktorou Zóé nikdy nemala príliš dobré vzťahy obvinená z dvoch protištátnych komplotov a poslaná do kláštora. I napriek tomu však Zóé z obáv, že by Theodora mohla ohroziť vládu jej manžela Theodoru navštívila a prinútila ju vstúpiť do rádu. V kláštore Theodora zostala až do roku 1042.
V čase uzavretia manželstva mala Zóé už niečo cez päťdesiat rokov a všetkým okrem cisára bolo zrejmé, že z ich manželstva cisársky potomok už nevzíde. Spočiatku sa Roman Zóé venoval a pokúšali sa, i prostredníctvom rôznych experimentálnych liečivých mastí a amuletov splodiť dieťa. Ako čas plynul, bolo i Romanovi zrejmé, že Zóé neotehotnie a tak sa s ňou prestal stýkať a trávil s ňou stále menej a menej času. Okrem toho si Zóé znepriatelil tým, že jej pozastavil prísun financií z cisárskej pokladnice. 
To, čo Zóé nenachádzala u manžela začala hľadať u iných mužov. V paláci nebolo tajomstvom, že sa koketná a stále krásna Zóé stýkala s rôznymi mužmi, čo nakoniec využil ambiciózny eunuch Ióannes Orfanotrofos. Ten niekedy v roku 1033 na cisársky dvor priviedol svojho brata Michala. Michal bol krásny mládenec, ktorý si Zóé svojim výzorom ihneď získal a odvtedy sa cisárovná snažila svojmu obľúbencovi čo najviac zapáčiť a zavďačiť. Hoci Michal pôvodne jej zvádzaniu odolával, nakoniec sa medzi nimi vytvoril milenecký vzťah. Pomer medzi nimi bol verejným tajomstvom, o ktorom vedel zrejme každý okrem cisára Romana. Viacerí dvorania sa snažili Romanovi otvoriť oči, medzi nimi najmä jeho sestra Pulichéria, avšak Roman sa uspokojil s Michalovou prísahou na kríž, že so Zóé nič nemá. Zóé, ktorá stratila trpezlivosť s jej manželom Romanom si začala predstavovať Michala ako cisára a Psellos tvrdí, že bola neraz strážami pristihnutá ako Michala usádzala na cisársky trón a dávala mu cisárske insígnie.
Začiatkom roku 1034 začala cisára Romana trápiť neznáma choroba a príčinou podľa vtedajších historikov pravdepodobne bol jed podávaný v malých dávkach. Na Veľký piatok - 11. apríl 1034 cisár Roman zomrel počas toho ako si dopriaval kúpeľ, dodnes nie je zrejmé, ako a kým bol v kúpeli zavraždený, alebo, či nešlo o nešťastnú zhodu náhod. V každom prípade ešte v deň Romanovej smrti sa uskutočnila svadba Zóé a Michaela a hneď ďalší deň sa uskutočnila Michalova korunovácia cisárom.
Paflagónska kapitola.
Prvé chvíle nového manželstva boli pre Zóé šťastné. Milovala svojho manžela a on mal rád ju, celé toto obdobie avšak z pozadia sledoval a čiastočne riadil Michalov brat Ján. Nahradil cisárovnine dvorské dámy ženami zo svojho rodu a Zóé postupne odsunul do ústrania ženskej časti paláca - gynaikea, kde bola starostlivo strážená a kontrolovaná. Príčinou boli obavy z toho, že by sa mohol zopakovať palácový prevrat, aký sa uskutočnil voči jej bývalému manželovi. Podľa Jána Skylitza cisárovnina nenávisť voči eunuchovi v roku 1037 vyústila k pokusu o jeho vraždu, čo sa však nepodarilo. V roku 1041 už i tak chorľavý cisár Michal ochorel a opäť vyvstala otázka prípadného následníctva. Intrigujúci eunuch Ióannes Orfanotrofos Zóé prinútil, aby adoptovala Michalovho synovca Michala Kalafata, čím by sa stal legitímnym členom Macedónskej dynastie a získal titul cézara. Michal IV. sa stiahol do kláštora, kde 10. decembra 1041 zomrel. Zóé, ktorá ešte raz túžila uzrieť tvár svojej osudovej lásky odmietol prijať.
Michal V., ktorý nastúpil na trón po svojom strýkovi sa ukázal ako nevďačný chránenec. Krátko po svojom nástupe na trón sa zbavil Orfanotrofa, ktorému vďačil za svoj vzostup a napriek tomu, že pôvodne sľúbil, že sa bude k Zóé správať ako k matke a bude si ju vážiť, i toto porušil. Zóé sa prestal vzdávať hold na cisárskych ceremóniách a keď si Michal myslel, že situácia po jeho nástupe sa stabilizovala, obvinil Zóé z travičstva a nechal ju uvrhnúť do kláštora na Princove ostrovy v Marmarskom mori. To bola posledná kvapka trpezlivosti obyvateľov Konštantínopola, ktorý v roku 1042 proti tzv. paflagónskemu klanu povstali. Cisár bol obkľúčený v kláštore a situáciu nezvrátil ani návrat Zóé do paláca. Povstalci medzitým za cisárovnú prehlásil Zóéinu sestru Theodoru, ktorú vytiahli z ústrania kláštora. Hoci Zóé mala snahu zbaviť sa Theodory a uvažovala dokonca nad ospravedlnením Michala Kalafata, avšak prinútená udalosťami bola nútená pozvať svoju sestru do cisárskeho paláca a spolu si rozdelili vládu nad ríšou. Vďaka Theodorinmu odhodlaniu bol Kalafates kruto potrestaný a oslepený. 
Spoluvláda cisárovien trvala len dva mesiace. Rozličnosti medzi sestrami boli zreteľné, kým Zóé bola elegantná a krásna žena, ktorá výrazne mrhala peniazmi a často striedala milencov, Theodora nebola príliš krásna a bola pokojná, šetrná a cudná. Vláda sestier sa postupom času stále viac a viac niesla v duchu nezhôd. Zóé sa odmietala ďalej podrobovať svojej sestre a aby získala väčší vplyv, rozhodla sa ako šesťdesiatštyri ročná tretíkrát vydať. Hoci najprv uvažovala nad šľachticom Konštantínom Dalassénom, ktorý sa už raz takmer jej mužom stal, nakoniec si po predchádzajúcich skúsenostiach radšej vybrala svojho bývalého milenca Konštantína Monomacha, ktorý nebol tak ambiciózny a narozdiel od Dallaséna pokorne vystupoval voči cisárovnej a k cisárskej hodnosti. Tretí potenciálny ženích Konštantín Atroklines zomrel za záhadných okolností pravdepodobne otrávený svojou ženou. Monomachos preto ešte toho roku (1042) začal oficiálne vládnuť ako spoluvládca dvoch cisárovien, ktoré sa viacmenej stiahli z ústrania.
Zóé, Theodora a Konštantín Monomachos.
Monomachos bol charizmatický a pekný muž. Narozdiel od Romana III. bol realista, nebol chorý ani ovplyvňovaný ako Michal IV. ani tvrdohlavý ako jeho synovec. Narozdiel od svojich predchodcov rešpektoval Zóéino postavenie a ona na revanš rešpektovala jeho jeho politiku a pre svoj pokročilý vek i jeho milenku Máriu Sklerainu, ktorú na jeho žiadosť sama pozvala do paláca. Zóé a Mária uzavreli dokument - "zmluvu o priateľstve" a Márii ktorej bol udelený titul "sebasty" "("grécka obdoba ženského titulu "augusta)". Máriino meno bolo pri ceremóniách vždy pripájané k menám vládnucich cisárov. Prístup cisárovien však nekorešpondoval s názormi viacerých osôb v okolí paláca a nerozumeli mu ani mešťania. V roku 1044 preto z obavy, že chce Monomachos cisárovné odstrániť a vziať si mladú Sklerainu vypukla v Konštanínopole nová vzbura, ktorá utíchla až po tom, čo sa sestry ukázali na balkóne cisárskeho paláca a upokojili búriaci sa dav. Zóé si v tomto období konečne užívala prepychový život po akom túžila, v starobe však začala byť viac nábožná. Podľa Psella sa stále venovala svojim záľubám a premenila svoje komnaty na akési laboratórium, v ktorom skúmala a vytvárala rôzne voňavky a masti, na ktoré používala rôzne indické koreniny. I napriek svojmu veku si Zóé udržala svoju krásu a v tvári mladý výzor. Zóé zomrela vo veku 72 rokov 11. júna 1050 prenechajúc vládu jej mužovi a sestre Theodore, ktorá však až do Monomachovej smrti žila v úzadí.
Pochovaná bola v Chráme zasvätenom Kristovi Antifonetovi (Ručiteľovi), ktorý sama dala vystavať a ktorého ikonu uctievala a nechala zvečniť aj na svojich minciach.

</doc>
<doc id="635762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635762" title="Aspremontovci">
Aspremontovci

Aspremontovci (Aspremont) alebo staršie Apremontovci (Apremont) je rod pochádzajúci z územia dnešného Belgicka, pričom okolo roku 1200 časť rodu prešla do Lotrinska a ako grófi tam vlastnili panstvo. 
Kniežacia línia de Amblisse (dol. 1323) vymrela začiatkom 15. storočia. Prvá zmienka o rode siaha do 12. storočia. Spomína sa tam istý Gobert d'Aspremont ako svetský svedok v listine z roku 1131. Do Uhorska sa rod dostal v 60. rokoch 17. storočia vo vojenskej službe a neskôr manželským zväzkom cisárskeho generála Ferdinanda Goberta a Julianou Barborou Rákociovou. 
Dejiny rodu.
Vznik rodu sa datuje do 12. storočia kde sa darovacej listine cisteriánského opáta Christophe Buntken z roku 1131 sa spomína Gobert d'Aspremont ako svetský svedok. Gobert V. d'Aspremont bol menovaný kráľom Ľudovítom IX. (známym aj ako Svätý Ľudovít) do barónského stavu a jeho potomkovia neskôr niesli titul grófov z Aspremontu a Amblise et Dun. Hrad Apremont bol v 12. storočí prestavaný pánom Aspremont-Briey na izolovanej hore neďaleko mesta Commercy, bol hlavným mestom barónie, ktoré patrilo do jurisdikcie biskupstva Metzu. Toto ovládané územie Aspremontovcami zahrňovalo asi 280 miest a dedín.
Dňa 24. marca 1354 bol postavený zámok v barónstve d'Aspremont cisárom Karol IV. ktorý mu udelil určité množstvo kráľovských práv. V roku 1357 mu zase udelil niekoľko zvrchovaných práv, vrátane práva na legitimizáciu bastardov, razenie mincí a vytváranie tabelácií.
Rod sa v čase tridsaťročnej vojny dostal do Čiech, odkiaľ sa premiestila do Uhorska línia Aspremont–Linden, ktorá sa vyčlenila z rodu Aspremont – Reckheim. Manželským zväzkom cisárskeho generála Ferdinanda Goberta (* okolo 1645† 1708) s Julianou Barborou Rákociovou (* 1669† 1717), sestrou Františka II. Rákociho získali časť skonfiškovaných rákociovských majetkov, panstvo Makovica a Veľký Šariš. V roku 1687 sa stal plukovníkom bratislavského pluku. Za zásluhy a vernosť mu Leopold I. udelil 29.11.1694 indigenát. O rok neskôr sa stal kráľovským radcom a komorníkom a v roku 1696 zemplínskym županom. Syn Karol Gobert (manž. kň. Terézia Eszterházy) mal troch synov, v Uhorsku zostal iba Ján Nepomuk Gobert, ktorý získal v roku 1765 indigenát a panstvo Lednické Rovne. Roku 1769 odkúpil gróf Ján Nepomuk Gobert I. (* 1732† 1805) erdödiovský park (dnešná Medická záhrada) v Bratislave a dal v ňom postaviť pavilónový palác v barokovom štýle (dnes sídlo dekanátu Lekárskej fakulty UK). Bol kráľovským radcom a od roku 1807 komandérom rádu Maltézskych rytierov. Ján udržal aj veľké rodové majetky v Trenčianskej, Gemerskej, Boršodskej a Turnianskej stolici. V Boršode a Gemeri mu patrilo po 15 obcí a Turnianskej stolici až 25. Posledným mužským členom rodu bol Ján Nepomuk Gobert II. (* 1757† 1819). Jánom Nepomukom Gobertom uhorská línia rodu vymrela po meči.
Erb rodu.
Za najstaršiu podobu erbu sa považuje zlatý kríž v červenom doprava naklonenom štíte. Klenotom je červený šesťhranný vankúš so zlatým krížom v korune. Na cípoch je po zelenom pávom pere. Prikrývadlá sú zlato-červené po oboch stranách. Barónsky erb je takmer zhodný. V červenom štíte sa nachádza zlatý kríž, v jeho strede je modrý štít s pravou striebornou orlicou. Klenotom je šesťhranný červený vankúš so zlatým lemom, na cípoch je po zelenom pávom pere. Prikrývadlá sú strieborno-červené po oboch stranách. Grófskym ríšskym variantom je v modrom korunovanom štíte pravá strieborná orlica s červeným štítkom so zlatým krížom. Štítonosičmi sú lesní muži s kyjakmi a bedernými rúškami z lístia. Kráľovský hermelínovo-purpurový stan s ríšskymi čiernymi orlicami na purpure má dve prilby, pravým klenotom je privrátená strieborná vyrastajúca orlica, ľavým na korune sediaci privrátený čierny pes. Ferdinand Gobert odtlačil v roku 1686 pečať so štvrteným štítom so srdcovým štítkom. V prvom a štvrtom červenom poli sa nachádza zlatý kríž so stredovou linkou, v druhom a treťom zlatom červený lev. V srdcovom štítku je strieborná pravá orlica. Na štíte je listová korunka, štít je v hermelínovom stane, po bokoch má po tri ľavé a tri pravé orlice. Pečať Juliany Barbory, manželky Ferdinanda Goberta, je aliančná. Štít manžela je identický s jeho pečaťou, vľavo je štít s Rákoczyovským erbom. Medzi štítmi sa hore nachádza puti a nad ním je na korune zavesený hermelínový plášť. Erb má tri klenoty: v prvom v korune stojí ľavá strieborná orlica, druhým je sediaci čierny pes so strieborným obojkom (niektoré línie zlatý), tretím z koruny vyskakujúci červený lev. Prikrývadlá sú strieborno-modré po oboch stranách, zlato-červené a zlato-červené.

</doc>
<doc id="635763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635763" title="Justovci">
Justovci

Justovci (iné názvy: Juštovci, starší pravopis: "Justhovci" ; základný tvar: Just, Jušt, staršie "Justh"; maď. Justh) bol uhorský zemiansky rod.
Prvým významným predstaviteľom rodu bol Jodok (slov. Jušt) pochádzajúci z Kusavy v Čechách. Ako kapitán Vígľašského zámku bol 1451 povýšený do šľachtického stavu a na základe záložného práva získal Vígľašské hradné panstvo. Jeho syn Andrej získal 1479 po vymretí turčianskeho rodu Necpalskovcov ich majetky v Turčianskej stolici – Necpaly, Žabokreky a iné, pričom Necpaly sa stali rodovým sídlom Justovcov (začali používať latinsko-maďarský prídomkom "Justh de Neczpál"). Obec vlastnili až do konca 19. storočia. Rodinnými zväzkami získali ďalšie majetky v Turčianskej, Liptovskej a Spišskej župe, v polovici 16. storočia Veľký Lél (dnes súčasť Zlatnej na Ostrove) v Komárňanskej župe a v 18. storočia aj ďalšie majetky v Nitrianskej župe. Viacerí predstavitelia rodu zastávali významné funkcie v Turčianskej župe, ako aj štátne úrady.

</doc>
<doc id="635765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635765" title="Anton Andráši">
Anton Andráši

Barón Anton Andráši (starším slovenským pravopisom: "Anton Andrássy", slovenské predikáty: zo Sîncrăieni a Krásnej Hôrky; maď. "(csíkszentkirályi és krasznahorkai) Andrássy Antal"; lat. "Antonius Andrassy (de (Csik-)Szent-Király et Kraszna-Horka"; písané aj s medzerami namiesto "-" alebo novšie v tvare "...de Csikszentkirály et Krasznahorka"); * 28. október 1742, Rumanová, Habsburská monarchia – † 12. november 1799, Rožňava) bol rímskokatolícky kňaz, jezuita, vysoký cirkevný hodnostár, 2. biskup rožňavskej diecézy.
Životopis.
Pochádzal zo šľachtickej rodiny. Jeho otec bol barón Georgius Andráši a matka Mária Anna Berenyi. Stredoškolské vzdelanie získal v Nitre, pokračoval v Košiciach, kde jeden rok študoval filozofiu. V roku 1760 vstúpil do rádu Spoločnosti Ježišovej vo Viedni, kde absolvoval ročný noviciát. V roku 1763 bol na pedagogických štúdiách v Rábe (dnes Győr, Maďarsko). V rokoch 1764 až 1768 študoval filozofiu vo Viedni a počas nasledujúcich dvoch rokoch tiež tam študoval matematiku a biblickú gréčtinu a hebrejčinu. Okrem latinčiny ovládal rodný maďarský a nemecký jazyk. Vyučoval na stredných školách v Rábe (1769) a Budíne (1770). Vo Viedni vyštudoval aj teológiu a kde dňa 19. augusta 1772 bol vysvätený za kňaza. Nasledujúci rok (1773) bola Spoločnosť Ježišova bulou pápeža Klementa XIV. rozpustená a Anton bol nútený opustiť kláštor vo Viedni a uchýlil sa na hrade Krásna Hôrka. V roku 1776 sa stal po založení diecézy v Rožňave kanonikom tamojšej kapituly, neskôr prepoštom a od 18. septembra 1780 bol druhým rožňavským sídelným biskupom. V jeho menovacom dekréte od panovníčky Márie Terézie sa uvádzajú aj úlohy, ktoré mal ako biskup vo svojej diecéze zrealizovať. Ešte totiž bolo potrebné vystavať budovy biskupstva, starať sa o budovanie fár a škôl. Biskup Andráši sa podobne, ako jeho predchodca, angažoval i v podnikaní v oblasti baníctva (ťažbe vzácnych kovov a antimónu). Svoju súkromnú bibliotéku (658 zväzkov) odkázal vo svojom testamente biskupstvu, čím položil základy rožňavskej biskupskej knižnice. V období jozefinizmu výrazne obhajoval práva cirkvi, kritizoval cirkevnú politiku panovníka, kvôli čomu bol perzekvovaný a bol kráľovským nariadením odňatý majetok diecézy. Až do svojej smrti riadil svoju diecézu a viedol svojich veriacich z rožňavského kláštora kapucínov.

</doc>
<doc id="635766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635766" title="Justh">
Justh



</doc>
<doc id="635772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635772" title="Kostol svätého Michala (Liptovský Michal)">
Kostol svätého Michala (Liptovský Michal)

Kostol svätého Michala je kostol, ktorý sa nachádza v obci Liptovský Michal v okrese Ružomberok na Slovensku. Pochádza z obdobia 2. tretiny 13. storočia. Dnes kostolík slúži ako rímskokatolícky farský kostol farnosti Liptovský Michal. 
História.
13. storočie.
Prvá potvrdená písomná zmienka o ranogotickom kostolíku pochádza z roku 1288 od vtedajšieho liptovského vicearchidiakóna a farára v Liptovskej Mare, Mikusa. Išlo o majetkoprávnu listinu, podľa ktorej kostol v Liptovskom Michale patril liptovskému vicearchidikonátu a bol jeho správnym centrom. Kostolík slúžil najmä ako farský úrad pre viacero dedín na Liptove, napríklad pre Partizánsku Ľupču (ešte pred prisťahovaním privilegovaných nemeckých vojsk).
16. storočie.
Roku 1575, počas reformácie, prevzali kostolík do rúk protestanti a používali ho až do roku 1686. V tomto období bola v interiéri postavená západná drevená tribúna a murovaná kazateľnica a pod kostolom bola vybudovaná krypta, do ktorej dnes už žiaľ nie je možný prístup.
17. storočie.
Od roku 1648 sa nakrátko stali katolíci hlavným majiteľom kostola. V roku 1694 bola na kostole pristavená zvonica s cibuľou obsiahnutou na vrchole, namiesto klasického špicu, ako bolo vo zvyku.
19. storočie.
Počas rokov 18591888 tu ako farár pôsobil historik a národný buditeľ Štefan Nikolaj Hýroš a po ňom tu bol posledným farárom Albín Kontrík, rodák z Pittsburghu, hoci jeho rodičia pochádzali z Černovej.
Od 1. polovice 19. storočia do 2. polovice 20. storočia sa uskutočnilo viacero rekonštrukcií a úprav ako na fasáde tak aj v interiéri kostola. Prvá prebehla v rokoch 18241831, kedy bol v lodi postavený nový plochý strop.
20. storočie.
V rokoch 19411942 bola pred južný strop pristavená murovaná predsieň a steny interiéru boli obohatené o novú výmaľbu od M. Štalmacha. Žiaľ, tieto maľby sa udržali len do roku 1976, kedy boli odstránené pri ďalšej no tentoraz celkovej rekonštrukcii kostola. Taktiež, 3 roky pred tým, boli z kostola postupne demontované výtvarné a architektonické prvky.
Neskôr bola rozobratá veža kostola a následne presunutá do pribylinského Múzea liptovskej dediny.
Popis exteriéru.
Kostol sv. Michala sa nachádza na začiatku obce Liptovský Michal pri vstupe od obce Bešeňová po ľavej strane obecnej komunikácie. Areál kostola je ohraničený nízkym murovaným plotom s dreveným šindľom, ktorého súčasťou je drevená zvonica. Západne od kostola sa nachádza cintorín prístupný bránkou v oplotení.
Kostol je umiestnený v strede areálu. Vstup do kostola je z juhu.
Pred vstupom do kostola je situovaná malá kaplička Panny Márie.
Objekt kostola je vo východnej časti ukončený polygonálnou apsidou a má obdĺžnikový pôdorys. Zo severnej časti vystupuje z hmoty objektu priestor obdĺžnikovej sakristie. Kostol je zakrytý sedlovou šindľovou strechou.
Súčasťou muriva kostola sú masívne odstupňované oporné piliere ukončené striežkou, ktoré zabezpečujú statiku kostola. Medzi týmito piliermi sú umiestnené štíhle gotické okná s lomeným oblúkom na vrchu a delené na 2 časti. Vo vrchole sú umiestnené rozety.
Oplotenie v západnej časti je ukončené drevenou zvonicou, ktorá tvorila kedysi vstup do areálu kostola. Spodná časť zvonice je murovaná, vrchná je drevená s vežičkou pokrytou dreveným šindľom. Zvonica zo 17. storočia je chránená kultúrna pamiatka.
Popis interiéru.
Jedná sa o jednoloďovú stavbu s polygonálnym presbytériom, ktoré je spolu so sakristiou zaklenuté rebrovou krížovou klenbou so svorníkom a ťažkými kamennými rebrami s lunetovým uzáverom. Kamenné rebrá následne pasujú na ihlancové konzoly so štítkami. Medzi presbytériom a sakristiou je ostroluký, sedlový, gotický, portál. V severnej sakristii sú dochované dve úzke gotické okná so štrbinami (tieto prvky patria do obdobia 2. polovice 13. storočia), a stena sakristie obsahuje skrinku s maľbou Krista z roku 1763.
V roku 1330 bola postavená polygonálne ukončená svätyňa a zároveň bola zaklenutá aj priľahlá časť lodi, takže svätyňa je dlhšia s dvoma poľami rebrovej klenby. V oknách svätyne sú kamenné kružby.
V južnej časti sa nachádza vstupný portál. V profilovanom ostení, ktoré má lomený oblúk na vrchole, je vložené sedlové nadpražie. V lomenom oblúku portálu je prázdny tympanón.
Západná strana lode obsahuje drevenú emporu s orgánom a maľovanými postavami apoštolov, z obdobia, kedy kostol slúžil protestantom. V tomto období vznikla aj murovaná kazateľnica, ktorá pochádza z obdobia neskorej renesancie z 2. polovice 17. storočia.
Popis zariadenia kostola.
V sakrálnom priestore kostola je rokokový oltár sv. Michala Archanjela rozšírený po stranách stien.
Vo veži kostola sa kedysi nachádzali tri zvony, avšak dodnes sa dochoval len 1 z nich. Prvé dva z následujúcich zvonov boli za čias 1. svetovej vojny použité na vojenské účely. Prvý zvon v kanonickej vizitácii z roku 1825 bol preliaty zo starého zvona v roku 1725, ktorý bol prezývaný „campana tertia“. Druhý zvon prezývaný „campana quarta“ bol preliaty v roku 1798 a tretí zvon, ktorý pôvodne postavil Ján Kristián Bienstock, bol preliaty v roku 1732. V súčasnosti sa okrem tretieho zvonu vo veži nachádzajú ešte dva zvony, Izidor a Jozef, ktoré boli preliate v roku 1929 vo zvonolejárni Rudolf Manoušek. O niekoľko desaťročí neskôr, konkrétne v rokoch 19651974 prebiehal výskum kostola a jeho okolia.
Zaujímavosti.
Je pravdepodobné, hoci nepotvrdené že sa písomne prvýkrát o ňom spomína už v roku 1270, kedy bolo územie, patriace michalskému kostolu, načas skonfiškované Partizánskou Ľupčou kvôli sporu o vymedzení majetkov.
Kulisa oltára sv. Michala Archanjela má veľa prvkov rokokovej plastickej ornamentiky a taktiež tam sú rustikálne sochy, ktoré značia vyspelosť rezbárskej práce na Liptove. Na oltári sa nachádza obraz samotného Michala Archanjela, namaľovaný Jozefom Hanulom v roku 1898, ktorý obraz obohatil harmonickým štýlom maľovania.
Citáty.
„Aj keď Liptov nepatril v stredoveku medzi najrozvinutejšie regióny Uhorska a oproti susednému Spišu či Turcu mu chýbali aj výrazné kultúrne a umelecké centrá, predsa aj tu nájdeme kostoly hodné pozornosti.“ 
„Stavebné úsilie vyplývalo hlavne z ambície vytvoriť v regióne sieť farských kostolov a teda sformovať základnú cirkevnú štruktúru ako dôsledok zvýšeného kolonizačného úsilia.“

</doc>
<doc id="635773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635773" title="Trolejbusová doprava v Cchinvali">
Trolejbusová doprava v Cchinvali

V Cchinvali, gruzínskom meste a hlavnom meste separatistickej republiky Južné Osetsko, bola v 80. rokoch 20. storočia prevádzkovaná malá trolejbusová sieť.
Prevádzka trolejbusov v Cchinvali sa začala 25. júna 1982. Doprava bola ukončená kvôli vojne medzi juhoosetskými separatistami a gruzínskou armádou o osem rokov neskôr, v decembri 1990. Ide tak o najkratšiu dobu prevádzkovanú trolejbusovú prevádzku v Gruzínsku. Išlo tiež o najmenšiu prevádzku elektrickej nekoľajovej trakcie v štáte. Bola tu prevádzkovaná jediná linka s dĺžkou 7,6 km medzi textilnou továrňou, obytnými štvrťami, hlavnou stanicou a juhoosetskou univerzitou, ktorú obsluhovalo šesť trolejbusov ZiU-682. V meste neexistovala vozovňa a údržba vozov prebiehala na odstavnej ploche pred hlavnou stanicou.
V roku 1999 mala byť trolejbusová prevádzka obnovená s pomocou Severného Osetska, v roku 2000 ale existovalo iba zavesenie trolejového vedenia, ktoré ale nebolo realizované.

</doc>
<doc id="635775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635775" title="Trolejbusová doprava v Batumi">
Trolejbusová doprava v Batumi

V gruzínskom meste Batumi bola do roku 2005 v prevádzke malá trolejbusová sieť.
Trolejbusy vyšli prvýkrát do batumských ulíc dňa 6. novembra 1978. Sieť sa postupne zväčšovala a najväčšieho rozsahu dosiahla roka 1985. Vtedy boli v prevádzke 3 trolejbusové linky o dĺžke 41 km, ktoré obsluhovalo 41 vozov. Na začiatku 90. rokov 20. storočia bola zrušená mestská linka č. 1. V prevádzke tak zostala jediná linka č. 2 medzi centrom Batumi a osadou Chelvačauri, ktorá bola zrušená v roku 2005.
V Batumi boli okrem ruských trolejbusov ZiU-9 (celkom 60 vozov) v prevádzke aj česko-slovenské vozy Škoda 9Tr (dodaných 16 kusov) a Škoda 14Tr (2 vozy, ktoré boli zakúpené v druhej polovici 80. rokov 20. storočia). V roku 1985 bol vozový park rozšírený o ďalších šesť ojazdených trolejbusov 9Tr pôvodom z Tbilisi. V roku 2003 bol vozový park tvorený dvoma prevádzkovými trolejbusmi 9Tr, tromi ruskými ZiU-9 (aj v prevádzke) a dvoma odstavenými vozmi 14Tr.

</doc>
<doc id="635777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635777" title="Boris Johnson">
Boris Johnson

Alexander Boris de Pfeffel Johnson, BA (* 19. jún 1964, New York, štát New York, Spojené štáty) je britský konzervatívny politik, bývalý ministerský predseda Spojeného kráľovstva, člen a od 23. júla 2019 predseda Konzervatívnej a unionistickej strany. Od roku 2015 je tiež poslanec Dolnej snemovne za Uxbridge a South Ruislip, poslancom bol aj v rokoch 2001 až 2008 za obvod Henley. Bol aj londýnskym starostom a ministrom zahraničných vecí Spojeného kráľovstva. Od 8. júla 2022 po oznámení rezignácie z postu premiéra vládol do 8. septembra 2022 v demisii.
Životopis.
Vzdelanie.
Je absolventom elitných škôl v Spojenom kráľovstve: Oxfordskej univerzity, Eton College a Balliol College.
Kariéra.
Kariéru naštartoval ako novinár a člen Konzervatívnej strany, okúsil aj profesiu spisovateľa a editora. Úspech v žurnalistike dosiahol ako stĺpčekár a editor, napríklad v The Daily Telegraph. V politike začal ako poslanec dolnej snemovne parlamentu Spojeného kráľovstva.
V roku 2008 dosiahol víťazstvo vo voľbe londýnskeho primátora. Počas jeho prvého mandátu primátora Londýna zakázal konzumáciu alkoholu v mestskej doprave a zaviedol nové autobusy, systém prenajímania bicyklov a dopravu lanovkou cez rieku Temžu. V 2012 bol opätovne zvolený, keď zvíťazil nad labouristom Livingstonom. Počas druhého mandátu mal na starosti organizáciu Letných olympijských hier v 2012. V 2016 sa Johnson stal prominentnou postavou v úspešnom hlasovaní za brexit v referende konanom 24. júna 2016 
Po odstúpení premiéra Davida Camerona a jeho vlády zaujal vo vláde Theresy Mayovej kreslo ministra zahraničných vecí a Commonwealthu.
Ministerský predseda.
Po odstúpení Mayovej z čela Konzervatívnej strany bol Johnson zvolený do kresla premiéra, s uvedením do úradu od 24. júla 2019, na základe výsledku vnútrostraníckeho hlasovania vo voľbe predsedu Konzervatívnej strany, kde dostal 92 153 hlasov straníkov. Jeho konkurent Jeremy Hunt (súčasný minister zahraničia) získal 46 656 hlasov. Na hlasovaní sa zúčastnilo 87,4 % hlasov zo 160 000 členov. Tento výsledok voľby znamená aj automatické zaujatie pozície premiéra, lebo Konzervatívna strana vyhrala parlamentné voľby. 
Boris Johnson je rozhodným zástancom brexitu za každú cenu, teda aj bez dohody s Európskou úniou. Zotrváva na hodnotách typických pre britský konzervativizmus.
4. septembra 2019 mu dolná komora britského parlamentu neodhlasovala odchod z Európskej únie bez dohody. Hlasovanie bolo v neprospech tvrdého brexitu v pomere 328:301 mandátov. 
6. septembra 2019 schválila aj horná komora parlamentu (snemovňa lordov) zákon vylučujúci odchod z EÚ bez dohody.
Kontroverzie.
Po nástupe Johnsona do úradu predsedu vlády Spojeného kráľovstva odišlo zo svojich funkcií v priebehu 5 hodín až 17 členov vlády. Zbavil sa tak zástancov členstva v Európskej únii (tzv. "Remainers"), ich posty dostali tvrdí zástancovia Brexitu. The Times toto označil za „najbrutálnejšiu vládnu čistku v moderných politických dejinách“.
Funkciu získal aj brat Borisa Johnsona, Jo Johnson, ktorý sa stal námestníkom na ministerstvách školstva a obchodu. Jo bol námestníkom na ministerstve dopravy aj počas vlády Theresy Mayovej, no pre nesúhlas s jej politikou vo funkcii skončil.
Ohlasy.
Johnsonovi vyjadrili svoju podporu politici krajnej pravice ako Alice Weidelová z politickej strany Alternatíva pre Nemecko, Nigel Farage zo Strany brexitu a Theresa Mayová z Konzervatívnej strany, ktorá chce podporovať nového premiéra z lavice poslankyne Dolnej snemovne. 
Jedným z mála hlasov proti Johnsonovi bol šéf labouristov Jeremy Corbyn, ktorý vyhlásil, že „"Po takmer desaťročí striedmosti potrebujeme premiéra, ktorý je na strane mnohých, nie na strane niekoľkých..."“
Osobný život.
Terajší premiér Veľkej Británie sa narodil v New York City. Jeden starý otec bol čerkesko-turecký novinár Ali Kemal a jeho prababička bola neligitímna dcéra princa Württemberského, vzdialene spríbuzneného s Fridrichom I. a tým sprostredkovane s britskou kráľovskou rodinou a viacerými európskymi dynastiami. Johnson má aj rusko-židovských predkov. Bol dvakrát ženatý. Z prvého manželstva s Allegrou Mostyn-Owen nepochádzajú žiadne deti. Z druhého manželstva s Marinou Wheelerovou, advokátkou, pochádzajú jeho 4 deti. 5 dieťa pochádza z mimomanželského zväzku. V 2009 splodil dcéru s Helen MacIntyrovou, poradkyňou v umení. V dospelom veku zmenil svoje katolícke vierovyznanie na anglikánske. Aktuálne je jeho životnou družkou novinárka Carrie Symondsová, ktorá je dcérou Matthewa Symondsa, spoluzakladateľa denníka The Independent a Josephine Mcaffeeovej, advokátky. Premiér oznámil, že na Downing Street 10 v sídle predsedov vlád Spojeného kráľovstva bude s ním bývať aj jeho partnerka Carrie Symmondsová, čo bude prvýkrát v histórii, že premiér bude na tejto adrese bývať spolu s nezosobášenou partnerkou.
29. apríla 2020 sa Borisovi Johnsonovi (55 rokov) a jeho partnerke Carrie Symmondsovej (32 rokov) narodil zdravý syn po tehotenstve poznačenom koronavírusom.
Na koronavírus ochorel aj sám Johnson 5. apríl a 2020 a po pobyte v nemocnici trvajúcom jeden týždeň ju opustil preliečený v sprievode svojej snúbenice. Premiér je k 30. aprílu v procese úspešnej rehabilitácie.

</doc>
<doc id="635778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635778" title="Samtredia">
Samtredia

Samtredia (gruzínsky: სამტრედია) je gruzínské mesto. Nachádza sa v nížinách západnej časti regiónu Imeretia. Mesto je najviac známe ako najväčší železničný uzol na celom Kaukaze. V meste žije 25 318 obyvateľov (v r. 2014).
Poloha mesta.
Samtredia bola postavená v nížinnej oblasti západného Gruzínska medzi tokmi dvoch riek: Cchenisckali, ktorá sa západne od mesta vlieva do Rioni. Obe rieky zvierajú mesto do trojuholníka, Rioni z juhu, Cchenisckali zo západu. Nadmorská výška mesta je 20 až 30 metrov nad morom a vládne tu subtropické vlhké podnebie. Samtredia je vzdialená 24 km západne od krajskej metropoly Kutaisi a 244 km západne od Tbilisi.
História.
História mesta sa začína písať v čase, keď bola dokončená železnica spájajúca Tbilisi s čiernomorským prístavom Poti. Od 80. rokov 19. storočia začala v blízkosti najvýznamnejšieho uzla tejto dráhy rásť osada, ktorá za niekoľko rokov dosiahla veľkosti mesta. V roku 1921, krátko po obsadení Gruzínska ruskými boľševikmi, získala osada štatút mesta. Za sovietskej éry bola Samtredia industrializovaná (vybudované boli potravinárske a drevospracujúce podniky). Vzhľadom k svojej výhodnej polohe sa mesto postupne stávalo najvýznamnejšiu dopravnou tepnou na Kaukaze. Tohto faktu neskôr 26. - 30. júla 1990 využila protisovietska opozícia, ktorej členovia zablokovali tunajší železničný uzol, aby donútili vládu Gruzínskej SSR vyhlásiť slobodné voľby. V nasledujúcom roku bol železničný uzol blokovaný znovu, tentoraz vládou Zviada Gamsachurdiu, ktorá takto predstavovala nátlak na centrálnu sovietsku vládu v Moskve, nehľadiac na ekonomické a politické dôsledky vo vlasti. Na činnosti gruzínskych prístavov a železníc totiž bolo životne závislé susedné Arménsko a gruzínska ekonomika utrpela tiež značné škody. Neskôr v roku 1993 sa Samtredia stala dejiskom jednej z bitiek občianskej vojny medzi vládnym vojskom a "Zviadistmi", prívržencov zvrhnutého prezidenta Gamsachurdiu, ktorí od 17. do 23. októbra 1993 ovládali mesto a odrezali celé stredné a východné Gruzínsku od Čierneho mora. Od porážky zviadistov nastal v meste pokoj, ale mesto, rovnako ako zvyšok Gruzínska, trpelo rastúcou chudobou a nezamestnanosťou a úpadkom, z ktorého sa zatiaľ ešte nedokázalo úplne spamätať.
Hospodárstvo.
Hospodárstvo mesta sa orientuje na obchod, dopravu, priemysel aj poľnohospodárstvo. Z poľnohospodárskych produktov má význam pestovania obilia, zeleniny, ovocie a čaje. Uplatňuje sa tu aj chov dobytka. Priemysel je v Samtredii orientovaný na spracovanie poľnohospodárskych a prírodných produktov a nerastných surovín. V miestnych továrňach sa spracovávajú listy čajovníkov, mäso, vyrába sa pečivo a ovocné nápoje a alkoholické nápoje. V meste sa priemyselne spracováva aj drevo. V okolí mesta sa nachádza nálezisko štrku, piesku, tehliarskeho ílu, vápenca a síry. V meste sídli futbalový klub FC Samtredia.
Doprava.
Samtredia je najvýznamnejším dopravným uzlom na Kaukazu. Cez mesto totiž vedú a napájajú sa tu na seba všetky dôležité železničné trate a cestné ťahy v Gruzínsku, k tomu sa ešte musí pripočítať rieka Rioni. Trasy väčšinou spájajú oblasť Čierneho mora s Tbilisi a ostatnými gruzínskymi veľkými mestami. O strategickej významnosti tohto dopravného uzla svedčí aj to, že je na jeho činnosti závislá susedné Arménsko, v menšej miere potom aj Azerbajdžan, pretože nemajú žiadny alternatívny prístup k Čiernemu moru. Význam v doprave podčiarkuje aj neďaleké medzinárodné letisko Davida Budovatele, spadajúce úradne pod Kutaisi, ale do Samtredie je to odtiaľ bližšie, len asi 10 km.

</doc>
<doc id="635785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635785" title="Kevin James">
Kevin James

Kevin James (* 26. apríl 1965, Mineola, New York, USA) je americký komik, herec, scenárista a filmový producent. Hrá v sitcomoch a filmových komédiách.
Životopis.
Narodil sa v Mineole v štáte New York, väčšinu detstva ale strávil v Stony Brook na Long Islande. Po absolvovaní strednej školy Ward Melville High School nedokončil štúdium na univerzite. S herectvom začínal v komunitnom divadle, potom vystupoval ako stand-up komik v kluboch. Koncom deväťdesiatych rokov 20. storočia získal menšiu rolu v sitcome "Raymonda má každý rád". V roku 1998 už nasledovala hlavná rola v sitcome "Dvaja z Queensu", ku ktorému písal aj scenáre a podieľal sa na jeho produkcii. Vo filme sa po prvýkrát objavil v romantickej komédii "" (2005), v priebehu ďalších rokov si zahral napríklad v komédiách "Keď si Chuck bral Larryho" (2007), "Poliš z obchoďáku" (2009), "Ošetrovateľ" (2011) a sci-fi komédii "Pixels" (2015).

</doc>
<doc id="635790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635790" title="Vodnopólová extraliga mužov 2000/01">
Vodnopólová extraliga mužov 2000/01

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 2000/01 bol v poradí 9. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). Počet účastníkov sa oproti minulej sezóne znížil o jedno družstvo na číslo 7, kedže PVK Vrútky sa do súťaže neprihlásil. Siedmykrát získalo titul družstvo KVP NCHZ Nováky.
Systém súťaže.
Systém súťaže ostal rovnaký ako v minulej sezóne. Súťaž sa skladala z dvoch častí. V základnej časti odohrali družstvá zápasy systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku. Všetky družstvá potom postúpili do nadstavbovej časti, najlepšie 4 do skupiny o 1.4. miesto a zvyšné do skupiny o 5.7. miesto. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4, resp. 2 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa započítavali aj body zo základnej časti. Play-off sa nehralo, umiestnenie v nadstavbovej časti určilo majstra i ostatných medailistov. 
Účastníci.
Pozn.: Družstvo PVK Vrútky, ktoré skončilo v minulej sezóne na 8. mieste, sa do tejto sezóny neprihlásilo.

</doc>
<doc id="635792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635792" title="Turón">
Turón

Turón môže byť:

</doc>
<doc id="635793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635793" title="Turón (jedlo)">
Turón (jedlo)

Turón (vo filipínskej španielčine "Turoň de banana" alebo "Turoň plátano", v tagalštine "lumpiyang saging") sú vyprážané banánové rolky. Je to typický veľmi obľúbený filipínsky dezert. Tenké banánové plátky (najlepšie banány Saba) sú spoločne s plátkom plodu chlebovníka obalené v hnedom cukry a osmažené na oleji. Ako náplň sa používajú aj sladké zemiaky, mango, kokos či syr čedar. Turóny sú zvyčajne predávané v stánkoch pozdĺž ciest spolu s banánmi Que.

</doc>
<doc id="635797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635797" title="Juštovci">
Juštovci



</doc>
<doc id="635798" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635798" title="Ulrich von Hutten">
Ulrich von Hutten

Ulrich von Hutten (* 21. apríl 1488, hrad Steckelberg, Nemecko† 29. august 1523, Ufenau, Švajčiarsko) bol nemecký učenec, básnik a satirik, ktorý sa neskôr stal stúpencom protestantského reformátora Martina Luthera. Bol otvorený kritik rímskokatolíckej cirkvi a jeho myšlienky sa stali mostom medzi renesančnými humanistami a luteránskou reformáciou. Spolu s Franzom von Sickingen stál na čele cisárskych rytierov Svätej ríše rímskej a rytierskeho povstania.
Životopis.
Hutten sa narodil na zámku Steckelberg, v súčasnosti mesto Schlüchtern v Hesensku. Bol najstarším synom chudobnej, ale nie nevýznamnej rytierskej rodiny. Ako dieťa mal slabé zdravie a jeho otec ho predurčil do kláštora. Vo veku 10 rokov bol poslaný do benediktínskeho kláštora vo Fulde, aby sa stal mníchom. V škole získal vynikajúce vzdelanie. Kvôli nespokojnosti s kláštorným životom v roku 1505 z kláštora utiekol a odišiel do Kolína.
V Kolíne sa Hutten stretol s Hoogstratenom, Johannesom Rhagiusom (tiež známym ako Johannes Aesticampianus) a ďalšími vedcami a básnikmi. V roku 1506 odišiel do Erfurtu, ale čoskoro sa znova pripojil k Rhagiusovi vo Frankfurte nad Odrou, kde sa otvárala nová univerzita. Tam získal magisterský titul a vydal svoju prvú báseň. V roku 1507 nasledoval Rhagiusa do Lipska.
V roku 1509 študoval teológiu na univerzite v Greifswalde a v roku 1510 absolvoval ďalšie štúdium teológie na Martin-Luther-Universität vo Wittenbergu.
Jeho meštianski patróni však nedokázali tolerovať básnické ovzdušie, jeho márnivosť a sebestredné tvrdenia o svojej vyššej hodnote. Preto Hutten opustil Greifswald a odišiel do Rostocku.
V Rostocku ho humanisti s radosťou prijali a pod ich ochranou publikoval spisy proti svojim patrónom z Greifswaldu, čím začal jeho dlhý zoznam satirických a prudkých útokov na osobných alebo verejných nepriateľov. Po krátkej zastávke v Rostocku odišiel do Wittenbergu, kde v roku 1511 publikoval "Ars Versificatoria", dielo o verzifikácii. Jeho ďalšou zastávkou bolo Lipsko a následne Viedeň, kde dúfal, že získa priazeň cisára Maximiliána prepracovanou národnou básňou o vojne s Benátkami. Maximilián ani Viedenská univerzita mu však nevenovali pozornosť.
Následne Hutten odišiel do Talianska a usadil sa v Pávii, aby študoval právo. V roku 1512 boli jeho štúdie prerušené vojnou: v obkľúčení pápežskými jednotkami a Švajčiarmi bol olúpený obomi stranami. Unikol, chorý a bez peňazí, do Bologne. Po svojom zotavení pôsobil krátko ako vojak v cisárskej armáde, ale roku 1514 sa vrátil späť do Nemecka. Vďaka svojmu poetickému nadaniu a priateľstvu s Eitelwolfom von Stein (r.1515) získal priazeň mocného predstaviteľa mesta Mainz, arcibiskupa Alberta z Brandenburska. V tomto meste sa nadchol pre kariéru učenca: Mainz by sa mal stať metropolou veľkého humanistického hnutia, centrom dobrého štýlu a literárnej formy.
Spor s Ulrichom z Württemberska.
Vražda jeho príbuzného Hansa von Huttena Ulrichom, vojvodom z Württemberska, v roku 1515, zmenila celý priebeh Huttenovho života; po nej začal vydávať satirické spisy. Na jednej strane sa zúčastnil na slávnom "Epistolæ Obscurorum Virorum" a na druhej strane vydával výrečné cicerónske prednesy alebo satirické spisy proti vojvodovi. Tieto diela ho preslávili po celom Nemecku.
Epistolæ Obscurorum Virorum bol napísaný na podporu Huttenovho mentora, významného teológa Johannesa Reuchlina, ktorý sa zapojil do boja proti konfiškácii hebrejských textov. Epistolæ obsahovala sériu fiktívnych listov adresovaných Hardwinovi von Grätzovi, ktoré sarkasticky zaútočili na akademických teológov, ktorí konali proti Reuchlinovi.
Hutten išiel opäť do Talianska, aby získal titul doktor práv, a vrátil sa do Nemecka v roku 1517. Tam ho cisár vzal pod svoju ochranu. Ušetril však aj Ulricha, vojvodu z Württemberska. Hutten bol naplnený nenávisťou voči pápežstvu, na ktoré zaútočil v úvode knihy De Donatione Constantini Laurentia Vallu, ktorá vyšla v roku 1517. Pomohol tak pripraviť cestu pre Martina Luthera.
V roku 1518 Hutten sprevádzal svojho patróna arcibiskupa Alberta na niekoľkých oficiálnych cestách do Paríža a do Augsburgskej diecézy, kde Luther usporiadal slávnu konferenciu s Thomasom Cajetanom. Následne Hutten založil malý tlačiarenský podnik a publikoval brožúry napísané v nemeckom jazyku, ktoré napádali pápeža a rímske duchovenstvo.
Spojenie s reformáciou.
Arcibiskup z Mainzu Albrecht von Brandenburg ho v Ríme odsúdil, na čo sa v roku 1519 Hutten stal zástancom Luthera a jeho výzvy k náboženskej reforme. Na rozdiel od Luthera sa Hutten pokúsil vynútiť reformáciu vojenskými prostriedkami, keď sa spolu s Franzom von Sickingen pokúsil zahájiť krížovú výpravu v rámci Svätej ríše rímskej proti moci rímskokatolíckej cirkvi v prospech Lutherovho reformovaného náboženstva.
V tzv. Rytierskom povstaní v roku 1522 zaútočili na krajiny arcibiskupa v Trieri. Arcibiskup sa však dokázal ubrániť a rytieri boli nakoniec v roku 1523 porazení. Tým bola zničená ich významná politická sila v rámci ríše.
Po porážke sa Hutten pokúsil presvedčiť Erazma Rotterdamského, aby sa postavil na stranu reformácie. Erazmus odmietol si vybrať stranu a odmietol stretnutie s Huttenom, ktorý prišiel do Bazileja v roku 1523, chorý a chudobný, len aby ho videl. Ich odcudzenie vyvrcholilo literárnym sporom medzi oboma humanistami.
Smrť.
Zomrel opustený na samote na ostrove Ufenau pri Züryšskom jazere.
Rodinné väzby.
Okrem historicky známej osobnosti Hansa von Huttena bol Ulrich von Hutten rodinne prepojený s nemeckým dobrodruhom Philippom von Hutten.

</doc>
<doc id="635800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635800" title="Trolejbusová doprava v Sochumi">
Trolejbusová doprava v Sochumi

Sochumi, hlavné mesto gruzínskej separatistickej republiky Abcházska, prevádzkuje od roku 1968 vlastnú trolejbusovú sieť.
Trolejbusy vyšli prvýkrát do sochumských ulíc 3. januára 1968. Miestna sieť sa postupne rozširovala a vrchol dosiahla o osem rokov neskôr, v roku 1976. Vtedy jazdilo na piatich linkách o celkovej dĺžke 43 km 49 trolejbusov. Počas občianskej vojny na začiatku 90. rokov 20. storočia bola trolejbusová doprava v Sochumi úplne zastavená (od 15. augusta 1992 do apríla 1994). V roku 2005 boli v prevádzke dve linky, v roku 2010 jazdili trolejbusy na troch linkách.
Okrem ruských trolejbusov ZiU-9 boli do Sochumi dodávané aj vozy česko-slovenskej výroby. Išlo o 18 vozov Škoda 9Tr a dva trolejbusy Škoda 14Tr, z ktorých posledné boli vyradené v roku 2005. V roku 2003 bolo v prevádzke sedem vozov 9Tr a 5 kusov ZiU-682 (modernizovaná verzia ZiU-9). V roku 2010 bol vozový park tvorený 17 trolejbusmi ZiU-682, z ktorých 10 bolo v roku 2005 zakúpených ako ojazdené z Moskvy a sedem nových v roku 2004.

</doc>
<doc id="635803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635803" title="Milan Hutta">
Milan Hutta

Prof. RNDr. Milan Hutta, CSc. (* 18. júl 1955, Skalica – † 20. február 2021, Bratislava) bol slovenský analytický chemik, od roku 1997 vedúcim katedry analytickej chémie Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave a predsedom vedeckej a organizačnej rady 24. medzinárodného sympózia separačných metód (24th International Symposium on Separation Sciences – ISSS 20182021).
Životopis.
Milan Hutta bol synom slovenského pedagóga Ing. Milana Huttu a jeho manželky Emílie Huttovej. Stredoškolské vzdelanie ukončil v rokoch 19701973 na prírodovednej vetve SVŠ na Tomášikovej ulici v Bratislave. V rokoch 19731978 študoval na Prírodovedeckej fakulte Univerzite Komenského v Bratislave odbor Analytická chémia a jeho diplomová práca, pod vedením RNDr. Dušana Kanianskeho, mala názov: „"Izotachoforéza-Optimalizácia separácie aniónov s využitím rozpustných polymérov"“. Štúdium ukončil s vyznamenaním, v roku 1979 absolvoval rigoróznu skúšku. Medzi rokmi 19821991 bol zaradený vo vedeckej príprave ako ašpirant školiaceho pracoviska. V roku 1992 predkladá kandidátsku dizertačnú prácu: „"Off-line kombinácia kvapalinovochromatografických techník a kapilárnej izotachoforézy pri analýze ionogénnych látok v mnohozložkových zmesiach"“. V roku 1997 habilitácia na docenta na Prif UK habilitačnou prácou: „"Kvapalinová chromatografia a jej kombinácia s kapilárnou izotachoforézou v environmentálnej analýze"“ a habilitačnou prednáškou: „"Základné aspekty kombinácie kvapalinová chromatografia-kapilárna elektroforéza"“. V roku 2012 prebieha jeho inauguračná prednáška s názvom: „"Teoretické a praktické aspekty separácie humínových látok kombinovanými metódami kvapalinovej chromatografie"“. V roku 2013 bol vymenovaný prezidentom SR za vysokoškolského profesora v odbore analytická chémia a od toho istého roku bol garantom pre magisterské a doktorandské štúdium ako aj habilitačné a inauguračné konanie z analytickej chémie.
Vedecké zameranie.
Kvapalinová chromatografia. FIA, úprava vzoriek

</doc>
<doc id="635804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635804" title="Národné centrum vodného póla">
Národné centrum vodného póla

Národné centrum vodného póla je športový areál v Novákoch využívajúci sa pre vodné pólo ako aj pre verejnosť ako kúpalisko. Postavený v roku 2006.
Výstavba a konštrukcia.
Centrum bolo postavené v roku 2006 a obsahuje dva bazény, tribúny, tri tenisové kurty, volejbalové ihrisko, kaviareň, fitness a wellness centrum a administratívne budovy. Tribúny majú kapacitu 450 ľudí. Veľký bazén má rozmery 20 x 33 m a hĺbku 2 m. Malý bazén má rozmery 8,3 x 20 m a hĺbku 30 až 90 cm. V lete je pomocou konštrukcie možné vnútorný bazén odkryť a prepojiť s exteriérom. Strecha s rozponom 48 metrov je zložená z dvoch pevných a štyroch výsuvných segmentov, na oboch koncoch sú steny.
Do výstavby centra Ministerstvo školstva investoval 36 miliónov korún. Autorom stavby je Ing. arch. Juraj Kiaba. Stavba vyhrala v roku 2007 ocenenie CE.ZA.AR 2007 v kategórii Občianske a priemyselné objekty.
Dejiny.
Pred centrom stál na jeho mieste vodnopólový bazén.
V novembri 2009 bolo centrum v rukách veriteľov, jeho majiteľovi, Nováckym chemickým závodom, hrozil konkurz a centrum im prinášalo stratu. Hlavným sponzorom klubu sa stalo mesto.
Bývalá plaváreň bola postavená v rámci Akcie Z, jej výstavba sa začala v druhom polroku 1977. "Patronát nad stavbou prevzal vtedajší novácky chemický podnik, ktorý zabezpečoval nákup materiálu a stavebný dozor." Dokončená bola v roku 1985. Vlastnilo ju mesto, neskôr vodnopólový oddiel. V roku 2004 bola ukončená prevádzka a v roku 2015 mesto rozhodlo o jej zbúraní.

</doc>
<doc id="635806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635806" title="Električková doprava v Tbilisi">
Električková doprava v Tbilisi

Električková doprava tvorila v Tbilisi významnú časť tunajšej MHD. Dopĺňala metro a ďalšie druhy dopravy. Jej dejiny sa začali v roku 1883, električková prevádzka potom zanikla v roku 2006.
Dejiny.
Na sklonku 19. storočia, podobne ako v ďalších iných mestách vtedajšieho Ruského impéria, bola v Tbilisi zriadená konská železnica. Na rozdiel od iných miest, kde sa uplatnil rozchod koľaje buď alebo , tu bol použitý ešte užší – len . Sieť sa rozvíjala vtedy úspešne, stavali sa nové trate.
Rýchly rozvoj elektrických električiek na začiatku dvadsiateho storočia však znamenal pre konskú električku zánik (zrušená bola definitívne v roku 1910). Zastupiteľstvo mesta rozhodlo o vybudovaniu ďalšej siete, tentoraz elektrickej. Na stavbe prvej trasy pracovala belgická spoločnosť, nová sieť bola sprevádzkovaná 25. decembra 1904. Tbilisi sa tak stalo trinástym mestom v Rusku, kde bol zriadený tento druh dopravy. Elektrické električky jazdili na koľajniciach o rozchode .
A práve tento rozchod sa stal časom nevhodným, teda bolo rozhodnuté o jeho zmene. V roku 1933, v období všeobecného medzivojnového rozvoja, začali práce na prestavbu na štandardný rozchod . Niektoré úseky s pôvodnými koľajami zostali v prevádzke až do roku 1942.
V čase povojnovým sa aj naďalej električková sieť rozširovala. V 60. a 70. rokoch jej dĺžka dosiahla , v prevádzke bolo až 300 električkových vozňov. Jazdili jednak električky typu RVZ-6 z rižskej vagóniky, jednak aj ruské veľmi rozšírené KTM-5. V roku 1960 prispel štyrmi vlastnými originálnymi električkami i dopravca.
Po tomto období nastal úpadok električkovej dopravy; rozvoj metra a zhoršujúca sa ekonomická situácia celého ZSSR spôsobila, že už nemohli byť na dopravu vynaložené potrebné finančné prostriedky. Táto situácia pokračovala aj po roku 1991, kedy došlo k ďalšiemu zhoršeniu. 30. novembra 2006 potom zástupca starostu mesta Georgij Meladze oznámil rušenie siete ako električkovej, tak i trolejbusovej. 4. decembra 2006 tak bola prevádzka ukončená.

</doc>
<doc id="635808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635808" title="Rustavi">
Rustavi

Rustavi (gruzínsky: რუსთავი) je mesto v Gruzínsku, leží v provincii Dolná Kartlia 25 km juhovýchodne od Tbilisi, na rieke Kura. Má okolo 100 000 obyvateľov.
História.
Mesto je relatívne nové, založené bolo v roku 1948 ako mesto pre robotníkov z neďalekého metalurgického závodu, spracúvajúceho azerbajdžanské železo a mangán. Jeho názov pochádza z mena historického mesta, ktoré bolo na začiatku 15. storočia vyplienené Mongolmi. Výroba plastov, ocele a ďalších výrobkov z kovov však ustala po páde Sovietskeho zväzu, závody sa nedokázali prispôsobiť novým podmienkam trhovej ekonomiky. Oproti roku 1990 tu žije o tretinu ľudí menej.

</doc>
<doc id="635809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635809" title="Kecerovci">
Kecerovci

Kecerovci (Kecer, Keczer, Ketzer) bol uhorský zemiansky šľachtický rod. Jeho pôvod sa odvodzuje od starého uhorského šľachtického rodu Abovcov (Aba).
História rodu.
Prvým známym predkom bol magister Demeter (* pred 1229 – † po 1248), syn Sixta (aj Syxt) z rodu Abovcov, ktorý 1229 kúpil od haličského kráľa a slavónskeho kniežaťa Kolomana (syna Ondreja II.) za tisíc mariek panstvo Lipovec (dnešné Kecerovce a Kecerovský Lipovec) v Šarišskom komitáte. Pôsobil ako Kolomanov vychovávateľ a stolník na jeho dvore. Ďalšie majetky získal v roku 1234 v Bihárskom (dnes v Maďarsku) a Novohradskom komitáte za účasť (spolu s bratmi Mikulášom, Ladislavom a Abom) na jednej z výprav do Haliče (medzi rokmi 1230 a 1235). Ďalšou donáciou 1240 získal obec Neccha (dnes Našice) v Chorvátsku (niekedy je táto vetva Abovcov označovaná ako vetva z Lipovca a Našíc), od 1235 (pravdepodobne pred rokom 1240) bol aj županom Bodrockého komitátu. Mal troch synov, komesa Alexandra (* pred 1251 – † okolo 1280), magistra Demetera (* pred 1263 – † po 1281) a komesa Petra (* pred 1263 – † pred 1299).
Delenie Lipoveckého panstva.
Roku 1282 bolo hradné panstvo Lipovec rozdelené na dve časti:
Týmto delením Lipoveckého panstva vznikli dve samostatné vetvy rodu, pričom Petrovi potomkovia začali používať meno Kecer. Vetva z Našíc vymrela začiatkom 15. storočia Žigmundom ( * 14. storočie – † začiatok 15. storočia), ktorý bol potomkom magistra Mikuláša.

</doc>
<doc id="635812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635812" title="Nigel Farage">
Nigel Farage

Nigel Paul Farage (* 3. apríl 1964, Londýn, Spojené kráľovstvo) je britský politik, podnikateľ v médiách a politický analytik, ktorý je činný ako vodca Strany brexitu od 2019. Zastával post člena Európskeho parlamentu za Juhovýchodné Anglicko od 1999. Okrem povinností v „Strane brexitu” a poslaneckého mandátu bol činný ako podpredseda pro-brexitovej organizácie „Leave Means Leave“ a bol hostiteľom v globálnom rádiu „LBC”. Farage je zaraďovaný medzi populistov a libertariánov v britskej politike. 
Život.
Nigel Farage vyrástol vo štvrti Farnborough v Londýne v rodine s anglickými a nemeckými predkami. Po dokončení štúdia v roku 1982 pracoval ako komoditný broker pre rôzne subjekty, napríklad „London Metal Exchange” a naposledy „Natixis Metals” v 80. rokoch a 90. rokoch. Po tomto období sa stal politikom na plný úväzok.
Kariéra politika.
Od 2006 do 2009 a tiež od 2010 do 2016 bol lídrom UKIP - (UK Independence Party). Spolupredsedal skupine „Freedom and Direct Democracy” (bývalá skupina „Europe of Freedom and Democracy“). Je známy ako prominent euroskeptikov v Spojenom kráľovstve a pre svoje euroskeptické prejavy v EP a tiež ako hlasný kritik euromeny.
Farage vstúpil do Konzervatívnej strany v 1978, ale hlasoval za Stranu zelených v 1989, pretože to považoval za citlivú vec. Konzervatívcov opustil v 1992 na protest proti podpisu Maastrichtskej zmluvy vládou Johna Majora.
Farage je zakladajúci člen UKIP. Po podpise Maastrichtskej zmluvy, ktorá posilnila európsku integráciu a založila EÚ, bol súčasťou konzervatívnej ľavice.
Po neúspešnej kampani v európskych voľbách a do Britského parlamentu za „UKIP” pre obdobie od 1994 ho zvolili pre mandát od 1999 do EP. Znovuzvolený bol v 2004, 2009 a 2014.
Prvý krát sa stal vodcom strany UKIP v septembri 2006. Tento politický subjekt priviedol k úspechu vo voľbách v 2009, kedy dosiahli cez 2 mil. voličských hlasov a dostali sa na druhú pozíciu za labouristov a liberálnych demokratov.
V júni 2016 bol prominentným podporovateľom kampane v prospech brexitu vo voľbách do Európskeho parlamentu.
4. júla 2016 odstúpil z postu lídra UKIP a začal prispievať do americkej televízie „Fox News”. V roku 2018 vstúpil do skupiny „Leave Means Leave” (nátlaková organizácia euroskeptikov). Potom ako vystúpil z UKIP založil Brexit Party (23. novembra 2018), s ktorou prejavil úmysel dostať sa do Európskeho parlamentu.
22. marca 2019 oficiálne oznámil, že sa stal vodcom Strany brexitu po odstúpení jej dovtedajšej predsedkyne Catherine Blaiklockovej .
Od 2. júla 2019 do 31. januára 2020 bol poslancom v EP prostredníctvom Strany brexitu. Patril medzi nezaradených poslancov a bol členom Delegácie pre vzťahy so Spojenými štátmi americkými.

</doc>
<doc id="635813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635813" title="Zoznam častí seriálu DuckTales (2017)">
Zoznam častí seriálu DuckTales (2017)

Toto je zoznam častí amerického animovaného seriálu DuckTales. Seriál, ktorý je rebootom "pôvodného televizného rovnomenného seriálu", mal premiéru 12. augusta 2017 na americkej televíznej stanici Disney XD. 1. mája 2018 bol seriál presunutý na Disney Channel.
Časti.
2. séria (2018–19).
2. marca 2017 bol seriál predlžený o druhú sériu, ktorá mala premiéru 20. októbra 2018.
3. séria (2020).
21. septembra 2018 bol seriál predlžený o tretiu sériu, ktorá mala premiéru 4. apríla 2020.
Online krátke filmy.
Welcome to Duckburg! (2017).
Séria 6 krátkych filmov predstavujúca hlavných hrdinov seriálu.
Fly (2018).
Hudobné video vytvorené spoločnosťou The Walt Disney Company v spolupráci s hudobným producentom Marshmellom.

</doc>
<doc id="635814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635814" title="Team INEOS">
Team INEOS



</doc>
<doc id="635815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635815" title="Chirocephalus slovacus">
Chirocephalus slovacus



</doc>
<doc id="635816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635816" title="Just">
Just

Just môže byť:

</doc>
<doc id="635817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635817" title="Čákiovci">
Čákiovci

Čákiovci (starší slovenský pravopis: "Čákyovci", "Csákyovci", "Csakyovci", "Csákiovci"; základný tvar: Čáki, starší slovenský pravopis: "Čáky", "Csáky", "Csaky", "Csáki"; po latinsky: "Csáky", "Chaky", "Cháky", "Csáki", "Csaki", "Chaki", "de Chak", "de Chák"; po maďarsky "Csáky"; predikát: v slovenskej podobe z Cheresigu (a z Adrianu), v latinsko-maďarskej podobe "de Kőrösszeg" [alebo "Kőrös(s)zegh"/"Keres(s)zegh"/"Keresztszegh"/"Kereszteg"] ("et Adorján")) boli významný magnátsky rod v Uhorsku. 
Dejiny rodu.
korene neskôr satmárskeho rodu siahajú do 14. storočia. Už v roku 1396 získali donáciou obec Adrián a obec Cheresig (v dnešnej maďarčine "Kőrösszeg") v Biharskej župe. Úspešne sa etablovali v Sedmohradsku.. Názvy novo získaných majetkov začali používať ako prídomok. Mikuláš Chiaky bol sedmohradským vojvodom (1415 – 1435), neskôr bol vojvodom Ladislav (1435). V roku 1552 bol Pavol kapitánom hradu Branycka. Mikuláš získal v roku 1551 donáciou Ferdinanda I. rozsiahle satmárske a solnocké majetky po Jurajovi a Gašparovi Drágffy, sedmohradskom biskupovi Jánovi Statileo a váradskom Matúšovi Zaberdini a v roku 1554 dve biharské obce. Ambrózovi Ferdinand I. odobral pre neveru panovníkovi (nota infidelitatis) berežské majetky. V roku 1571 vlastnil uhorský kancelár Michal majetky v Marmarošskej stolici a patrila mu aj tretina hradu Huszt s časťou panstva. Na Slovensko prišli až koncom 16. storočia. V tom čase bol najvýznamnejšou postavou rodu hornouhorský kapitán Štefan († 1605, manž. Anna Wesselényi), verný prívrženec Habsburgovcov. Získal šarišské, spišské a turnianske majetky (1603) a šarišské hradné panstvo (1604). Sobášnou politikou sa vyšvihol medzi najbohatších magnátov. Syn Štefan ml. (✳ 1603, † 1662, manž. 1. Eva Forgách, 2. Mária Perényi, 3. Kristína Mindszenty) ako kapitán hradu Szendrő s manželkou Evou Forgách získali v roku 1632 zemplínsku obec Tarcal. V roku 1629 zrejme bratia získali baronát. Ferdinand II. ho menoval za skutočného kráľovského radcu (1632). O rok neskôr sa už uvádza ako komorník cisára a hlavný klužský župan. V roku 1638 Štefan s manželkou získali majetky v Turnianskej, Spišskej, Abovskej a Zemplínskej stolici. Spišské majetky po rode Thurzo z donácie Ferdinanda III. z 25.3.1638 tvorilo 34 obcí a Spišský hrad. Panovník ho menoval za špišského župana (1639) a taverníka (1644). V roku 1635 bol hradným kapitánom v Pápe, komorník a radca Ladislav. Ferdinand II. mu v roku 1636 udelil panstvo Vígľaš po rode Pograny. Štefan s bratom podľa intitulácií v listinách zrejme v roku 1638 získali grófsky titul. Kráľovský dvoran a komorník Ladislav († 1655, manž. Magdaléna Batthyányi) bol v roku 1645 kapitánom hradov Pápa a Levice. V roku 1646 bol menovaný za komárňanského a zvolenského župana. Vrcholom jeho kariéry bol titul krajinského sudcu (1649). Ladislavova línia vymrela už v prvej generácii, syn Ladislav ml. bol komárňanským, Pavol zvolenským a Peter († 1671) tiež komárňanským županom. Potomkovia Štefana (✳1603) získali množstvo funkcií a zaradili sa medzi magnátov. Táto línia prežila do dnešných dní.
Erb.
Stredoveký vývin erbu opísal v Turule Doby. Ako najstaršiu uvádza pečať Františka z roku 1400. V okrúhlom poli vyrastá z vavrínového venca poprsie bradatého muža s čapicou so špicom vpredu. Fragment mramorového náhrobku z kostola v Sárospataku z konca 15. storočia znázorňuje bradatého muža v špicatej čapici, ktorý má golier tvorený dvomi radmi šupinového brnenia. Z brnenia sú zachované štyri riasené slnečné lúče, na kraji krátke, smerom k stredu sa predlžujúce. Pôvodne ich mohlo byť až 9. Dobay uvádza fragment náhrobku Gašpara z roku 1570, kde v modrom štíte zo zlatej koruny vyrastá červenoodetý muž s bradou a čapicou s perom. Erb vyjadruje titul kráľovského komorníka a dvormajstra. Na anglickom a francúzskom dvore nosili na baretoch „lordi komorníci“ ako odznak úradu poprsie muža v barete. Vo Falckom erbovníku z roku 1582 sa nachádza farebný erb Ambróza Csáky ktorý obsahuje v červenom poli štítu hlavu muža s bradou a fúzami s modrou čapicou s špicatým zlatým lemom a so zlato prepásaným brmbolcom. Poprsie tvorí iba 4 krát vykrojený modrý golier. Štít je umiestnený vo vavrínovom zelenom venci so štyrmi červenými ružičkami a zlatým semenníkom. Erbová kartuša z obdobia okolo roku 1640 na stredovekom oltáre v Kostole sv. Jakuba v Levoči obsahuje v modrom štíte je zlaté poprsie muža so zlatou čapicou. Najbližšie k Dobyho opisu sú pečate grófa Ladislava (1636, 1644, 1658). V tomto období sa čapica a poprsie postupne redukujú, až sa začiatkom 18. storočia stáva z poprsia magistra kráľovskej kúrie Tatár alebo Turek. Kompletné erby Ladislava (1644), Štefana (1648), Krištofa (1682) a Kristíny (1682). Pečate sú odlišné len štýlovo. V modrom štíte sa nachádza poprsie poľovníka v červenej čiapke. Klenotom je poľovník zo štítu. Prikrývadlá sú zlato-modré po oboch stranách. 

</doc>
<doc id="635818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635818" title="Kakkabé">
Kakkabé

Kakkabé ("kakkabé") je typ starogréckej keramickej nádoby.
Kakkabé bol hlboký keramický hrniec na varenie s guľovitým telom, s viac či menej zvýrazneným ramenom, na ktorom boli umiestnené dve (zvislé alebo vodorovné) uchá a žliabkom na vrchnom okraji na podoprenie pokrievky. 
V rozlíšení od autonómnej formy hrnca chytra sa nasleduje návrh francúzskeho archeológa Mechela Batsa, ktorý ich podľa najrozšírenejších tvarov delí na päť typov. Uvádza tiež, že vzhľad tejto kuchynskej nádoby sa objavil približne v druhej polovici šiesteho storočia pred Kr., možno inšpirovaný semitskými prototypmi. Pozoruhodné je aj množstvo písomných (aj archeologických) zdrojov z obdobia helénskej a i z rímskej éry pod názvom "caccabus". V Aténach sa používal hlavne od konca 6. stor. pred Kr. až do druhej polovice 4. storočia pred Kr.

</doc>
<doc id="635819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635819" title="Vodnopólová extraliga mužov 2001/02">
Vodnopólová extraliga mužov 2001/02

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 2001/02 bol v poradí 10. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). V súťaži účinkovalo 7 družstiev, rovnako ako v minulej sezóne, aj keď počiatočný záujem prejavil aj klub TJ Slávia PU Prešov. Ôsmykrát získalo titul družstvo KVP NCHZ Nováky, ktoré ho získalo bez straty bodu.
Systém súťaže.
Systém súťaže ostal rovnaký ako v minulej sezóne. Súťaž sa skladala z dvoch častí. V základnej časti odohrali družstvá zápasy systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku. Všetky družstvá potom postúpili do nadstavbovej časti, najlepšie 4 do skupiny o 1.4. miesto a zvyšné do skupiny o 5.7. miesto. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4, resp. 3 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa započítavali aj body zo základnej časti. Play-off sa nehralo, umiestnenie v nadstavbovej časti určilo majstra i ostatných medailistov. 
Účastníci.
Pozn.: Klub TJ Slávia PU Prešov mal záujem o účinkovanie v súťaži, ale keďže prešovský 25-metrový bazén nebol uznaný za spôsobilý a družstvo by muselo hrať domáce zápasy inde (zvýšila by sa tak pre klub finančná náročnosť) sa nakoniec neprihlásil.

</doc>
<doc id="635823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635823" title="Zsolt Kalmár">
Zsolt Kalmár

Zsolt Kalmár (* 9. jún 1995, Győr) je profesionálny maďarský futbalista hrajúci za Maďarskí klub MOL Vidi FC (Fehérvár FC)
Kariéru začínal v maďarskom klube ETO Győr, odkiaľ v roku 2014 prestúpil do nemeckého RB Leipzig. Od roku 2017 bol členom účastníka slovenskej najvyššej futbalovej súťaže DAC Dunajská Streda. Nastúpil aj v maďarskej reprezentácii, rovnako bol členom kádra maďarských mládežníckych reprezentačných družstiev. aktuálne pôsobý v maďarskom klube MOL Vidi FC (Fehérvár FC) viac tu : https://www.transfermarkt.com/zsolt-kalmar/profil/spieler/199268

</doc>
<doc id="635826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635826" title="Nikos Belojannis">
Nikos Belojannis

Nikos Belojannis (, * 22. december 1915, Amaliada, Grécko† 30. marec 1952, Atény) bol grécky komunistický politik.
Narodil sa v meste Amaliada na Peloponézskom polostrove. Neskôr odišiel študovať právo do Atén. Pred dokončením bol však zatknutý a uväznený. V roku 1941 padol do nemeckého zajatia, odkiaľ sa mu podarilo uniknúť v roku 1943.
V Maďarsku po ňom bola pomenovaná obec Beloiannisz, ktorú v roku 1950 založili grécki prisťahovalci a dodnes tu žije veľká grécka menšina. Jeho meno nesie tiež jeden z internátov Slovenskej technickej univerzity, Študentský domov Nikosa Belojanisa, na Wilsonovej ulici v Bratislave.

</doc>
<doc id="635829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635829" title="Teba Bože chválime">
Teba Bože chválime



</doc>
<doc id="635830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635830" title="Teba Boha chválime">
Teba Boha chválime



</doc>
<doc id="635831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635831" title="Te Deum">
Te Deum



</doc>
<doc id="635832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635832" title="JKS 525">
JKS 525



</doc>
<doc id="635833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635833" title="JKS 526">
JKS 526



</doc>
<doc id="635835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635835" title="Električková doprava v Poti">
Električková doprava v Poti

V gruzínskom meste Poti bola v rokoch 1905−1932 prevádzkovaná električková sieť.
Dejiny.
Prevádzka konskej električky bola zahájená v roku 1905 alebo v 1904. Celkovo bola električková sieť dlhá 5 km a mala dve linky. Električky v Poti boli zrušené v roku 1932.
Sieť konskej električky v Poti bola likvidovaná ako posledná v ZSSR.

</doc>
<doc id="635837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635837" title="Štátna cesta 15 (Maďarsko)">
Štátna cesta 15 (Maďarsko)

Štátna cesta 15 (, , v minulosti Štátna cesta 150) je 17 kilometrov dlhá hlavná cesta v Maďarsku, ktorá spája Mosonmagyaróvár a Rajku. Na slovenskej strane nadväzuje cesta I/2.

</doc>
<doc id="635838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635838" title="Štátna cesta 150 (Maďarsko)">
Štátna cesta 150 (Maďarsko)



</doc>
<doc id="635840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635840" title="Bačovská trúba">
Bačovská trúba



</doc>
<doc id="635841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635841" title="Trombita">
Trombita



</doc>
<doc id="635842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635842" title="Csáky">
Csáky

Csáky je priezvisko, napr.:

</doc>
<doc id="635843" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635843" title="Architektonicko-historická rezervácia Nesebar">
Architektonicko-historická rezervácia Nesebar

Architektonicko-historická rezervácia Nesebar (), známa aj ako Starý Nesebar () je architektonická a historická rezervácia vyhlásená na území historickej časti mesta Nesebar v Burgaskej oblasti v juhovýchodnom Bulharsku.
Charakteristika.
Architektonicko-historická rezervácia Starý Nesebar bola vyhlásená na polostrove, ktorý tvorí historickú časť Nesebaru a s novšou časťou mesta je spojený úzkym pruhom pevniny. Dĺžka polostrova je približne 850 metrov a šírka dosahuje okolo 350 metrov.
Rezervácia bola vyhlásená 18. júla 1956 a v roku 1983 bol Starý Nesebar zapísaný aj na zoznam pamiatok svetového kultúrneho dedičstva UNESCO.
Najvýznamnejšie pamiatky.
Nesebar patrí k najstarším mestám Európy a bol založený približne 1200 rokov pred naším letopočtom. Počas svojej histórie ho obývali najskôr Tráci, neskôr bol súčasťou Rímskej ríše, Byzantskej ríše, Bulharských cárstiev, Osmanskej ríše a nakoniec súčasného Bulharska. Všetky tieto obdobia zanechali v meste svoje známky.
Najvýznamnejšími pamiatkami Nesebaru sú chrámy, ktorých existovalo v minulosti na území mesta veľké množstvo. Podľa záznamov stálo v období stredoveku na území Starého Nesebaru až okolo 40 chrámov, pričom presne identifikovaných chrámov o ktorých je dostatok informácií je 23.
Najvýznamnejšie pamiatky ležiace v hraniciach architektonicko-historickej rezervácie Nesebar sú:

</doc>
<doc id="635844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635844" title="Csákyovci">
Csákyovci



</doc>
<doc id="635845" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635845" title="Csakyovci">
Csakyovci



</doc>
<doc id="635846" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635846" title="Čáki">
Čáki



</doc>
<doc id="635847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635847" title="Csáki">
Csáki

Csáki je priezvisko, napr.:

</doc>
<doc id="635848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635848" title="Čáky">
Čáky



</doc>
<doc id="635849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635849" title="Čákyovci">
Čákyovci



</doc>
<doc id="635850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635850" title="Csákiovci">
Csákiovci



</doc>
<doc id="635851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635851" title="Csaky">
Csaky

Csaky je priezvisko, napr.:

</doc>
<doc id="635852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635852" title="Bourbon (whisky)">
Bourbon (whisky)

Bourbon je typ americkej whisky vyrábaný z minimálne 51 % kukurice. Zvyšok môže pripadnúť na raž alebo pšenicu. Destilát obsahuje minimálne 80 proof (40 % alkoholu). Názov je odvodený od okresu Bourbon County v štáte Kentucky, kde sa táto whisky vyrába od 18. storočia. Hoci jej výroba nie je teritoriálne obmedzená, je silne spätá s americkým juhom a predovšetkým so štátom Kentucky.

</doc>
<doc id="635853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635853" title="Borbónovci">
Borbónovci



</doc>
<doc id="635854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635854" title="Bourboni">
Bourboni



</doc>
<doc id="635855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635855" title="Banaba">
Banaba

Banaba (tiež Ocean Island) je ostrov v západnej časti Tichého oceána, v juhovýchodnej časti Mikronézie. Leží na 169°35' východnej dĺžky a 0°52' južnej šírky. Administratívne patrí k ostrovnej republike Kiribati. Nachádza sa cez 400 kilometrov západne od hlavného reťazca Gilbertových ostrovov a približne 300 km východne od Nauru. Má rozlohu 6,29 km². Na ostrove Banaba sa nachádza najvyšší bod Kiribati s nadmorskou výškou 81 m. Ide o koralový ostrov, vyzdvihnutý geologickými procesmi. Jeho lagúnu vyplnili usadeniny, z ktorých vznikli fosfáty.
K osamelému ostrovu Banaba sa ako prvá zo známeho sveta doplavila americká loď Diana s kapitánom Jaredom Gardnerom v roku 1801. O tri roky neskôr dostal prosté meno Ocean a v roku 1900 boli na ostrove objavené veľké ložiská fosfátov. Fosfáty sa stali hlavným zdrojom bohatstva ostrova a vyvolali tzv. fosfátovú horúčku. Následne atol strategicky obsadili Angličania a začali využívať surovinové zdroje. Za druhej svetovej vojny tu prebiehali boje medzi Japonskom a Spojenými štátmi. Väčšina ostrovanov bola evakuovaná na ostrov Rabi v súostroví Fidži, kde po vojne tiež zostali kvôli devastácii Banaby povrchovou ťažbou. V 60. rokoch 20. storočia dosiahla ťažba fosfátov vrchol (320 000 t ročne). Bola v rukách koncernu "British Phosphate Commisioner". Vtedy žilo na ostrove vyše 29 000 obyvateľov, najmä sezónnych robotníkov z iných ostrovov Oceánie. Po vyťažení ložísk (roku 1982) význam ostrova výrazne klesol. Na ostrove sa zachovali pomerne dobre vybudované cesty a zdroje elektriny.
V roku 1979 sa Banaba stala súčasťou nezávislého štátu Kiribati, zároveň vzniklo hnutie za nezávislosť ostrova. V roku 2012 na ostrove žilo 335 obyvateľov, najväčšou osadou je Umwa (tiež Ooma alebo Uma). Medzi ďalšie dedinky patrí Tapiwa, Tabiang a Buakonikai. Miestni obyvatelia sú zmiešaného mikronézsko-melanézskeho pôvodu. Dodnes však zostáva väčšina Banabanov na Rabi, kde majú vlastnú samosprávu.

</doc>
<doc id="635856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635856" title="Miestna cesta 11326 (Maďarsko)">
Miestna cesta 11326 (Maďarsko)

Miestna cesta 11326 () je 2 kilometre dlhá miestna cesta v Maďarsku, ktorá spája Ostrihom a Štúrovo. Na slovenskej strane pokračuje ako I/63.

</doc>
<doc id="635859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635859" title="Line Islands">
Line Islands

Line Islands (iné názvy: Line, ostrovy Line; po anglicky: "Line Islands" alebo "Teraina Islands" alebo "Equatorial Islands") sú reťazec 11 koralových ostrovov (409 km2) v strednej časti Tichého oceána v Polynézii. Nachádzajú sa južne od Havajských ostrovov, približne medzi 147° až 162° západnej dĺžky a 11° južnej šírky až 6° severnej šírky. 
V smere severozápad - juhovýchod dosahujú celkovú dĺžku 2350 km, čo z ostrovov Line robí jeden z najdlhších ostrovných reťazcov na svete. Osem z ostrovov je súčasťou republiky Kiribati, zvyšné tri sú teritória Spojených štátov, ktoré spravujú v rámci Menších odľahlých ostrovov. Reťazec je geograficky rozdelený do troch skupín: Nothern Line Islands, Central Line Islands and Southern Line Islands. 
Ostrovy patriace Kiribati sa nachádzajú v časovom pásme , čo je prvé miesto na Zemi, kde sa začína nový deň. Majú tu rovnaký čas ako na Havajských ostrovoch, je však posunutý o deň dopredu. Tri ostrovčeky Spojených štátov sa nachádzajú v časovom pásme UTC-10, rovnako ako Havaj. 
Spolu na nich žije asi 1700 obyvateľov. Z toho najviac na ostrove Kiritimati, ktorý patrí k najväčším atolom sveta. Objavil ho roku 1777 ako prvý ostrov súostrovia Line anglický kapitán James Cook. Následne boli Líniové ostrovy v roku 1888 anektované Spojeným kráľovstvom s výhľadom na položenie pacifického telegrafného kábelu, pričom Fanningov ostrov sa mal stať retranslačnou stanicou. Kábel bol skutočne položený a fungoval medzi rokmi 1902 a 1963.

</doc>
<doc id="635861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635861" title="Gilbertove ostrovy">
Gilbertove ostrovy

Gilbertove ostrovy (kiribatsky Tungaru, anglicky Gilbert Islands) je súostrovie 16 atolov v západnej časti Tichého oceána na juhovýchodnom okraji Mikronézie. Ťahá sa od atolu Arorae 176° 40' východnej dĺžky a 2°40' južnej šírky po atol Makin Meang 172°50' východnej dĺžky a 3°20' severnej šírky v dĺžke asi 900 km. Gilbertove ostrovy tvoria hlavnú časť republiky Kiribati. Ich celková rozloha je 281 km2. Archipel obýva asi 83 382 obyvateľov. 
Atoly a ostrovy sa nachádzajú v približne severo-južnej línii, medzi atolmi Aranuka a Nonouti prechádza rovník, ktorý tak delí skupinu na severnú a južnú časť. Ostrovy možno rozdeliť tiež podľa bývalých administratívnych okrskov na Severné, Centrálne a Južné Gilbertove ostrovy. Skupina Gilbertových ostrovov tvorí takmer najzápadnejšiu časť Kiribati, západnejšie sa nachádza už iba samostatný ostrov Banaba. Ostrovy sa nachádzajú v časovom pásme UTC+12. 
Povrch ostrovov je nízky (3-6 m n. m.). Na severe padne 1500-2500 mm, na juhu 800-1500 mm zrážok ročne. Obyvatelia sa živia pestovaním kokosovej palmy a rybolovom. Najhustejšie osídlený je atol Tarawa (46 000 obyvateľov), na ktorom sa nachádza hlavné mesto (Bairiki na Južnej Tarawe), prístav a letisko republiky Kiribati. Menšie letiská sú na ostrovoch Butaritari, Marakei, Abemama a Tabiteuea. Ako prví Európania pristáli na Gilbertových ostrovoch (ostrove Butaritari) roku 1606 Španieli.
Zoznam atolov a ostrovov.
Podľa sčítania ľudu z roku 2005. 

</doc>
<doc id="635863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635863" title="Škoda 32Tr SOR">
Škoda 32Tr SOR

Škoda 32Tr SOR je nízkopodlažný trolejbus vyrábaný v spolupráci podnikov Škoda Electric (elektrická výzbroj a kompletizácia) a SOR Libchavy, ktorá dodáva karosérie vychádzajúce z autobusu SOR NS 12.
Konštrukcia.
Ide o dvojnápravový trolejbus dĺžky 12 m, ktorý využíva karosériu autobusu SOR NS 12. Je nízkopodlažný s nástupnou výškou 340 mm a je vybavený tromi dverami. Môže byť vybavený pridanou batériou, takže ako parciálny trolejbus môže obsluhovať aj úseky, ktoré nie sú zatrolejované.
Dejiny.
Prvých 10 vozov 32Tr kúpil Mestský dopravný podnik Opava, podľa zmluvy mali byť dodané do konca septembra 2018. Prototyp bol do Opavy dodaný v októbri 2018 a dostal evidenčné číslo 314. Zvyšné vozy boli uvedené do prevádzky v decembri toho roku. Zmluvu na dodávku dvoch kusov trolejbusu 32Tr podpísalo na konci roka 2018 mesto Teplice, krátko potom, v januári 2019, objednal päť vozov i Dopravný podnik mesta Pardubic. V júni 2019 podpísali Teplice zmluvu na dodanie ďalších piatich parciálnych trolejbusov 32Tr. Začiatkom augusta 2019 podpísal Dopravný podnik mesta Jihlavy zmluvu na dodávku siedmich parciálnych a troch štandardných trolejbusov 32Tr, ďalších päť vozidiel 32Tr má, podľa zmluvy z februára 2020, dodať Škoda Electric do Opavy. Začiatkom roku 2022 uzavrel Dopravný podnik mesta Brna zmluvu na dodávku až 40 trolejbusov 32Tr s batériovým pohonom. Prvých 10 vozidiel bolo objednaných záväzne, na zvyšných 30 potom môže dopravca do roku 2025 uplatniť opciu (časť opcie na 10 trolejbusov bola využitá v marci 2023). V apríli 2022 podpísal zmluvu na obstaranie 10 vozidiel 32Tr Dopravný podnik mesta Pardubíc. Z tohto počtu sú štyri trolejbusy parciálne s plnohodnotným batériovým pohonom a šesť vozidiel iba s pomocnými batériami pre núdzový pojazd. V apríli 2023 vyhrala Škoda Group súťaž na dodávku 91 parciálnych trolejbusov pre Vilnius. S typom 32Tr porazila poľský Solaris.

</doc>
<doc id="635868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635868" title="Viedenská hra">
Viedenská hra

Viedenská hra vzniká po ťahoch:
Viedenská hra patrí medzi otvorené hry a je to jedno z najspoľahlivejších pokračovaní spomedzi otvorených hier v ktorých biely v druhom ťahu odpovedá inač ako ťahom "2. Jf3". Oproti tomu ťah "2. Jc3" je oveľa miernejší, pretože nič nenapadá ale iba chráni pešiaka na poli "e4". Z toho dôvodu je toto otvorenie mnohými šachistami považované za mierne a pokojné a preto nepatrí medzi príliš populárne otvorenia, to však nevyvracia fakt, že toto pokračovanie je plne korektné. Toto otvorenie môže prejsť do Kráľovského gambitu, pretože biely ma neskôr možnosť zahrať pešiakom ťah "f2 - f4". Toto otvorenie je pomenované po pôsobisku šachového majstra Karla Hamppeho (18141876), ktorý ako jeden z prvých toto otvorenie analyzoval a hrával. Napriek miernej povahe tohoto otvorenia sa toto otvorenie občas vyskytne na všetkých úrovniach, dokonca aj na najvyššej úrovni. V roku 1851 ho použil rakúsky šachový majster Ernst Falkbeer proti Adolfovi Anderssenovi, jednému z najsilnejších šachistov v tej dobe a partiu vyhral.
Variant s 2...Jc6.
"1. e4 e5 2. Jc3 Jc6" (ECO C25)
Variant s 2...Jf6.
"1. e4 e5 2. Jc3 Jf6" je najčastejšia odpoveď čierneho. Ak by teraz biely zahral "3. Jf3" hra by prešla do odmietnutého variantu Ruskej hry
Variant s 3. g3.
"1. e4 e5 2. Jc3 Jf6 3. g3" (ECO C26)
čierny môže odpovedať
Variant s 3. Sc4.
"1. e4 e5 2. Jc3 Jf6 3. Sc4" (ECO C27)
Variant s 3. f4.
"1. e4 e5 2. Jc3 Jf6 3.f4" (ECO C29)
"3... d5! 4. fxe5 Jxe4" a teraz má biely 2 pokračovania:

</doc>
<doc id="635869" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635869" title="Vodnopólová extraliga mužov 2002/03">
Vodnopólová extraliga mužov 2002/03

Vodnopólová extraliga mužov v sezóne 2002/03 bol v poradí 11. ročník extraligy vodnopólistov, najvyššej vodnopólovej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizoval Slovenský zväz vodného póla (SZVP). V súťaži účinkovalo 7 družstiev, rovnako ako predchádzajúcich dvoch sezónach. Deviatykrát získalo titul družstvo KVP NCHZ Nováky.
Systém súťaže.
Systém súťaže ostal rovnaký ako v minulých sezónach. Súťaž sa skladala z dvoch častí. V základnej časti odohrali družstvá zápasy systémom každý s každým jedenkrát doma a vonku. Všetky družstvá potom postúpili do nadstavbovej časti, najlepšie 4 do skupiny o 1.4. miesto a zvyšné do skupiny o 5.7. miesto. Nadstavbová časť sa odohrala formou 4, resp. 2 turnajov; každé družstvo hostilo 1 turnaj, pričom sa započítavali aj body zo základnej časti. Play-off sa nehralo, umiestnenie v nadstavbovej časti určilo majstra i ostatných medailistov. 

</doc>
<doc id="635870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635870" title="Učilište">
Učilište

Učilište alebo (najmä v prvom význame) učilisko:

</doc>
<doc id="635871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635871" title="Učilisko">
Učilisko



</doc>
<doc id="635873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635873" title="Československá sociálna demokracia">
Československá sociálna demokracia



</doc>
<doc id="635874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635874" title="Druhá inaugurácia Ivana Gašparoviča">
Druhá inaugurácia Ivana Gašparoviča

Druhá inaugurácia prezidenta Ivana Gašparoviča sa uskutočnila v pondelok 15. júna 2009 v Bratislave. Konala sa v budove Slovenského národného divadla na Hviezdoslavovom námestí. Bolo to prvý raz, čo slovenský prezident skladal sľub inde, ako v budove Slovenskej filharmónie zvanej Reduta, tá bola v tom čase v rekonštrukcii.
Priebeh inaugurácie.
Inaugurácia začala o 11.45 hod. a prezident Gašparovič napoludnie zložil do rúk predsedníčky Ústavného súdu Slovenskej republiky Ivetty Macejkovej sľub. Text sľubu je presne stanovený Ústavou Slovenskej republiky (čl. 104, ods. 1) a znie nasledovne:Potom ako prezident prečítal text sľubu, jeho zloženie potvrdil podaním ruky predsedníčke Ústavného súdu a následne text sľubu podpísal, Ivetta Macejková osvedčila, že ústavný akt prebehol v súlade so základným zákonom štátu a vyhlásila, že sa Ivan Gašparovič ujal funkcie prezidenta Slovenskej republiky na obdobie piatich rokov.
Na znak toho, že sa prezident ujal úradu zaspieval zbor Slovenskú hymnu a z nábrežia Dunaja bolo vypálených 20 delostreleckých sálv.
Prejav.
Prezident sa v prejave dotkol viacerých tém. Venoval sa zahraničnej politike, rešpektu medzinárodného práva, riešeniu ekológie vidieka, posilňovaniu vlastenectva či rozvoju spoločnosti.
Ďalší program.
Po zložení sľubu nasledovala ďakovná bohoslužba Te Deum v Dóme svätého Martina, obed v Miestodržiteľskom paláci pre úzky okruh pozvaných hostí vrátane najvyšších ústavných činiteľov a prehliadka Čestnej stráže prezidenta Slovenskej republiky.
Záverom sa prezident prihovoril ľudu z balkóna Grasalkovičovho paláca, jeho prejav narušila skupinka demonštrantov.
Kontroverzie.
V divadle chýbala väčšina poslancov Hnutia za demokratické Slovensko, z poslancov za túto stranu na inauguráciu dorazili iba Zdenka Kramplová, Sergej Kozlík a minister spravodlivosti Štefan Harabin. Chýbali aj poslanci Mosta-Hídu a niekoľko ďalších opozičných poslancov.
Na prázdne miesta si posadali zamestnanci Kancelárie prezidenta Slovenskej republiky a sála bola opäť plná.
Hostia.
Okrem predsedu parlamentu Pavla Pašku, predsedníčky Ústavného súdu Ivetty Macejkovej a členov vlády na čele s jej predsedom Robertom Ficom boli pozvaní aj ďalší hostia, ktorých bolo spolu 500. Medzi nimi bývalí prezidenti Slovenskej republiky Rudolf Schuster a Michal Kováč, či všetci ostatní kandidáti na fuknciu prezidenta, ktorí vo voľbách neuspeli.

</doc>
<doc id="635875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635875" title="Inaugurácia Ivana Gašparoviča">
Inaugurácia Ivana Gašparoviča

Inaugurácia Ivana Gašparoviča môže byť:

</doc>
<doc id="635876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635876" title="Jan Pokorný">
Jan Pokorný



</doc>
<doc id="635878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635878" title="Hradiště sv. Hypolita">
Hradiště sv. Hypolita



</doc>
<doc id="635879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635879" title="Gloria">
Gloria

Gloria môže byť:

</doc>
<doc id="635880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635880" title="Kauza zmenky TV Markíza">
Kauza zmenky TV Markíza

Obchodný spor (kauza Gamatex) firmy Mariana Kočnera proti Pavlovi Ruskovi o ovládnutie televízie Markíza v auguste a septembri 1998, skončil prekvapivo pokojne v roku 2000. Rusko v roku 2018 tvrdil, že spor s Gamatexom urovnal tým, že 11. júna 2000 podpísal štyri zmenky (dlžobné úpisy) v prospech Kočnera a Štefana Agha. Dve zmenky, každá na vtedajších 250 miliónov korún (8,3 mil. eur), plus ďalšie dve záručné biankozmenky (s nevyplnenou sumou). Existencia zmluvy z 30. júna 2000, ktorou sa Markíza stala vlastníkom spoločnosti Gamatex a Kočner získal okolo 100 miliónov korún bola dôsledne utajovaná až do roka 2016. Naopak, Kočner, zastupujúci firmu Správa a inkaso zmeniek, začal od roku 2015 (od mája 2016 súdne) vymáhať ďalšie milióny eur priamo od televízie Markízy, pretože Rusko bol bezmajetný. V apríli 2018 Kočner vyhral prvé súdne konanie v tejto veci. V máji 2018 podala Markíza trestné oznámenie na Kočnera a Ruska. Polícia obvinila Kočnera, Ruska a Štefana Agha z falšovania zmeniek. Od júna bol Kočner vo väzbe a od októbra 2018 bol obvinený a od marca 2019 stíhaný aj za vraždu Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej. Kauza vraždy odhalila tzv. "Kočnerovu Threemu", na ktorú sa odvolával v kauze vraždy prokurátor Ján Šanta na pojednávaní už v júli 2019. Súd povolil čítať odšifrovanú komunikáciu na pojednávaní v novembri 2019, keď bola celá komunikácia prepísaná. (Rusko bol monitorovaný náramkom od novembra 2018 a ešte obžalovaný z objednávky vraždy bývalej obchodnej spoločníčky Sylvie Volzovej). Aj vďaka analýze Končerovej komunikácie v Threeme bolo najprv zistené, že sudkyňu Maruniakovú, ktorú rozhodla v prospech Kočnera riadila jeho podplatená známa Monika Jankovská. Dňa 27. februára 2020 vydal Špecializovaný trestný súd rozsudok, v ktorom uznal Kočnera a Ruska vinnými a odsúdil ich na 19 rokov väzenia. Ich obhajca avizoval podanie odvolania proti rozsudku. V novembri 2020 začal súdny proces so Aghom, ktorému v prípade dokázania viny hrozí 12 až 20 rokov väzenia. Zároveň aj sudkyne Maruniaková, Cviková a Jankovská sú obvinené z manipulácie sporu, ktorý v apríli 2018 Kočner vyhral.
12. januára 2021 Najvyšší súd potvrdil rozsudok Špecializovaného trestného súdu. Za falšovanie zmeniek boli Kočner a Rusko odsúdení na 19 rokov odňatia slobody. Súd so Štefanom Aghom prebieha v septembri 2021 na samostatnom konaní. 15. decembra 2022 TV Markíza vyhrala v civilnom spore proti Kočnerovi na Okresný súd Bratislava V o zmenke za viac ako 26 miliónov eur. 
Vyriešenie sporu o Markízu v roku 2000.
Spor o vlastníctvo obchodných podielov pokračoval až do začiatku roku 2000 dokedy si Rusko udržal funkciu generálneho riaditeľa do 1. apríla 2000 a potom sa stal predsedom rady majiteľov STS. Napriek dlhotrvajúcim nepriateľským postojom Ruska ku Kočnerovi sa spor napokon skončil tak, že v roku 2000 prevádzkovateľ Markízy (Ruskova STS) kúpil celý Gamatex cez akcie jeho materskej firmy A.D.A.M. a.s. Podľa Kočnerových slov za 80 až 300 miliónov korún. Podľa iných hodnoverných údajov išlo o transakciu v sume okolo 100 miliónov korún. Presná suma nebola zverejnená. Existencia zmluvy z 30. júna 2000, ktorou sa Markíza stala vlastníkom spoločnosti Gamatex a Kočner získal okolo 100 miliónov korún bola dôsledne utajovaná až do roka 2016. Urovnať finančný spor s Kočnerom vtedy Ruskovi pomohli podnikatelia Ján Kováčik a Milan Fiľo, ktorým Rusko odpredal väčšinu svojho 50-percentného podielu v televízii. J. Kováčik následne odkúpil aj podiel S. Volzovej a stal sa konateľom televízie. Spolu s Ruskom mal vyše 40-percentný podiel, vyše 25 percent patrilo Fiľovi a zvyšok (menej ako 35%) Central European Media Enterprises (CME).
Vplyv v Markíze stratil Rusko definitívne v roku 2005, keď svoj podiel predal CME. Američania odvtedy ovládali v Markíza-Slovakia 80 percent. Zvyšných 20% získala CME v roku 2007, keď Kováčikovi a Fiľovi vyplatili spolu 1,8 až 1,9 miliardy korún (približne 60 miliónov €). Väčšinovým akcionárom CME je firma WarnerMedia, ktorú zase vlastní AT&amp;T. Podľa výpovede Radky Doehring Rusko dostal vtedy za svoj podiel 575 miliónov korún (približne 19 miliónov €). 
Údajné zmenky Markízy splatné v rokoch 2015 a 2016.
11. júna 2015 skončila 15-ročná splatnosť prvej zmenky. Je ťažko predstaviteľné, že Kočner nechal svojich 8,3 milióna eur od Markízy len tak celý rok. Až v roku 2016 nastali tri dôležité okolnosti: 
Teóriu, že Kočner špekuloval so zmenkami, aby znížil kúpnu cenu Markízy potvrdzovala v roku 2020 jeho komunikácia s Norbertom Bödörom cez aplikáciu Threema. Dňa 22. decembra 2017 ponúkal Bödörovi fiktívnu kúpu zmenky v hodnote osem miliónov eur tak aby Haščák vedel, že ju Bödör má. Kočner pracoval v decembri 2017 s predpokladom, že Markíza bude čoskoro predaná Pente, čo už vtedy bolo verejne známe (Čínska energetická a investičná skupina CEFC a skupina Penta Investments v decembri 2017 predložili ponuku vo výške 1,7 miliardy € na kúpu podielu v spoločnosti CME.) Pohľadávka voči Markíze by znížila jej predajnú cenu a Kočner predpokladal, že by ju potom s Haščákom vedel zobchodovať za polovicu (4 milióny €) alebo viacej. Doteraz nie je jasné, či Kočner už vtedy konal s Haščákovým vedomím. 
V marci 2018 však najprv CEFC oznámila nezáujem o zvyšovanie svojho podielu a v apríli 2018 po problémoch CEFC s financovaním a vyšetrovaním jej šéfa v Číne sa vstup Penty do CME (Markízy) neuskutočnil. V tomto období naliehal Kočner prostredníctvom Threemy na štátnu tajomníčku Jankovskú aby posúrila súdne uznanie prvej zmenky, čo sa mu naozaj podarilo v apríli 2018 (pozri ďalej). Keby sa vtedy podarilo Pente kúpiť Markízu (vo vlastníctve CME, ktoré vlastnil AT&amp;T) a Kočnerov plán by vyšiel, ovládli by Markízu Haščák ale aj Bödör alebo aj Kočner s Ruskom. Televíziu však nakoniec (až v októbri 2019) kúpila česká skupina PPF (Petr Kellner). Kočner začal postupovať podľa plánu, ktorý z jednej zmenke za 8 miliónov bol rozšírený na viac v celkovej sume 69 miliónov €.
Domnienku o snahe Kočnera znížiť cenu Markízy čiastočne potvrdila v roku 2020 výpoveď už zatknutej Moniky Jankovskej pred vyšetrovateľmi NAKA. Kočner podľa Jankovskej údajne opakovane spomínal zmenky v súvislosti so znížením ceny televízie. Chcel ju dostať na kolená (do konkurzu). Následne sa chcel dohodnúť s Haščákom, resp. Smerom. Teda so záujemcami o investičný vstup do Markízy. 
Kočner s Ruskom neskôr zhodne tvrdili, že okrem kúpy Gamatexu sa dohodli aj na „doplatku“ v hodnote 500 miliónov korún. Táto suma mala byť cenou za hodnotu vysielacej licencie Markízy, ak sa ju podarí predĺžiť o ďalších 12 rokov. Rusko vraj vystavil zmenky, ktoré podpísal ako súkromná osoba, avšak s garanciu Markízy, za ktorú sa podpísal ten istý Rusko, ale už ako štatutár (výkonný riaditeľ a akcionár) televízie.
Dve zmenky na sumu po 250 miliónov korún (po 8,3 milióna €) nadobudli splatnosť v júni 2015, ďalšie dve boli vydané ako bianko zmenky. Na tie sa mala dopísať suma po roku 2015 v prípade, že prvé dve zmenky Rusko nesplatí, čo sa napokon stalo. Doplnená do nich bola suma 26,2 miliónov € a splatnosť v máji 2016. 
Kočner, zastupujúci firmu Správa a inkaso zmeniek, ktorá zmenky údajne získala od iných spoločností (pôvodnými majiteľmi mali byť Kočner a jeho bývalý spoločník Štefan Ágh ako fyzické osoby, majitelia Gamatexu) žiadal na jeseň 2017 od Markízy 69 miliónov eur. Namiesto peňazí bol však koncom júna 2018 zatknutý.
Priebeh súdnych pojednávaní o zmenkách.
Pre zmenky na súdoch prebiehali tri súdne pojednávania. Rusko v roku 2018 vypovedal, že v roku 2000 vystavil dve zmenky na Kočnera a dve na Agha. Kočnerov právnik odovzdal v októbri 2018 originály týchto zmeniek do trezoru Okresného súdu v Bratislave.
Podľa Ruska: „Podpis zmeniek nepoškodil Markízu, umožnil jej 17 rokov vysielať.“ Anna Hausknotzová, bývalá členka RVR však poprela Ruskovo tvrdenie, že Markíza mohla pre spor s Kočnerovou spoločnosťou Gamatex prísť o licenciu. Rusko vyhlásil, že o veci rokoval so zástupcom Gamatexu – dnes nebohým právnikom Ernestom Valkom, ktorý bol v tom čase podpredsedom licenčnej rady. 
V apríli 2018 vyhral Kočner prvý súd.
26. apríla 2018 vyhral Kočner súd s Pavlom Ruskom a s TV Markíza, v ktorom si uplatňoval prvú zmenku za 250 miliónov korún (8,3 milióna €) plus 6-percentný úrok odo dňa splatnosti zmenky. Rozhodol o tom petržalský okresný súd. (Konanie začalo 8. februára 2018, rozhodovala v ňom sudkyňa Zuzana Maruniaková, ktorá nenechala overiť pravosť zmeniek ani Ruskov podpis. ) Vyplatenie zmenky si Kočner na súde vymáhal žalobou od 12. júna 2015. Žalobca (spoločnosť M. Kočnera - Správa a inkaso zmeniek, s. r. o., ktorá bola zapísaná do registra 8. júna 2016) po viac ako 15 mesiacoch od podania žaloby, koncom decembra 2017 predložil zmenku, ktorá bola predmetom tohto konania spolu so znaleckým posudkom.(Poznámka: jednu zmenku, prvú zo štyroch alebo piatich ako sa neskôr ukázalo.)
Rusko a spoločnosť Markíza Slovakia mali podľa rozhodnutia súdu Kočnerovej spoločnosti Správa a inkaso zmeniek vyplatiť 8 298 479 eur „spolu a nerozdielne“. Verdikt súdu nie je zatiaľ právoplatný. Právny zástupca Markízy, Tomáš Kamenec povedal, že Markíza podá odvolanie, čo sa aj stalo.
Z manipulácie spomínaného civilného sporu boli v roku 2020 obvinené sudkyne Zuzana Maruniaková a Denisa Cviková, ktorá jej radila, ako aj bývalá štátna tajomníčka rezortu spravodlivosti Monika Jankovská, ktorá ich mala riadiť.
Láska, Kočner a Jankovská.
Podľa informácií z roku 2020 mal Kočner zrejme zmenky televízie Markíza (na polícii prípad známy ako "zmenky proti televízii Markíza") poistené na viacerých frontoch. V prospech Kočnera mali konať sudcovia, ale aj policajti. Po rozsudku z 26. apríla 2018 policajti z Národnej protikorupčnej jednotky konštatovali, že vyšetrovať netreba, lebo nevideli trestný čin. Problém pre Kočnera nastal, keď práve 26. apríla 2018 bol prípad pridelený vyšetrovateľovi Jaroslavovi Láskovi (predchádzajúci vyšetrovateľ bol dlhodobo práceneschopný). Polícia začala skúmať, či nešlo o podvod formou falšovania cenných papierov. 14. mája 2018 Láska žiadal osobne Kočnera o vydanie zmeniek v sídle jeho firmy na Trenčianskej 57. Láska vadil Kočnerovi až tak, že s Tothom v júni 2018 vyrobili na neho kompromitujúci materiál, ktorý ho mal usvedčovať z toho, že informácie z prípadu vynášal priamo práve Kočnerovi. Kompromitujúci materiál sa prostredníctvom Bödöra mal dostať pravdepodobne k riaditeľovi Národnej jednotky finančnej polície NAKA Bernardovi Slobodníkovi. 
V máji 2018 Dag Daniš napísal, že Rusko mohol klamať súd a Markízu, keď tvrdil, že zmenky vystavil Kočnerovi ešte v roku 2000 ako zástupca Markízy alebo oklamal svojich spoločníkov (Ján Kováčik a Peter Fiľo, ktorým Rusko predal časť svojich podielov), keď sa pri odchode z televízie nechal vyplatiť – no nepriznal, že firmu zaťažil ručením za stovky miliónov korún, o čom nevedela ani americká CME, ktorá Ruska nakoniec vyplatila.
Denník N v októbri 2019 tvrdil, že z Kočnerovej komunikácie, ktorú zaistili policajti v prípade vraždy Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej, vyplýva, že štátna tajomníčka Monika Jankovská priamo na Kočnerov pokyn nepretržite od septembra 2017 do mája 2018 riadila celú operáciu „zmenky“. Kočnerovi mala priniesť milióny eur od televízie Markíza a jej a ďalším dvom sudkyniam provízie za to, že sa na celom podvode podieľali. Kočnerova komunikácia bola zaistená v roku 2018. Až v roku 2019 sa však dostávali na verejnosť informácie z jeho šifrovanej komunikácie aplikáciou Threema. 
Markíza v máji 2018 podala trestné oznámenie na Kočnera a Ruska.
Ešte pred sporom o ďalšie zmenky vo výške viac ako 26 miliónov eur podala televízia Markíza, mesiac po vynesení prvého rozsudku proti nej, v máji 2018 trestné oznámenie na Kočnera a Ruska. "Televízia bola presvedčená, že existujú závažné dôvody domnievať sa, že Kočner a Rusko sa dopustili spáchania trestného činu falšovania, pozmeňovania a neoprávnenej výroby peňazí a cenných papierov a trestného činu marenia spravodlivosti". Právny zástupca Markízy Kamenec upozornil na to, že Rusko napriek tomu, že je tiež pre zmenky žalovaný, ich pravosť uznáva a v spore podporuje Kočnerove nároky.
Obvinení a vo väzbe od júna 2018.
6. júna 2018 Národná kriminálna agentúra (NAKA) - jednotka finančnej polície oznámila, že polícia už začala trestné stíhanie. 20. júna 2018 na príkaz prokurátora Úradu špeciálnej prokuratúry Jána Šantu zadržali Mariana Kočnera a 21. júna 2018 Pavla Ruska. Obaja sú obvinení z falšovania , pozmeňovania a neoprávnenej výroby peňazí a cenných papierov v jednočinnom súbehu so zločinom marenia spravodlivosti formou spolupáchateľstva. Spolu s nimi je obvinený aj Agh (v samostatnom súdnom konaní). V prípade dokázania viny im hrozí 12 až 20 rokov väzenia. 25. júna 2018 Špecializovaný trestný súd nevzal Kočnera do vyšetrovacej väzby a prepustil ho. Napokon tak o pár dní (28. júna 2018) urobil Najvyšší súd. 
Rusko bol stíhaný na slobode (od 21.11. 2017 nosí na nohe elektronický náramok) v tejto kauze a taktiež v kauze objednávky vraždy jeho niekdajšej spoločníčky Silvie Volzovej. 
Od októbra 2018 je Kočner obvinený a od marca 2019 stíhaný aj za vraždu.
Kočner bol vo väzbe od 28. júna 2018. Z bratislavského Justičného paláca ho 2. októbra 2018 previezli do Leopoldova a odtiaľ zas 27. novembra 2018 do Banskej Bystrice. O prepustenie žiadal dva krát neúspešne. Okrem zmeniek bolo dôvodom väzby aj vyšetrovanie vraždy Kuciaka. 4. októbra 2018 potvrdila obhajkyňa "Lívia Kňažíková", že obvinený podnikateľ "Zoltán Andruskó" spolupracuje s políciou a za objednávateľa vraždy údajne označil Mariana Kočnera.
14. marca 2019 informoval Úrad špeciálnej prokuratúry na tlačovej konferencií, že už väzobne stíhaný Kočner bol 8. marca obvinený z objednávky vraždy. Medzi dôkazmi podľa televízie Markíza je komunikácia Kočnera s vplyvným podnikateľom, ktorému mal avizovať, že pracuje na vražde ako aj výpovede svedkov, ktorí pre Kočnera zabezpečovali sledovanie Kuciaka. 
Pojednávania v rokoch 2019 až 2022.
Júl 2019.
V júli 2019 prebiehalo druhé kolo hlavného pojednávania v tejto kauze. Marian Kočner na pojednávania senátu Špecializovaného trestného súdu v Pezinku (ŠTS) nechodí. Kočnerov priateľ Peter Tóth vo výpovedi pred políciou naznačil, že zmenky nie sú pravé. Atrament, pero, papier, tlačiareň aj toner z roku 2000 mal vraj Kočnerovi zaobstarať Jozef Dučák st. Na pojednávaní v júli 2019 sa nečítala komunikácia z aplikácie Threema Mariana Kočnera. či už s Norbertom Bödörom, alebo Štefanom Ághom.
31. júla 2019 prebehol šiesty a posledný deň pojednávania s nasledovnými hlavnými závermi:
September 2019.
Pojednávanie 9. - 10. septembri 2019 bolo celé zachytené médiami na zvukový záznam. Ide zrejme o vôbec prvý zvukový online prenos z trestného procesu v novodobej histórii Slovenska. Prostredníctvom Youtube napríklad SME vysielalo naživo celý prvý (9. spetember 2019) aj druhý deň pojednávania a Aktuality ho aj komentovali.
Október 2019.
V októbri 2019 predseda trojčlenného senátu Špecializovaného trestného súdu Emil Klemanič odvolal súhlas so zvukovým prenosom z hlavného pojednávania. Hlavné pojednávanie pokračovalo 17. októbra o 9.00 hod. vo väznici v bratislavskom Justičnom paláci. Na pojednávaní 28. októbra 2019 súd povolil čítať odšifrovanú komunikáciu z aplikácie Threema Kočnera, keď bola celá komunikácia prepísaná. Na súde bol len Kočner, Rusko neprišiel. 
November 2019.
4. novembra 2019 na súde vypovedala ako svedok Kočnerova dcéra Karolína, ktorá má mať dôkaz potvrdzujúci Kočnerovo tvrdenie, že Peter Toth "je nebetyčný klamár a správy s jeho dcérou ho usvedčujú". 
Hlavné pojednávanie 10. - 12. februára 2020.
Po výpovediach znalcov, bude mať dvojica obžalovaných možnosť vyjadriť sa k tým dôkazom a svedkom, pri ktorých neboli na pojednávaní. Ak senát rozhodne, že ďalšie dôkazné návrhy už nepripustí, budú nasledovať záverečné reči a rozsudok. Právny zástupca Markízy Daniel Lipšic, povedal, že on očakáva tresty vyššie ako 20 rokov väzenia. „Pred súdom stoja obidvaja obžalovaní pre dva trestné činy – pre falšovanie cenných papierov a marenie spravodlivosti – spáchané, podľa môjho presvedčenia, vo viacčinnom súbehu. Keďže ide o viacčinný súbeh, tak sa uplatňuje asperačná zásada (t. j. zostrujúca zásada), a horná hranica upravenej sadzby sa zvyšuje o jednu tretinu. Takže ideme výrazne nad 20 rokov s hornou hranicou. To je môj právny názor.“ V záverečnej reči prokurátor Šanta obom navrhol 20 rokov väzenia s najvyšším stupňom stráženia. 
Proti obvineným svedčia nasledovné okolnosti.
Rozsudok ŠTS pre Kočnera a Ruska.
Dňa 27. februára 2020 (dva dni pred voľbami) vydal Špecializovaný trestný súd rozsudok, v ktorom uznal Kočnera a Ruska vinnými a odsúdil ich na 19 rokov väzenia s maximálnym stupňom stráženia, okrem toho bol Kočnerovi uložený peňažný trest vo výške 10 000 €. Ich obhajca avizoval podanie odvolania proti rozsudku, o ktorom by rozhodoval Najvyšší súd. Súd konštatoval že ziskuchtivosť odsúdených "bola bezhraničná".
Potvrdenie rozsudku Najvyšším súdom.
12. januára 2021 Najvyšší súd zamietol odvolania obžalovaných, prokuratúry aj poškodených a potvrdil tak rozsudok Špecializovaného trestného súdu. Kočner a Rusko boli právoplatne odsúdení na 19 rokov a Kočner aj na peňažný trest 10-tisíc eur. Kedže je Kočner vo väzbe od roku 2018 bude môcť o prepustenie na slobodu požiadať už v roku 2033. Rusko by mal zostať vo väzení o dva roky dlhšie, kedže do väzby nastúpil až pri rozsudku. Dozorujúci prokurátor Ján Šanta kauzu označil za „najväčšiu ekonomickú kauzu v dejinách slovenskej justície a kriminalistiky, pretože rozsah činu predstavuje takmer 70 miliónov eur“. Šanta po rozsudku tiež povedal: „Tresty po 19 rokov nepodmienečne sú skutočne exemplárne, zákonné a spravodlivé. Vyhrali sme nielen bitku, vyhrali sme jednu závažnú vojnu. Ukázali sme, že orgány činné v trestnom konaní sú schopné nielen odhaliť, obviniť, ale aj obžalovať akúkoľvek kauzu a slovenské súdy sú schopné vyhlásiť rýchle, zákonné a spravodlivé rozhodnutie. To je veľká nádej aj odkaz do budúcnosti v ďalších kauzách.” Kočnerov a Ruskov obhajca Marek Para rozsudok vyhlásil za nespravodlivý a oznámil, že podá dovolanie. O rozsudku rozhodoval senát, ktorému predsedala Alena Šišková a členmi boli Pavol Farkaš a Martina Zeleňaková.
Výpoveď Jankovskej, november 2020.
Monika Jankovská v novembri 2020 pred policajným vyšetrovateľom uviedla, že sa o fakte, že rieši Kočnerove zmenky hovorila s predsedom Smeru Robertom Ficom, ako i Petrom Pellegrinim. Angažovanie sa v kauze zmenky v prospech Mariana Kočnera vraj brala Jankovská ako pomoc kamarátovi. Kočnera podľa vlastných slov obvinená poznala od roku 2016, pričom vo veci zmeniek, ktorých vyplatenia sa dožadoval na súdoch, ju prvýkrát oslovil v roku 2017. Jankovská uviedla, že Markízu, od ktorej chcel Marian Kočner vysúdiť vyplatenie zmeniek, nikdy nemala rada pre jej údajne neobjektívne spravodajstvo. Bývalá štátna tajomníčka tiež vypovedala, že sa Kočner vyjadril, že by bolo dobré Markízu ovládnuť, keďže by to bolo dobré pre stranu Smer.
Proces so Štefanom Aghom - 2020, 2021.
V novembri 2020 začal súdny proces so Štefanom Aghom, ktorý bol tretím aktérom súdeným v kauze falšovania zmeniek. Dve zo štyroch sporných zmeniek podpísal on. „Aghove“ zmenky mali deklarovanú hodnotu 34,5 milióna eur, teda rovnakú ako tie dve Kočnerové (spolu 69 miliónov eur). Agh však zmenky previedol na Kočnerovu firmu (Správa a inkaso zmeniek). V prípade dokázania viny mu hrozí 12 až 20 rokov väzenia. Vinu popiera a vyhlasuje, že žiadne zmenky nesfalšoval a sú pravé. Agh argumentoval materiálmi Slovenskej informačnej služby (SIS), ktorá podľa neho o zmenkách vedela. "„Pravdepodobne budeme predvolávať exšéfov SIS Ivana Lexu a Vladimíra Mitra. Tí by mohli povedať, čo sa nachádzalo v tých materiáloch,“" povedal Agh na pojednávaní.
V septembri 2021 pojednávanie pokračovalo. 28 septembra 2021 obhajca obžalovaného Štefan Neszméry predložil dôkazy – údajné tajné správy SIS k existencii zmeniek, ktoré ich vraj potvrdzujú. Súd v rovnaký deň vyhlásil dokazovanie za ukončené. Prokurátor Šanta navrhol Aghovi trest 14 rokov odňatia slobody. 12. októbra 2021 Štefana Agha odsúdili na 13 rokov. „Tento senát verí slovenským znalcom. Závery znalcov neboli spochybnené,“ zdôvodnil rozhodnutie rozsudku predseda trojčlenného senátu súdu. Podľa právneho zástupcu Kamenca Markíza vynaložila viac ako dva milióny eur na svoju obranu, ktoré si Markíza bude nárokovať ako odškodnenie.
2022.
O zmenke za 26,2 miliónov € a splatnosťou v máji 2016 rozhodol Okresný súd Bratislava V 15. decembra 2022 v prospech TV Markíza. Súd bol svojim rozhodnutím viazaný rozsudkom Špecializovaného trestného súdu a uznesením Najvyššieho súdu SR, ktorými boli Marian Kočner a Pavol Rusko uznaní za vinných. Súd ani nepriznal Ruskovi nárok na náhradu trov konania voči Kočnerovej spoločnosti i napriek tomu, že bol v konaní v konečnom dôsledku úspešný. Zdôvodnil to osobitnými okolnosťami prípadu a skutočnosťou, že práve Rusko mal záujem na úspechu žalobcu i napriek tomu, že vystupoval ako žalovaný. 

</doc>
<doc id="635881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635881" title="Dani Ceballos">
Dani Ceballos

Daniel Ceballos Fernández (* 7. august 1996, Utrera) je profesionálny španielsky futbalista hrajúci za anglický klub Arsenal, kde hosťuje z Realu Madrid. Na drese má číslo 8 a hráva na pozícii záložníka.
Klubová kariéra.
Betis.
Ceballos sa narodil v Utrere. Do mládežníckych tímov Sevilla FC sa dostal ako 8-ročný, no v roku 2009 odišiel. Následne začal hrať za klub CD Utrera a v roku 2011 sa dostal do tímu Realu Betis, kde podpísal svoj prvý profesionálny kontrakt.
26. apríla 2014, bez štartu za B-tím Ceballos debutoval za áčko Betisu pri domácej prehre 0–1 s Realom Sociedad. Svoj prvý gól dal 21. decembra pri výhre 2–0 nad Racingom de Santander.
15. októbra 2015 podpísal Ceballos zmluvu do roku 2020. Prvý gól v najvyššej španielskej súťaži dal Ceballos 16. apríla 2017 pri domácej výhre 2–0 nad Eibarom.
Real Madrid.
14. júla 2017 oznámil Real Madrid príchod Daniho Ceballosa do klubu. Cena prestupu sa pohybovala okolo 18 miliónov eur a hráč podpísal 6-ročný kontrakt. Debutoval 16. augusta, keď v zápase španielskeho superpohára proti Barcelone nahradil Toniho Kroosa. Real vyhral 2–0. 23. septembra prvýkrát štartoval v základnej zostave a hneď aj skóroval. Dvoma gólmi rozhodol o výhre nad Deportivom Alavés vonku 2–1.
Ceballos si s Realom pripísal dva tituly v Lige majstrov zo sezón 2017/18 a 2018/19. 13. januára 2019 po 15 minútach na ihrisku rozhodol gólom z priameho kopu o vonkajšej výhre Realu 2–1 nad svojim bývalým klubom, Realom Betis.
Arsenal.
25. júla 2019 bolo oznámené Ceballosove hosťovanie na jeden rok v Arsenale. Hráč mal údajne ponuky aj od úhlavného rivala Arsenalu, Tottenhamu, ale uprednostnil "Gunners".

</doc>
<doc id="635885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635885" title="Mestská športová hala Topoľčany">
Mestská športová hala Topoľčany

Mestská športová hala Topoľčany je športová hala v Topoľčanoch. V hale sa hrá najmä hádzaná a domovským klubom je HK agro Topoľčany a ŠKP Topoľčany. V roku 2020 prešla kompletnou rekonštrukciou. Kapacita haly je 2 050 miest na sedenie. Hala sa nachádza medzi ulicami Bernoláková, Šafaríkova a Janka Kráľa.
Pôvodná športová hala.
Pôvodná športová hala bola postavená v roku 1980 na Bernolákovej ulici v Topoľčanoch. Hala pozostávala z parketovej palubovky s čiarami na hádzanú. Kapacita hľadiska bola tisíc sediacich osôb. Hala počas svojej existencie prešla pár drobnými rekonštrukciami. Zásadnejšou rekonštrukciou bola výmena palubovky v roku 2012 za mäkčenú Gerflorovú podľahu.
Rekonštruovaná športová hala.
Pôvodná komplexná rekonštrukcia športovej haly bola plánovaná už v apríli roku 2017, ktorá kvôli vysokým nákladom na rekonštrukciu – 5 mil. €, prekračovala maximálny rozpočet mesta na rekonštrukciu vo výške 3,2 mil. €. Po komunálnych voľbách 2018 sa nové vedenie mesta rozhodlo projekt rekonštrukcie športovej haly kompletne prepracovať tak, aby bolo možné rekonštrukciu vykonať v rámci rozpočtu.
22. januára 2020 mesto Topoľčany uverejnilo nový návrh športovej haly. Rekonštrukcia športovej haly bude pozostávať z vybudovania ďalších dvoch tribún a rozšírenia hracej plochy, tak aby spĺňala normy na medzinárodné hádzanárske ligy. Fasádu vynovenej haly mala tvoriť šachovnicová modro-biela fasáda. Táto farebná kombinácia sa nestretla s pochopením verejnosti pretože patrí najväčšiemu súperovi domáceho hádzanárskeho klubu, a mesto Topoľčany sa rozhodlo farebnú koncepciu prerobiť. V súčasnosti prebiehajú práce na rekonštrukcií, kompletná rekonštrukcia mala byť hotová v októbri 2020.
Rekonštrukcia športovej haly pokračuje aj v roku 2021, aj keď oficiálny termín odovzdania mal byť október 2020, ale z dôvodu Pandémie COVID-19 sa termín dokončenia predĺžil. Hala bola skolaudovaná a odovzdaná do užívania dňa 9. júna 2021 čo predstavuje omeškanie o 253 dní oproti plánovanému termínu.

</doc>
<doc id="635886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635886" title="Pelvis on Fire">
Pelvis on Fire

„Pelvis on Fire“ je skladba dánskej hudobnej skupiny Volbeat z ich siedmeho albumu "Rewind, Replay, Rebound". Vyšla ako piaty singel 26. júla 2019.
Hudobné video.
V deň, kedy bol vydaný singel, vyšlo aj hudobné video len s pohyblivým obrázkom a skladbou.

</doc>
<doc id="635887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635887" title="Škoda 33Tr SOR">
Škoda 33Tr SOR

Škoda 33Tr SOR je nízkopodlažný kĺbový trolejbus vyrábaný v spolupráci podnikov Škoda Electric (elektrická výzbroj a kompletizácia) a SOR Libchavy, ktorá dodáva karosérie vychádzajúce z autobusu SOR NS 18.
Konštrukcia.
Ide o trojnápravový dvojčlánkový trolejbus dĺžky 18,75 m, ktorý využíva karosériu autobusu SOR NS 18. Je nízkopodlažný s nástupnou výškou 330 mm, podlahou vo výške 340 mm a štyrmi dverami.
Dejiny.
Prvý voz 33Tr kúpi mesto Teplice, prevádzkovať ho bude spoločnosť Arriva City v rámci teplickej MHD. Podľa zmluvy má byť dodaný do polovice novembra 2019.

</doc>
<doc id="635888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=635888" title="Extinction Rebellion">
Extinction Rebellion

Extinction Rebellion (XR, slovensky Rebélia proti vyhynutiu) je medzinárodné spoločenské hnutie, ktorého cieľom je podnietiť radikálne zmeny prostredníctvom občianskej neposlušnosti, s požiadavkou aby sa zabránilo negatívnym dôsledkom klimatickej zmeny a minimalizovalo sa vymieranie druhov.
Hnutie bolo založené v roku 2018 približne stovkou akademikov, ktorí podpísali výzvu k akcii a aktivity boli zahájené koncom októbra Rogerom Hallamom, Gail Bradbrookovou, Simonom Bramwellom a ďalšími aktivistami z kampane Rising Up! V novembri 2018 sa v Londýne konali rôzne akcie občianskej neposlušnosti. Hnutie je neobvyklé v tom, že veľké množstvo aktivistov počíta so zatknutím a sú pripravení ísť do väzenia; podobná taktika masového uväznenia bola použitá v prípade Výboru 100 (Committee of 100) v roku 1961.
Hnutie Extinction Rebellion sa hlási k občianskym hnutiam ako Occupy, Gándhího hnutie za nezávislosť, hnutie sufražetiek, hnutie Martina Luthera Kinga a hnutie za občianske práva. Má v úmysle iniciovať celosvetovú snahu o boj proti škodlivým zmenám klímy.
Požiadavky.
Hnutie Extinction Rebellion má následujúce požiadavky (podľa webu XR):

</doc>
