<doc id="550302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550302" title="Neuves-Maisons">
Neuves-Maisons

Neuves-Maisons môže byť:

</doc>
<doc id="550303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550303" title="Grant Gustin">
Grant Gustin

Thomas Grant Gustin (* 14. január 1990, Norfolk, Virgínia, USA) známy pod menom Grant Gustin je americký herec a spevák. Preslávila ho rola Barryho Allena v seriáli "The Flash" a rola Sebastiana Smytha v seriáli "Glee".
Život a kariéra.
Gustin sa narodil v Norfolku vo Virgínii. Je synom Dr. Tiny Haneyovej a Toma Gustina. Počas stredoškolského štúdia naštevoval program na Governor School for the Arts pre muzikálové divadlo. V roku 2008 absolvoval Granby High School a začal navštevovať BFA Music Theatre Program na Elon University v Severnej Karolíne. Opustil školu kvôli role Baby Johna v broadwayskom muzikáli "West Side Story" a vystupoval od premiéry, ktorá sa konala 30. septembra 2010 až 23. septembra 2011.
8. novembra 2011 sa prvýkrát objavil v hudobnom televíznom seriáli "Glee" ako Sebastian Smythe, ktorý bol homosexuálny študent na Dalton Academy a neskôr aj hlavný spevák zboru "The Warblers (Slávici)". Grant vyhral rolu po „vyčerpávajúcom a týždňovom kastingu“. S natáčaním začal v pondelok 26. septembra, pár dní potom, čo odohral posledné predstavenie "West Side Story".
Na konci mája 2012 začal natáčať televízny film "A Mother's Nightmare". V tomto projekte s ním účinkovali aj herečky Annabeth Gish a Jessica Lowndes. 11. júla 2012 bolo oznámené, že si zahrá hlavnú rolu v pripravovanom filme s názvom "Affluenza".
13. septembra 2013 bolo oznámené, že sa bude objavovať v role Barryho Allena v druhej sérii seriálu "Arrow". Pôvodne sa mal objaviť len v troch epizódach a tá posledná mala slúžiť ako príprava pre spin-off seriál "The Flash". Namiesto toho bola epizóda použitá ako pilotný diel, nazvaný "The Flash". Seriál mal premiéru 7. októbra 2014 na stanici CW a sledovalo ho viac ako 4,8 milióna ľudí. Nakoniec mal 23 dielov a 11. januára 2015 bol seriál predĺžený aj na druhú sériu.

</doc>
<doc id="550304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550304" title="Palaiseau">
Palaiseau

Palaiseau môže byť:

</doc>
<doc id="550305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550305" title="Tiffany Mason">
Tiffany Mason

Tiffany Mason narodená ako Keesha Mashawn Christenson (* 20. január 1982, Phoenix, Arizona, USA) je americká pornoherečka. Kariéru pornoherečky začala v roku 2000.

</doc>
<doc id="550309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550309" title="Delenie Poľska">
Delenie Poľska



</doc>
<doc id="550311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550311" title="Căpâlna">
Căpâlna

Căpâlna () je obec v Bihárskej župe v Rumunsku. Nachádza sa na juhu župy a skladá sa z piatich dedín: Căpâlna (sídlo obce), Ginta, Rohani, Săldăbagiu Mic a Suplacu de Tinca.

</doc>
<doc id="550312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550312" title="Denník N">
Denník N

Denník N je slovenský denník, pôvodne len internetové médium, ktoré vzniklo po odchode časti členov redakcie denníka "SME" v roku 2014. Redakcia sa venuje investigatívnym, analytickejším a rozsiahlejším textom a popritom vyrába aj stručné a rýchle spravodajstvo. Médium je financované najmä z platieb od predplatiteľov. "Denník N" má od januára 2015 aj tlačenú podobu a od roku 2017 vydáva aj mesačník N magazín.
Vlastnícke vzťahy.
Denník N bol financovaný najmä z príjmov od predplatiteľov a z reklamy. Redakcia pravidelne zverejňuje informácie o hospodárení na redakčnom blogu.
Výhodou predplatného je prístup k celému obsahu (tzv. exkluzívnemu) a diskusiám i to, že predplatiteľom sa zobrazuje menšie množstvo reklamy. Počet predplatiteľov bol vo februári 2015 viac ako 9 000, v marci 2016 viac ako 16-tisíc a vo februári 2017 mal 21-tisíc aktívnych predplatiteľov a 98-tisíc "registrovaných čitateľov". Priemerný predaj printového denníka v závere roka 2016 bol pod 3 500 kusov. V prvom štvrťroku 2017 dosiahol počet predplatiteľov 23-tisíc a náklad sa držal nad 3 000 kusov. Na konci prvého štvrťroka 2018 mal Denník N 27-tisíc predplatiteľov, na konci prvého štvrťroka 2019 mal 35-tisíc predplatiteľov. Na konci roku 2020 mal Denník N 65-tisíc predplatiteľov. 
V roku 2015 podpísal Denník N (vtedy Projekt N.) zmluvu s investormi, ktorými sa stali šiesti spolumajitelia spoločnosti ESET (Maroš Grund, Rudolf Hrubý, Richard Marko, Peter Paško, Miroslav Trnka a Anton Zajac). Investori za 1,2 milióna eur získali 51-percentný podiel vo firme. Akcionárska zmluva zabezpečuje aj redakčnú nezávislosť. Jediným majiteľom vydavateľstva N Press, s. r. o. (predtým GRAPE 2013 s. r. o.) sa tak 12. mája 2015 stala akciová spoločnosť "Denník N, a. s.", ktorá bola zapísaná 2. apríla 2015 do obchodného registra. Jej základné imanie 25 000 € tvorí 190 kmeňových listinných akcií na meno.
V priebehu prvého štvrťroka 2017 získalo akcie Denníka N 39 zakladajúcich členov redakcie a počet akcionárov tak spolu so šiestimi spolumajiteľmi Esetu a piatimi členmi vedenia vydavateľstva vzrástol na 50.
Spolumajiteľ Anton Zajac bol v novembri 2016 jedným z prvej trojice podporovateľov občianskeho združenia Progresívne Slovensko, ktoré zaregistrovalo ministerstvo vnútra koncom novembra po odovzdaní petície s 13 500 podpismi. Redakcia v tom nevidí problém, keďže investori nemajú žiadnu možnosť zasahovať do obsahu Denníka N, nemajú ani možnosť odvolať šéfredaktora. Progresívnemu Slovensku venuje redakcia samostatnú tému, bez upozornenia na možný konflikt záujmov. Existencia samostatnej témy však nie je ničím výnimočná, keďže obdobné témy majú na webe Denníka N aj iné politické strany, politickí lídri či osobnosti verejného života – napríklad Smer, SNS či SaS.
Redakčná rada.
V roku 2015, po založení Denníka N, tvorilo jeho redakčnú radu sedem členov: sociológ a diplomat Martin Bútora (v tom čase poradca prezidenta SR Andreja Kisku), publicista a bývalý šéfredaktor denníka SME Martin Milan Šimečka, hudobník a organizátor festivalu Pohoda Michal Kaščák, psychiater a spisovateľ Péter Hunčík, podnikateľ a zakladateľ internetového kníhkupectva Martinus Michal Meško, dramaturgička Zora Jaurová a advokátka Eva Kovačechová.
V súčasnosti (k 28. septembru 2024) má redakčná rada zloženie: sociológ Michal Vašečka (predseda), Martin Bútora, Eva Kovačechová, Péter Hunčík, výtvarníčka Ilona Németh a Michal Meško.
História.
Zakladateľmi (vedenie) sú Matúš Kostolný, Tomáš Bella, Lukáš Fila (riaditeľ vydavateľstva N Press), Konštantín Čikovský a Juraj Javorský. Impulzom pre vytvorenie projektu bol vstup finančnej skupiny Penta do majiteľskej štruktúry akciovej spoločnosti Petit Press, ktorá je vydavateľom Denníka SME.
Webová podoba (.projekt-n.sk) vznikla v novembri 2014, denník sa začal vydávať a predávať v januári roku 2015.
V roku 2016 získal Denník N päť Novinárskych cien Nadácie otvorenej spoločnosti (najviac zo slovenských médií). Najviac Novinárskych cien získal Denník N aj v nasledujúcich rokoch – v roku 2017 sedem a v roku 2018 sedem. 
V októbri 2017 vyšiel N Magazín o kritickom myslení, ktorý rozoslali v náklade 24-tisíc kusov na takmer tristo škôl. Predávali vlastné knižné tituly, reklamné predmety a vybrané knihy od iných vydavateľstiev.
V decembri 2017 získala redakcia grant od spoločnosti Google v hodnote 754-tisíc eur, aby vytvorila open source predplatiteľský systém, ktorý bude môcť bezplatne využívať ktorýkoľvek vydavateľ na svete. 
V roku 2018 začala redakcia tvoriť aj podcasty, jedna epizóda mala v priemere 5 000 stiahnutí.
V novembri 2018 vzniklo v Česku sesterské médium Deník N, jeho vznik podporilo v crowdfundingu 5 300 ľudí.
2. marca 2021 Denník N oznámil, že sa stal majiteľom portálu pre turistov Hiking.sk, založeného v roku 2002. Majiteľmi boli dovtedy Ľubomír Mäkký a Soňa Mäkká, na portáli budú pokračovať pod hlavičkou Denníka N.
Minúta po minúte.
Redakcia sa zameriava na publikovanie rozsiahlejších a analytickejších textov, ktoré sú určené najmä pre predplatiteľov, a popri tom vyrába rýchle a stručné spravodajstvo pod hlavičkou "Minúta po minúte", ktorú vydavateľ vlastní ako ochrannú známku. Minúta po minúte je umiestnená priamo na titulnej stránke webu denníka, na samostatnej podstránke mnt.sk a na mobilných aplikáciách pre iOS, Android a Windows Phone.
Aplikácia získala 2. miesto v kategórii "Brandované aplikácie" v súťaži AppsRulezz 2016. Získala tiež "Cenu Google" (Novinárska cena) za inovatívnu online žurnalistiku.
N magazín.
Po dvoch pokusných číslach v roku 2016 (jeden o kauze Kaliňák – Bašternák, druhý s výberom rozhovorov) začala redakcia od januára 2017 vydávať aj mesačník "N Magazín".
Newslettre.
Denník N vyrába viacero newslettrov, ktoré umožňujú čitateľom dostávať informácie o témach, ktoré ich zaujímajú. Ľudia môžu dostať e-mailové upozornenie na témy, ktoré ich zaujímajú. Formou mailu môžu tiež dostať súhrn najdôležitejších správ dňa z Minúty po minúte či upozornenia na mimoriadne udalosti. 
Redakcia tiež vyrába špeciálne newslettre – komentovaný výber troch udalostí dňa Newsfilter N, piatkový súhrn správ Filipa Struhárika o médiách a žurnalistike MediaBrífing, výber zaujímavostí zo zahraničnej tlače od Tomáša Bellu Tl;dr a newsletter Martina M. Šimečku vysvetľujúci zaujímavosti zo sveta Odkaz MMŠ.
Čitatelia môžu využiť aj notifikácie zasielané cez aplikácie, ale aj cez internetové prehliadače na stolových počítačoch i mobiloch.
Kritika a kontroverzie.
Liberálna orientácia a boj proti dezinformáciám.
Povedľa periodík ako napríklad "Sme", "Pravda", "Šport" či "Hospodárske noviny" býva "Denník N" radený medzi najznámejších reprezentantov serióznej dennej periodickej tlače na území Slovenska. Liberálna svetonázorová orientácia stavia "Denníka N" do role protipólu konzervatívneho i sociálne ladeného (mediálneho, spoločenského i politického) prostredia. V slovenskej, tradične skôr konzervatívnej spoločnosti tak redaktori "Denníka N" v minulosti i dnes zastávajú viacero skôr nepopulárnych postojov. Takto sa napríklad snažia inakosť prezentovať skôr pozitívne, ako niečo prirodzene patriace k normálnosti. Po vypuknutí migračnej krízy sa taktiež nevymedzili proti medzinárodnej migrácii a solidarite s utečencami, v dôsledku čoho sa spolu s rôznymi občianskymi aktivistami stali predmetom hanlivých označení typu slniečkár, pravdoláskar či bratislavská kaviareň. Aj v konzervatívnom (napr. kresťanskom) prostredí však denník spravidla býva rešpektovaný, keďže "„si dávajú záležať na overovaní faktov a sú aj oceňované za kvalitu spravodajstva“". 
Denník a jeho redaktori sa zaoberajú aj pôsobením propagandy a šírením hoaxov na Slovensku. Spolu s ďalšími médiami podľa Marianny Bachledovej: "„analyzujú a na správnu mieru uvádzajú nepravdivé informácie šíriace sa z alternatívnej mediálnej scény s cieľom destabilizovať verejnú mienku.“" Denník tiež vydal príručku pre stredné školy, ktorá mala študentov oboznámiť s problematikou. V nadväznosti na túto činnosť sa možno v publikáciách z radov alternatívnej až konšpirátorskej scény stretnúť s výrazne nepriateľskou kritikou (napr. zo strany prispievateľov do časopisu "Zem &amp; Vek"). Medzi kritikov "Denník N" patrí aj Vladimír Malíček, vyučujúci na Akadémii Policajného zboru v Bratislave (mediálne známy ako člen skupiny skinheadov, ktorý napadol študenta Daniela Tupého a ktorý vystupoval ako svedok v prípade jeho vraždy). Vo svojej knihe "Politický islam optikou dezinformácii a propagandy" (2019) redaktorov "Denníka N" a "Sme" obvinil, že kladú dôraz na vytváranie vlastnej reality, nie na jej popis. Informovanie k témam ako imigrácia, vojna či multikulturalizmus Malíček označil ako cielené fake news a denník obvinil z „mediálneho lynčovania“ svojich oponentov ako konšpirátorov, dezinformátorov či „putinovcov“. Podľa jedného zo zakladateľov "Denníka N", Vladimíra Šnídla, býva "Denník N" často obviňovaný zo šírenia proamerickej propagandy a označovaný ako protiruský. Dôkazy sa však podľa Šnídla "„obvykle nedodajú alebo za propagandu označujú akýkoľvek kritický článok o Putinovi“". Americké veľvyslanectvo podľa novinára zároveň síce "„udržiava kontakty s niektorými slovenskými novinármi, ktorí sa venujú zahraničným alebo bezpečnostným témam“", avšak nejde o propagandu, ale tzv. verejnú diplomaciu, v ktorej je tiež možné nájsť istý propagandistický nádych.
Spory s politikmi.
Redaktori "Denníka N" boli často (aj v časoch, keď pracovali v "Sme") kritickí voči vládam, ktoré vládli na Slovensku. Denník v minulosti otvoril viaceré spoločensky citlivé kauzy, ako napríklad otázku originality akademických prác slovenských politikov, osobitne rigoróznej práce Andreja Danka. Už počas druhej vlády Róberta Fica (do 2016) preto zo strany vlády došlo k ignorovaniu otázok od novinárov "Denníka N". Dôvodom bolo podľa úradu vlády údajne tendenčné informovanie o práci vlády, ktoré malo vyvrcholiť odštartovaním „politickej antikampane“. "Denník N" sa argumentujúc porušením jeho práva slobodne podnikať obrátil na súd. Na stranu "Denníka N" sa postavila aj Tlačová rada SR a ombudsmanka Jana Dubovcová. Ústavný súd SR nakoniec ústavnú sťažnosť odmietol z dôvodu nedostatku právomocí.
Politici z konzervatívnejšie ladených strán a konzervatívne (prevažne kontroverzné) média (ako napríklad "Hlavné správy") denník opakované obviňujú z politickej nadpráce pre ich liberálne či progresívne orientovanú politickú opozíciu. V dôsledku toho bol "Denník N" spájaný napríklad s bývalou prezidentkou Zuzanou Čaputovou či so stranou Progresívne Slovensko.
24. novembra 2023 publikoval Denník N informáciu o tom, že prezidentka Zuzana Čaputová a minister životného prostredia Tomáš Taraba poletia na svetovú klimatickú konferenciu separátne, pričom v titulku použil formuláciu „radšej každý zvlášť“. Minister Taraba na tlačovej besede článok označil za hoax: "Napísali ste primitívny hoaxerský článok, kde ste si vymysleli, že prezidentka a ja máme problém letieť v jednom lietadle. Ak si budete vymýšľať príbehy, aby vám to vyhovovalo, nemáme sa o čom baviť." Voči formulácii sa ohradila aj vtedajšia kancelária prezidentky Čaputovej: "Nevieme, aký pôvod majú tieto informácie, nezodpovedajú však realite. To, že prezidentka a minister necestujú na klimatickú konferenciu spoločne, je výlučne preto, že na samite majú program v rôznom čase," reagoval hovorca prezidentky Martin Strižinec. Denník následne titulok preformuloval a doplnil stanoviská dotknutých strán.
Kritika za článok o „radikálne katolíckych skupinách“.
V auguste 2025 "Konzervatívny denník Postoj" skritizoval "Denník N" za článok Kristiny Böhmer o katolíckych mimovládnych organizáciách (Nadácia Slovakia Christiana, Spoločenstvo Ladislava Hanusa, Aliancia za rodinu, Áno pre život, Inštitút pre ľudské práva a rodinnú politiku, Fórum života), v ktorom sa venovali financovaniu a protirodovej agende týchto organizácií, odkazujúc sa na štúdiu Európskeho parlamentného fóra pre sexuálne a reprodukčné práva. "Postoj" označil článok na jednostranný a manipulatívny a proti tvrdeniam sa ohradila aj predsedníčka Fóra života Marcela Dobešová. "Denník N" zmenil titulok, odstránil nepravdivé, neúplné či pravdu skresľujúce tvrdenia a uverejnil ospravedlnenie.
Úniky utajovaných informácií.
"Denník N" sa dlhodobo venuje aj investigatívnemu novinárstvu a opakovane disponoval informáciami z neverejných trestných spisov. Po vražde Jána Kuciaka a Martiny Kušnírovej sa takto vďaka činnosti redaktorov "Denníka N" verejnosť mohla oboznámiť počas vyšetrovania so záznamami z tzv. Threemy. V auguste 2023 zverejnil kontroverzný youtuber Martin Daňo (obviňovaný zo šírenia dezinformácií) video, na ktorom natočil sudkyňu Špecializovaného trestného súdu Pamelu Záleskú a investigatívnu novinárku "Denníka N" Moniku Tódovú, ako nakladajú bicykle na auto. Záleská rozhodovala vo viacerých medializovaných prípadoch: kauza zmenky Mariana Kočnera a Pavla Ruska, kauza bývalého špeciálneho prokurátora Dušana Kováčika, prípad zosnulého generála Milana Lučanského či prípad podnikateľa Norberta Bödöra. Vzťah medzi novinárkou a sudkyňou bol prinajmenšom v určitých kruhoch známy už pred tým (január 2021), no po zverejnení videa sa začal v spoločnosti rozsiahle rozoberať v súvislosti s možnými únikmi informácií z vyšetrovacích spisov. Sudkyňa Záleská odmietla akékoľvek úniky zo spisov prípadov, ktoré dozorovala a Monika Tódová deklarovala, že od Záleskej nikdy nedostala žiadnu utajenú informáciu a že po prehĺbení jej vzťahu so Záleskou prijali v redakcii potrebné opatrenia, aby sa nevenovala Záleskej prípadom. Poukázala tiež na skutočnosť, že v čase zverejnenia nahrávok Threema nemal súd nahrávky k dispozícii. Napriek uvedenému Tódová niektoré prípady, v ktorých Záleská rozhodovala, komentovala aj neskôr a niektoré jej vyjadrenia z roku 2020 boli Nicole Nevolníkovou z Penta Investments interpretované spôsobom, že Tódovej museli byť známe detaily z pojednávaní či rozhodovania súdu, ktoré poznať v zásade nemala. Prípad z hľadiska právnickej etiky riešila aj Súdna rada, no neprijala žiadne stanovisko.

</doc>
<doc id="550316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550316" title="Majstrovstvá Európy v netballe 2015">
Majstrovstvá Európy v netballe 2015

Majstrovstvá Európy v netballe 2015 boli v poradí 18. Majstrovstvá Európy v netballe žien, ktoré organizuje Európska netballová federácia (Netball Europe). Konali sa v dňoch od 14.17. mája 2015 v Belfaste, v Severnom Írsku, za účasti 6 tímov. Okrem 4 európskych družstiev sa na turnaji predstavili aj Južná Afrika a Trinidad a Tobago. Severné Írsko bolo organizátorom európskeho šampionátu druhýkrát, keď svoj prvý turnaj hostilo v roku 2007, tiež v Belfaste. získalo svoj pätnásty titul v histórii.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku INF k 15. februáru 2015.

</doc>
<doc id="550321" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550321" title="Mary Robinsonová">
Mary Robinsonová

Mary Robinsonová alebo Máire Bhean Mhic Róibínová (; * 21. máj 1944, Ballina, Írsko) je írska politička. Bola siedmym prezidentom Írska od 3. decembra 1990 do 12. augusta 1997 ako prvá žena v tejto funkcii. Ďalej bola tiež vysokou komisárku Organizácie spojených národov pre ľudské práva v rokoch 1997 až 2002.
Najprv pôsobila na akademickej pôde, ako advokátka a ako členka Írskeho senátu (19691989).
V prezidentských voľbách v roku 1990 porazila Briana Lenihana zo strany Fianna Fáil a ako prvý zvolený prezident nemala podporu tejto strany. Jej prínosom je revitalizácia a liberalizácia skôr konzervatívneho prezidentského úradu. Rezignovala na prezidentský úrad 4 mesiace pred koncom jej volebného obdobia kvôli svojmu pôsobeniu v OSN.
Od roku 2002 je čestnou prezidentkou Oxfam International a je tiež zakladajúci členkou a predsedníčkou Council of Women World Leaders. Je členkou mnohých výborov vrátane Vaccine Fund.
Jej najnovšia iniciatívou je projekt Ethical Globalization Initiative (EGI) , ktorého cieľom je začlenenie ľudských práv do procesu globalizácie a kontrola dodržiavania ľudských práv v rozvojových krajinách. Od r. 2004 je profesorkou Columbia University v New Yorku, kde vyučuje medzinárodné ľudské práva, ktoré prednáša aj na iných univerzitách.
V roku 2004 jej Amnesty International udelila svoju najprestížnejšiu cenu Veľvyslankyňa svedomia za snahu o presadzovanie a dodržiavanie ľudských práv.
Je vydatá, s manželom Nickom Robinsonom majú tri deti.

</doc>
<doc id="550324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550324" title="Thalpis zo Sparty">
Thalpis zo Sparty

Thalpis (iné názvy: Thalpes, Thalpés, Thalpios; "Thalpis") bol v roku 680 pred Kr. olympijský víťaz v behu na jedno stadion.
Thalpis zo Sparty bol na 24. olympijských hrách v roku 680 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. (v Olympii sa víťazi korunovali olivovým vencom od roku 752 pred Kr.) Beh na jedno stadion (stadiodromos) bol v Olympii najstaršou súťažnou disciplínou, podľa tradície zavedenej už počas založenia hier v roku 776 pred Kr.. Program hier sa o ďalšiu disciplínu, beh na dve stadiá (diaulos), rozšíril v roku 724 pred Kr. Vzdialenosť stadia (600 stôp) merala v Olympii 192,27 metra. 

</doc>
<doc id="550325" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550325" title="Máire Bhean Mhic Róibínová">
Máire Bhean Mhic Róibínová



</doc>
<doc id="550326" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550326" title="Máire Bhean Mhic Róibín">
Máire Bhean Mhic Róibín



</doc>
<doc id="550328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550328" title="Igor Rintel">
Igor Rintel

Igor Rintel (* 1959, Topoľčany) je bývalý predseda organizácie Ústredný zväz židovských náboženských obcí v Slovenskej republike.
Vyštudoval gymnázium v Topoľčanoch, Strojnícku fakultu Slovenskej technickej univerzity v Bratislave. Od roku 1989 zastával rôzne vedúce pozície v súkromnej a akademickej sfére.
Od roku 2009 bol podpredsedom a od mája 2011 do apríla 2019 predsedom ÚZ ŽNO, keď vo funkcii vystriedal Pavla Frankla. Nahradil ho "Richard Duda".
Je členom výkonného výboru Európskeho židovského fondu.

</doc>
<doc id="550329" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550329" title="Útulňa Ďurková pod Chabencom">
Útulňa Ďurková pod Chabencom

Útulňa Ďurková pod Chabencom alebo len Útulňa Ďurková je horská chata v Nízkych Tatrách s celoročnou prevádzkou. Nachádza sa pod hlavným hrebeňom Nízkych Tatier v nadmorskej výške 1623 m n. m. Chata postavená na mieste bývalého salaša v súčasnosti poskytuje stravovanie a ubytovanie s vlastným spacákom.

</doc>
<doc id="550333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550333" title="Hádzaná na Panamerických hrách 1987">
Hádzaná na Panamerických hrách 1987

Hádzaná na Panamerických hrách 1987 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 1987. Konal sa v Indianapolise, v štáte Indiana, v Spojených štátoch od 9.17. augusta 1987, za účasti 5 mužských a 5 ženských tímov. Hádzanársky turnaj mal na hrách premiéru. Zápasy sa hrali v aréne Hoosier Dome, v ktorej sa odohrali aj súťaže v gymnastike. V obidvoch kategóriách získali titul domáce družstvá Spojených štátov.
Tento turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia panamerických družstiev na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 1988, ktoré sa uskutočnili v Soule. Kvalikovali sa naň iba víťazné družstvá v oboch kategóriách.

</doc>
<doc id="550336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550336" title="Hádzaná na Panamerických hrách 1991">
Hádzaná na Panamerických hrách 1991

Hádzaná na Panamerických hrách 1991 bol hádzanársky turnaj v rámci multišportového podujatia Panamerických hier 1991. Konal sa v Havane, na Kube od 5.12. augusta 1991, za účasti 5 mužských tímov. Hádzanársky turnaj sa na hrách koná od roku 1987 a toto bolo jeho 2. vydanie, pričom ženský turnaj sa tentoraz neorganizoval. Zápasy sa hrali v aréne Sala Polivalente Kid Chocolate, v ktorej sa uskutočnili aj súťaže v boxe, basketbale a volejbale. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad .
Tento turnaj slúžil zároveň aj ako kvalifikácia panamerických družstiev na hádzanársky turnaj Letných olympijských hier 1992, ktoré sa uskutočnili v Barcelone. Kvalikovalo sa naň iba víťazné družstvo.

</doc>
<doc id="550337" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550337" title="Emil Jannings">
Emil Jannings

Emil Jannings, rodným menom Theodor Friedrich Emil Janenz (* 23. júl 1884, Rorschach, Švajčiarsko – † 2. január 1950, Strobl, Rakúsko) bol nemecký herec švajčiarskeho pôvodu, ktorý pôsobil v Nemecku a krátko aj v Hollywoode na konci 20. rokov 20. storočia.
Bol prvým umelcom, ktorý získal Oscara. Za výkon vo filmoch "The Way of All Flesh" (1927) a "The Last Command" (1928) mu americká Akadémia filmových umení a vied vo svojom historicky prvom hlasovaní udelila cenu za najlepší mužský herecký výkon v hlavnej úlohe. Jannings sa udeľovania zúčastniť nemohol, a preto mu cenu odovzdali ešte pred slávnostným večerom.
Životopis.
Narodil sa v meste Rorschach vo švajčiarskom kantóne Sankt Gallen. Pokrstený bol ako Theodor Friedrich Emil Janenz. Jeho matka bola rusko-nemeckého, židovského pôvodu a otec amerického pôvodu. V 16 rokoch odišiel z domova, aby dva roky pôsobil ako námorník. Potom sa vrátil do Görlitzu, kam sa jeho rodina presťahovala. Začal pôsobiť v miestnom divadle a neskôr hrával v Brémach a v Lipsku.
Kariéra.
Divadelnú kariéru rozvíjal, keď bol súčasťou súboru Maxa Reinhardta v Berlíne. Vo filme sa objavil už v roku 1919, keď hral v dráme "Madame DuBarry" režiséra Ernsta Lubitscha. V snímke "Der Letzte Mann" (1924), ktorú režíroval Friedrich Wilhelm Murnau, stvárnil Jannings starnúceho hotelového kuriéra, ktorý je už na pokraji svojich síl a riaditeľ ho preto preradil na miesto upratovača toaliet. Jannings s Murnauom spolupracoval ešte dvakrát.
V roku 1927 odišiel na pozvanie štúdia Paramount Pictures do Hollywoodu. Natočil pre nich päť filmov, všetky boli nemé. Vo filme "The Last Command" stvárnil postavu bývalého generála Ruskej ríše, ktorý je osudom degradovaný do úlohy hollywoodskeho štatistu. Za tento výkon bol ako prvý človek ocenený novovzniknutou Cenou Akadémie. Keďže sa udeľovania v máji 1928 zúčastniť nemohol, akademici mu ocenenie udelili mesiac dopredu. Jannings túto cenu získal aj za výkon vo filme "The Way of All Flesh" (1927).
Po Hollywoodskom úspechu sa vrátil späť do Nemecka. Jeho hrubému hlasu s nemeckým prízvukom nebolo jednoduché rozumieť, a tak po vzniku zvukového filmu začal pôsobiť v Európe. S režisérom Josefom von Sternbergom natočil dramatický film "Der Blaue Engel", v ktorom si zahral po boku zvodnej Marlene Dietrichovej.
Osobný život.
Po návrate do Nemecka a po vzniku Tretej ríše sa Jannings venoval filmom aj naďalej, hoci to boli filmy podporujúce a propagujúce nacistickú ideológiu. Jeho spolupráca s ministrom propagandy Josephom Goebbelsom sa mu stala po druhej svetovej vojne osudná a k filmu sa už nedostal. Presťahoval sa do rakúskeho mestečka Strobl, kde 2. januára 1950 zomrel na rakovinu pečene. Pochovaný je na tamojšom cintoríne.
Jannings bol ženatý celkovo štyrikrát.
Zaujímavosti.
Soška Oscara, ktorú Jannings v roku 1928 získal, je dodnes uchovaná vo Filmovom múzeu v Berlíne.
Rakúske občianstvo získal v roku 1947.
Od roku 1960 má hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.
Jannings natočil v Los Angeles celkovo päť snímok, všetky boli nemé a všetky pre štúdio Paramount. Do dneška zostal nepoškodený iba film "The Last Command". Z filmov "The Patriot" a "The Way of All Flesh" sa zachovali iba čiastočné fragmenty. Zvyšné dva filmy, "Street of Sin" a "Betrayal", sú považované za stratené úplne.
Oscar sa vo svojich začiatkoch udeľoval za viacero hereckých výkonov v tom istom časovom rozpätí, preto je uvádzané, že Jannings získal cenu za oba filmy ("The Last Command" a "The Way of All Flesh"). To, že film už dnes neexistuje, z neho robí jediný záber, ktorý bol ocenený Oscarom za herecký výkon, a ktorý je stratený.

</doc>
<doc id="550347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550347" title="Stanislav Kostka Neumann">
Stanislav Kostka Neumann

Stanislav Kostka Neumann (* 5. jún 1875, Praha – † 28. jún 1947, Praha) bol český novinár a básnik, literárny a výtvarný kritik a prekladateľ z francúzštiny a ruštiny.
Životopis.
Narodil sa v Prahe. Študoval tu na gymnáziu a obchodnej akadémii, ktorú nedokončil.
Aktívne sa podieľal na politickom živote radikálnej mládeže v pokrokovom hnutí. V auguste roku 1893 bol zatknutý a väznený 4 mesiace za účasť na protidynastických protestoch, neskôr odsúdený na 14 mesiacov ťažkého väzenia, ktoré si odpykal v samoväzbe. 
Po prepustení vydal svoju prvotinu – zbierku "Nemesis". Do literárneho života vstúpil na okraji moderny ako spolupracovník "Moderní revue", organizátor "Almanachu secese" a ako vydavateľ vlastného časopisu "Nový kult", ktorý postupne prešiel do anarchistickej pozície. Ako publicista, propagátor a politický aktivista sa Neumann dostal medzi severočeských robotníkov inklinujúcich k anarchizmu. Krátko žil vo Viedni, avšak zaujímavejší je pobyt v Brne, kde sa dostal do styku s moravským kultúrnym životom.
Počas prvej svetovej vojny bol na južnom fronte ako sanitný vojak. Dva roky strávil v albánskom meste Elbasan a potom v Bragožde, v blízkosti Ochridského jazera.
V roku 1918 sa vrátil do Prahy a prišlo k premene jeho ideológie. Vstúpil do Českej socialistickej strany a zoskupoval literárnu mládež okolo časopisov (Červen, Kmen, Proletkult, Reflektor a i.). Stal sa propagátorom proletárskej literatúry. Intenzívna politická aktivita, avšak básnicky málo plodná, sa skončila v roku 1929 za jeho účasti na tzv. manifeste siedmich, v ktorom sa komunistickí spisovatelia postavili proti novému gottwaldovskému vedeniu strany a boli z nej vylúčení. Jeho socialistická orientácia však týmto aktom vôbec neutrpela. Ťažké srdcové ochorenie, ktoré nasledovalo po jeho polročnej ceste okolo republiky, ho prinútilo k liečeniu v Poděbradoch. Tie sa stali až do okupácie jeho domovom, odkiaľ v druhej polovici 30. rokov rozvíjal aktivitu ("Lidová kultura" atď.) orientovanú na vytváranie protifašistického kultúrneho frontu. Počas vojny sa pohyboval po Česku a žil v ilegalite. Po oslobodení sa vrátil do Prahy, kde strávil posledné dva roky svojho života.
Tvorba.
Po svojej prvotine "Nemesis" rýchlo za sebou vydal niekoľko zbierok ("Jsem apoštol nového žití, Apostrofy hrdé a vášnivé, Satanova sláva mezi nami"), ktoré sa vyznačujú rysmi príznačnými pre dekadentnú modernu. Nechýbal im silný individualizmus, pohŕdanie súdobými konvenčnými hodnotami, autoštylizáciou ,dieťaťa úpadku‘‘, ,básnika imorality‘‘, satanistu a zároveň aj nespútanou chuťou po plnom živote a kráse. Ideová útočnosť a zreteľná myšlienková línia odlišujú Neumanna od pasívnej dekadentnej impresionity (Šalda). Jeho poézia potláča abstraktnú symboliku čerpajúcu podnety z oblasti nábožensko-mystickej a erotickej, nahrádza ju konkrétnou predmetnou realitou sociálnou a prírodnou ("Sen o zástupu zoufajících"). K tejto premene dopomohla jeho aktivita a bezprostredný styk s prírodou počas jeho desaťročného pobytu na Morave. Vyvrcholením predvojnovej tvorby sa stali zbierky "Kniha lesu, vod a strání", kde básnik premietol svoj ideál nespútaného slobodného a harmonického života, ako aj okúzlenie a oddanie prírodnému rytmu, a "Nové zpěvy", kde mal tendenciu uchopiť realitu v jej dynamike a mnohotvárnosti a bola zavŕšená poetizáciou modernizujúcej sa doby.
"Ať žije život" bola nadčasová povojnová kniha, kde predchádzal postoje avantgardy. Príznačným rysom jeho poézie je striedanie období ,piesňovosti a hymnickosti‘‘ , ktoré je možné pozorovať aj na týchto dvoch zbierkach. Na poetiku Nových spevov bezprostredne nadviazala prvá časť zbierky "Třicet zpevu z rozvratu" a najmä povojnové Rudé zpěvy. Teoretická koncepcia proletárskeho umenia s veršami revolučných výziev. V druhej polovici 20. rokov začal s popularizačnou náukovou prácou dejiny revolúcie ("Francouzská revoluce"), moderný výklad sexuálnej problematiky, ktorému sa venoval už v ranej tvorbe ("Dějiny lásky, Dějiny ženy, Monogamie"). V milostnej tematike našla nový impulz a Neumannova vlastná tvorba: básnická trilógia Láska. K lyrickému ovzdušiu tejto skladby bol pridaný jediný jeho román "Zlatý oblak" a próza napol lyrická, napol úvahová s prírodnými črtami "Enciány z Popa Ivana" inšpirované jeho pobytom na Podkarpatskej Rusi. Podobu cestopisného denníka má "Československá cesta", ktorá bola pôvodne napísaná ako seriál fejtónov do Lidových novín. V ďalších básnických zbierkach (Srdce a mračna, Sonáta horizontálního života) sa inšpiruje aktuálnou sociálnou ideovou problematikou a nástupom fašizmu. Jeho posledné dve zbierky vznikli na samom prahu okupácie ("Bezední rok") a počas nej ("Zamořená léta"). Zaradil sa tak do dobovej vlny poézie upnutej k ohrozenej zemi, ku kultúrnym tradíciám národa (Neruda) a k uchovaniu jeho morálnej sily a viery v jeho lepšiu budúcnosť.

</doc>
<doc id="550349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550349" title="Katie Cassidyová">
Katie Cassidyová

Katie Cassidyová (; * 25. november 1986, Los Angeles, Kalifornia, USA) je americká herečka. Preslávila ju rola Laurel Lanceovej v seriáli "Arrow". Objavila sa v seriáloch "Supernatural", "Melrose Place", "Gossip Girl," v minisérii "Harper's Island" a vo filmoch "When a Stranger Calls" (2006), "Black Christmas" (2006), "Taken" (2008), "A Nightmare on Elm Street" (2010), "Monte Carlo" (2011), a "The Scribbler" (2014).
Skorý život a rodina.
Katie sa narodila v Los Angeles, ako dcéra herca Davida Cassidyho a Sherry Benedonovej. Jej prastarí rodičia boli herci Jack Cassidy a Evelyn Wardová. Katie je neter televízneho producenta Shauna Cassidyho a herca Patricka Cassidyho. Vo svojej mladosti bola roztlieskavačka pre tím California Flyers.
Kariéra.
Televízia.
V roku 2003 sa pred kamerou prvýkrát objavila v dramatickom seriáli "The Division". Pokračovala s hosťujúcimi rolami v seriáloch "Celebrity Apprentice 4, Listen Up!" a "New Girl". V roku 2005 sa objavila v 4 epizódach seriálu "V siedmom nebi" a v seriáli "Sex, Love &amp; Secrets." V roku 2007 sa objavila v 6 epizódach televízneho seriálu stanice CW "Supernatural", kde si zahrala rolu démona Ruby. V roku 2008 ju nahradila herečka Genevieve Cortese.
V októbri 2008 bolo oznámené, že bola obsadená do hororového mini-seriálu stanice CBS "Harper's Island" ako Patricia "Trish" Wellingtonová. Seriál mal premiéru 9. apríla 2009 a epizódu sledovalo 10,21 miliónov divákov.
Vo februári 2009 získala hlavnú rolu v seriáli stanice CW "Melrose Place". Seriál mal premiéru 8. októbra 2009 a epizódu sledovalo 2,31 miliónov divákov. Seriál bol zrušený v máji 2010, kvôli malej sledovanosti. V roku 2010 získala ďalšiu rolu v seriáli stanice CW "Gossip Girl," kde sa objavila v 11 epizódach.
V roku 2012 získala hlavnú rolu v seriáli stanice CW "Arrow," kde hrá po boku Stephena Amella, Willy Hollandovej a ďalších.
Film.
V roku 2006 sa objavila vo filmoch "When a Stranger Calls," "Click", "Taken," "Live!," a "Black Christmas". Film "Black Christmas" mal premiéru 15. decembra 2006 a obdržal negatívnu kritiku.
V apríli 2010 sa objavila v prerobenom hororovom filme "A Nightmare on Elm Street." Za rolu bola nominovaná na cenu Teen Choice Awards v kategórii Herečka v hororovom/thrillerovom filme. Cenu však získala Megan Foxová. Krátko po premiére filmu bolo oznámené, že získala rolu v komediálnom filme "Monte Carlo", v ktorom si zahrala po boku Leighton Meesterovej a Seleny Gomezovej. Film mal premiéru 1. júla 2011 a zarobil 39 miliónov po celom svete.
V máji 2012 bola obsadená do filmu "The Scribber", v ktorom hrajú Eliza Dushkuová, Michelle Trachtenbergová a Gina Gershonová.

</doc>
<doc id="550351" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550351" title="The 2nd Law">
The 2nd Law

The 2nd Law je šiesty štúdiový album anglickej rockovej skupiny Muse. Na svete ho medzi 28. septembrom až 3. októbrom 2012 postupne vydávali hudobné vydavateľstvá Warner Bros. Records a Helium 3. Jeho názov je referenciou na druhý termodynamický zákon. Nahrávanie albumu sa konalo v troch nahrávacích štúdiách a bolo rozdelené do desiatich mesiacov. Okrem nahrávky „Follow Me“, produkovanej kapelou Nero, bol celý album produkovaný členmi kapely Muse. Album mal po vydaní od kritikov všeobecne priaznivé recenzie a v trinástich krajinách sa dostal na vrcholy hudobných rebríčkov. Album získal nomináciu na Grammy Award v kategórii Najlepší rockový album a zároveň jeho druhá skladba, „Madness“, mala v roku 2013 nomináciu na cenu Grammy za najlepšiu rockovú pieseň. Skladba „Madness“ bola 19 týždňov na vrchole rebríčka Alternative Songs, magazínu "Billboard". Tretia skladba albumu, „Panic Station“, získala taktiež nomináciu v kategórii Najlepšia rocková pieseň na Grammy Awards 2014.
Pozadie vzniku.
Podľa vyjadrenia basgitaristu skupiny, Christophera Wolstenholmeho v interview pre BBC Radio 1, skupina Muse začala s realizáciou nahrávania svojho šiesteho štúdiového albumu v septembri a októbri, 2011. V interview pre magazín "Billboard" dňa 18. októbra 2011 manažér skupiny Anthony Addis poznamenal, že skupina Muse začína v Londýne vyrábať album, ktorý by mal vyjsť v októbri nasledujúceho roku. Na svojom Twitterovom účte Bellamy budúci album žartom opisoval ako: „spoločnú odyseu kresťanskej hudby gangsta rapu a džezu, spolu s ambientom rebelujúcim dubstepom a tvár zjemňujúcim metalom, flamengom a kovbojskou psychedéliou“.
Dňa 14. decembra 2011 sa v interview pre časopis "Kerrang!", Wolstenholme vyjadril, že tento album by mal byť v porovnaní s predošlými niečím radikálne odlišným. Dodal tiež, že týmto šiestym albumom dáva skupina Muse hrubú čiaru za istou dobou svojej kariéry. V inom rozhovore sa Chris zmienil, že skupina experimentovala so zvukmi aj predtým, no tento projekt sa v experimentovaní posunul ešte ďalej. Na svojom twitterovom účte hovorca skupiny Muse, Tom Kirk, vyhlásil, že na výrobe sa podieľa aj David Campbell, ktorý predtým spolupracoval s umelcami ako sú Radiohead, Paul McCartney, Evanescence, Avril Lavigne, Beck a Adele. V rozhovore pre časopis "NME", v apríli 2012, Bellamy povedal že skupina brala inšpiráciu z elektronických hudobný štýlov s vplyvom pochádzajúcim z French house, respektíve z tvorby dua Justice, britského dance–punku aký hrali Does It Offend You, Yeah?, či dokonca zo zvukovej atmosféry dychovej hudby.
Kompozícia.
V časopise "NME" sa vyjadrili, že nahrávka „Madness“ predstavuje zmes vplyvu skladby „I Want to Break Free“, kapely Queen a albumu "Scary Monsters and Super Creeps" od Davida Bowieho. Matt Bellamy dodáva, že hlavnou inšpiráciou pre jednu z titulných skladieb, „“, bola tvorba dubstepového producenta, Sonnyho Johna Mooreho, ktorého svet pozná pod umeleckým menom Skrillex. Priznáva, že pieseň „Follow Me“ bola napísaná o jeho novonarodenom synovi Binghamovi. Elektronickú pasáž tejto piesne produkovala kapela Nero. Na skladbe „Panic Station“ spolupracujú hudobníci, ktorí nahrávali pieseň „Superstition“ od Stevie Wondera a majú v sebe vplyvy funk rocku a Michaela Jacksona. Na tomto albume sú aj dve autorské veci od basgitaristu, Chris Wolstenholme, „Save Me“ a „Liquid State“, ktoré sám aj naspieval. Sú o jeho boji s alkoholizmom.
Album "The 2nd Law" je prvým od kapely Muse, ktorý od BPI a RIAA dostal nálepku Parental Advisory. Je to za explicitný obsah v texte skladby „Panic Station“. Matt Bellamy hovoril, že počas nahrávania albumu čítal román "Svetová vojna Z". Táto kniha sa mu stala inšpiráciou pre album, a hlavne pre nahrávky „The 2nd Law: Isolated System“ a „Survival“. Skladby „The 2nd Law: Isolated System“ a „Follow Me“ boli neskôr použité produkciou pre filmovú adaptáciu tohto románu.
Edícia albumu.
Názov albumu „The 2nd Law“ je referenciou na druhý termodynamický zákon, ktorý je parafrázovaný v nahrávke „Unsustainable“: „Ekonomika založená na nekonečnom raste je neudržateľná“ (An economy based on endless growth is unsustainable).
Grafické vyobrazenie na obale albumu pochádza práce, ktorá vznikla v rámci činnosti nazvanej Human Connectome Project. Reprezentuje mapu dráh neurónov ľudského mozgu, obvody prepojenia v našich hlavách prezentuje jasnými neónovými farbami jednotlivých vláken a znázorňuje tým ako spracúvame informácie. Toto dielo kapela Muse využila 21. septembra 2012 vo svojom sociálnom projekte. Ako sa viacero fanúšikov online nadpájalo na ich projekt, budovala sa grafika budúceho obalu. Reprezentovala sieť neurónov mozgu.
Album vyšiel ako set súborov na stiahnutie, CD, bonusová edícia CD+DVD (so zábermi z výroby, "The Making of The 2nd Law", na DVD), a aj ako vinylová LP platňa. Edícia „Deluxe“ bola boxsetom "The 2nd Law" obsahujúcim CD, DVD vinylový dvojalbum a tri postery.
Prezentácia albumu.
Dňa 16. júna 2012 kapela Muse vydala pre plánovaný album "The 2nd Law" trailer, ku ktorému bolo na ich oficiálnej webstránke zverejnené počítadlo, ktorého deň nula (t.j. plánované vydanie) pripadal na 17. september toho istého roku. Trailer obsahujúci aj dubstepové prvky sa stretol s rozpačitými reakciami skalných fanúšikov. Dňa 9. augusta dala kapela Muse pre fanúšikov, ktorí si objednali album k dispozícii nahrávku piesne „The 2nd Law: Unsustainable“. Dňa 10. augusta 2012, kapela zverejnila aj video k tejto piesni na svojej oficiálnej stránke na YouTube. Skupina zároveň urobil súťaž na produkciu hudobného video k nahrávke „Animals“. Víťazné video vyrobili Portugalčania, Inês Freitas a Miguel Mendes (Oneness Team). Víťazná nahrávka vyšla 20. marca 2013.
Súčasťou edície tohto albumu bolo aj podporné koncertné turné The 2nd Law World Tour. Začalo 16. októbra 2012 a skončilo 19. apríla 2014. Konalo sa v ôsmich etapách a na celom svete sa k nemu odohralo 124 koncertov. Najviac, 57, bolo v Severnej Amerike, potom 51 koncertov bolo v Európe, zvyšných 16 sa konalo v Ázii, Oceánii a v Južnej Amerike.
Single.
Prvým singlom, ktorý bol k albumu "The 2nd Law" publikovaný, bol 27. júna 2012 „Survival“. Premiérovaný bol v rádiu BBC Radio 1, v programe, ktorý uvádzal DJ Zane Lowe. Skladba bola uvedená aj s predohrou, ktorá a pred ňou na albume nachádza pod názvom „Prelude“. Pieseň „Survival“ patrila medzi oficiálne piesne Letných olympijských hier roku 2012 v Londýne.
Druhý singel albumu, „Madness“ bol uvedený v interview pre časopis "NME". Pôvodne mal mať premiéru v BBC Radio 1 20. augusta 2012 o 19:30 letného času, nahrávka sa online dostala na verejnosť skôr vzhľadom na neúmyselné predčasné zverejnenie v Južnej Kóree.
Follow Me bol tretí singel kapely Muse, ktorý sa objavil potom ako sa na eBay dostalo niekoľko promo CD s nahrávkou piesne určených pre rádiá. Oficiálne, textové video tohto singlu, bolo na YouTube zverejnené 1. novembra 2012.
Štvrtým singlom albumu "The 2nd Law" bola nahrávka „Supremacy“. Najprv bolo oznámené, že vyjde ako nasledujúci singel po „Follow Me“ dňa 25. februára 2013, No zverejnili ho už na živom vystúpení na BRIT Awards a v tejto verzii ho hneď dali dňa 20. februára 2013 do predaja na iTunes Store. Je to druhý singel kapely Muse, ktorý vydala ako koncertnú verziu pre digitálne stiahnutie a v médiách bola vysielaná jeho štúdiová verzia. Prvým bol singel „Apocalypse Please“, ktorý bol k stiahnutiu dispozícii z nahrávky koncertného vystúpenia na Glastonbury Festivale v roku 2004.
„Panic Station“ bol vydaný ako propagačný singel z albumu "The 2nd Law" v dňoch predchádzajúcich jeho vydaniu dňa 24. septembra 2012. Prvýkrát bol hraný v britskej alternatívnej rádiostanici XFM. Skupina hrala túto nahrávku spolu s „Madness“ aj 6. októbra 2012 v programe Saturday Night Live. Oficiálne bola nahrávka „Panic Station“ ako singel vydaná 31. mája 2013, spolu so zábermi s hudobným videom z japonskej časti The 2nd Law Tour.
Okrem vymenovaných oficiálnych singlov bol nekomerčne pre francúzske rádia publikovaný singel „Big Freeze“.
Zoznam skladieb.
Autorom všetkých skladieb je Matthew Bellamy, okrem „Save Me“ a „Liquid State“, ktoré napísal Chris Wolstenholme. 

</doc>
<doc id="550358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550358" title="José Ferrer">
José Ferrer

José Vicente Ferrer de Otero y Cintrón (* 8. január 1912, San Juan, Portoriko – † 26. január 1992, Coral Gables, Florida, USA) bol americký herec a režisér a prvá hispánska hviezda Hollywoodu. 
V roku 1950 získal Oscara za najlepší mužský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "Cyrano de Bergerac" (1950). Nominovaný na sošku Oscara bol ešte dvakrát. Už v roku 1948 za vedľajšiu úlohu Dauphina vo filme "Joan of Arc" (1948) a v roku 1952 za hlavnú úlohu maliara Henriho de Toulousa-Lautreca vo filme "Moulin Rouge" (1952). Z neskoršej tvorby vstúpil do širšieho povedomia napríklad rolou Padišáha Imperátora Shaddama IV v sci-fi Davida Lyncha "Duna" (1984). Sošku Oscara venoval svojej alma mater – Universidad de Puerto Rico. 
V roku 2012 sa objavil na americkej poštovej známke.
Zdroj.
 

</doc>
<doc id="550360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550360" title="Creative class">
Creative class



</doc>
<doc id="550365" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550365" title="Haematoxylum campechianum">
Haematoxylum campechianum

Haematoxylum campechianum je strom z čeľade bôbovité. Pochádza z tropickej Strednej Ameriky.
Drevo je z vonkajšej strany modro-čierne, zvnútra červeno-hnedé. Obsahuje až 12 % bázického farbiva hematoxylínu. Extrakt z H. campechianum sa používa ako moridlo. Hematoxylín má široké využitie pri farbení biologických preparátov.
Názov je odvodený od názvu mexického štátu Campeche.

</doc>
<doc id="550366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550366" title="Hematoxylín">
Hematoxylín

Hematoxylín je bázické farbivo a extraktom z tzv. kampeškovníka obyčajného. Hematoxylín je typickým príkladom farbív, ktoré nefarbia komponenty tkaniva priamo. Farbí až oxidovaný na hemateín a s rôznymi katiónmi. Preto existuje celá rada hematoxylínov. Hematoxylín je špecifické farbivo pre jednu tkanivovú zložku – jadro, ktoré farbí na modrofialovo.
Farbenie.
Tkanivá sú väčšinou bezfarebné a to neuľahčuje ich pozorovanie svetelným mikroskopom. Cieľom farbenia je zvýrazniť v tkanivách (bunkách) štruktúry, ktoré chceme študovať. Kyslé zložky v bunkách sa farbia bázickými farbivami, nazývajú sa bazofilné a patrí medzi ne napríklad bunkové jadro. Zásadité komponenty buniek sa farbia kyslými farbivami, sú acidofilné (eozinofilné), príkladom môže byť cytoplazma alebo myofibrily. Medzi bázické farbivá patria napríklad toluidinová modrá, metylenová modrá, hematoxylín; medzi kyslé napríklad oranž G, eozín alebo kyslý fuchsín.

</doc>
<doc id="550367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550367" title="Česko-slovenská hokejová liga 1947/1948">
Česko-slovenská hokejová liga 1947/1948

Sezóna 1947/1948 bola 5. ročníkom Česko-slovenskej hokejovej ligy. Hrala sa pod názvom "štátna liga". Súťaž mala 12 účastníkov. Majstrom sa stalo družstvo LTC Praha. Vypadli VŠ Bratislava, ŠK Banská Bystrica, ČSK Říčany, BK Havlíčkův Brod. Nováčikom sa stalo len družstvo ATK Praha, ktoré nahradilo rozpustené družstvo HC Stadion Podolí. Družstvo Sokol Zbrojovka Židenice prevzalo práva aj hráčov od klubu SK Horácká Slavia Třebíč.

</doc>
<doc id="550368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550368" title="Česko-slovenská hokejová liga 1948/1949">
Česko-slovenská hokejová liga 1948/1949

Sezóna 1948/1949 bola 6. ročníkom Česko-slovenskej hokejovej ligy. Hrala sa pod názvom Štátna liga. Súťaž mala 8 účastníkov. Majstrom sa stalo družstvo LTC Praha. Vypadli Sokol Prostějov, Sokol ZMP Praha. Nováčikmi sa stali družstvá ZSJ Sokol VŽKG a ZSJ GZ Královo Pole.

</doc>
<doc id="550369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550369" title="Rádioizotopový termoelektrický generátor">
Rádioizotopový termoelektrický generátor

Rádioizotopový termoelektrický generátor (RTG) je zariadenie na premenu tepla vzniknutého pri rádioaktívnom rozpade na elektrickú energiu pomocou Seebeckovho javu. Je to veľmi spoľahlivý a dlhodobý zdroj energie, ktorý môže bez prestávky fungovať desiatky rokov. Preto sa používa napríklad vo vesmírnych sondách, ktoré cestujú príliš ďaleko od Slnka na využitie solárnych panelov, alebo na odľahlých miestach na Zemi.
Na rozdiel od jadrových reaktorov sa využíva energia prirodzeného rozpadu izotopov.

</doc>
<doc id="550370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550370" title="Sidney Lumet">
Sidney Lumet

Sidney Lumet (* 25. jún 1924, Philadelphia, Pensylvánia, USA – † 9. apríl 2011, New York, New York) bol americký režisér.
Pochádzal zo židovskej umelecké rodiny. Jeho otec bol divadelný režisér, matka herečka a tanečnica. V detstve hral divadlo, s herectvom definitívne skončil až v polovici 50. rokov. Po druhej svetovej vojne, kedy slúžil v americkej armáde, sa vrátil do zábavnej branže. 
Pôsobil v televízii CBS najprv ako pomocný režisér pri natáčaní televíznych seriálov, od začiatku 50. rokov potom pracoval samostatne. Televíznu réžiu kombinoval aj s réžiou divadelné. V roku 1957 pôsobil v najvýznamnejšom stredisku amerického filmového priemyslu v Hollywoode. Tu počas svojho života nakrútil vyše 50 celovečerných filmov.
V roku 2005 dostal cenu Americkej filmovej akadémie Oscar za celoživotné dielo.

</doc>
<doc id="550374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550374" title="The Flash">
The Flash



</doc>
<doc id="550375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550375" title="Štefan Valach">
Štefan Valach

Štefan Valach (* 26. október 1914, Budatín – † 19. apríl 2009, Žilina) bol vojak z povolania, pôvodne dôstojník československej armády, neskôr dôstojník slovenskej brannej moci, naposledy podplukovník československej armády, vojenský intendant.
Pseudonym: A.B.
Životopis.
Narodil sa v Budatíne (dnes súčasť Žiliny), bol slovenskej národnosti. Vyrastal v skromných pomeroch, v rodine železničiara, strojvodcu. Jeho otcom bol Štefan Valach a matkou Mária, rodená Racková. Rodina bola rímskokatolíckeho vyznania.
Mladosť.
Po absolvovaní štyroch tried obecnej školy v rokoch 1921 až 1926 začal študovať na reálnom gymnáziu v Žiline. Štúdium prerušil v roku 1930 pre nepriaznivé finančné pomery rodiny. Nato sa snažil vyučiť remeslu zámočníka, no neskôr, v roku 1931 opäť nastúpil na reálnu školu, na ktorej v roku 1935 ukončil stredoškolské vzdelanie úspešným absolvovaním maturity. Ovládal čiastočne francúzsky, taliansky a ruský jazyk.
Štúdium na čs. vojenských školách.
V roku 1935 bol odvedený, určený k pešiemu pluku 17 v Trenčíne. Dňa 1. októbra 1935 nastúpil k výkonu voj. prezenčnej služby a ako maturantovi mu bol priznaný charakter ašpiranta. Bol odoslaný do Školy na výchovu dôstojníkov pechoty v zálohe v Trenčíne, ktorú v roku 1936 úspešne absolvoval. Po návrate k svojmu útvaru vykonával základné veliteľské funkcie a vykonal náročnú dôstojnícku skúšku. V septembri roku 1936 bol povýšený do hodnosti čatára ašpiranta.
Štefan Valach sa rozhodol pre službu vojaka z povolania a na základe úspešne zloženej prijímacej skúšky bol dňom 30. septembra 1936 prijatý na Vojenskú akadémiu v Hraniciach ako vojenský akademik. Na Vojenskej akadémii absolvoval mimoriadne náročné skrátené jednoročné štúdium. Dňom 1. februára 1937 bol menovaný podporučíkom pechoty. Po úspešnom absolvovaní Vojenskej akadémie bol dňa 29. augusta 1937 zo školy slávnostne vyradený a menovaný do hodnosti poručík pechoty.
Dôstojníkom čs. armády.
Po absolvovaní VA bol premiestnený k hraničiarskemu práporu 1 „Českej družiny“ v Děčíne, ako veliteľ čaty. Od augusta roku 1938 vykonával funkciu dočasného veliteľa roty. Dňom 31. januára 1939 bol premiestnený k pešiemu pluku 25 v Lučenci, k 11. rote dislokovanej v blízkosti štátnych hraníc s Maďarskom. Počas služby čs. dôstojníka z povolania absolvoval kurz protilietadlovej obrany pre dôstojníkov pechoty a vodičský kurz.
S hraničiarskym práporom 1 sa zúčastnil mobilizácie čs. armády v roku 1938, pričom sa ako dôstojník a veliteľ v plnej miere osvedčil. Svoje vojenské povinnosti zvládol na veľmi dobrej úrovni.
Príslušníkom slovenskej brannej moci.
Po vzniku Slovenského štátu v marci roku 1939 sa stal dôstojníkom slov. armády. Zotrval u pešieho pluku 25, ktorý však po odchode vojakov českej národnosti do Protektorátu Čechy a Morava zostal iba torzom vojenského útvaru. Od marca do mája 1939 vykonával funkciu veliteľa pešieho práporu. Po reorganizácii slov. armády bol premiestnený k pešiemu pluku 5 v Nitre, ako veliteľ roty, neskôr ako pobočník veliteľa III. práporu pešieho pluku 5.
Zúčastnil sa ťaženia slov. armády proti Poľsku v septembri 1939. Ako veliteľ roty sa osvedčil, neskôr bol za príkladnú službu v poli vyznamenaný. V roku 1940 bol povýšený do hodnosti nadporučíka pechoty.
Po absolvovaní protilietadlového kurzu v roku 1940 bol premiestnený k delostreleckému pluku proti lietadlám v Trenčíne, u ktorého vykonával funkciu veliteľa batérie. V júni roku 1941 bol odoslaný do poľa v rámci ťaženia proti ZSSR ako veliteľ batérie. Z poľa sa vrátil v októbri roku 1941, pričom následne vykonával funkciu 1. pobočníka veliteľa pluku.
Frekventant Vysokej vojennej školy.
V roku 1942 sa prihlásil k štúdiu na Vysokej vojennej škole v Bratislave, na ktorú bol prijatý a zaradený do oddelenia „B“, určeného pre dôstojníkov intendantstva. VVŠ absolvoval v rokoch 1942 až 1944. Počas štúdia na VVŠ bol trvalo pridelený k Ministerstvu Národnej Obrany. Okrem teoretického štúdia absolvoval aj stáže u útvarov, vyšších veliteľstiev a intendančných zariadení, na krátku dobu bol odoslaný aj na východný front, v septembri až decembri roku 1943, k intendancii 1. pešej divízie. Počas štúdia bol hodnotený stupňom kvalifikácie „veľmi dobrý“. V roku 1943 bol povýšený na stotníka delostrelectva. VVŠ ukončil dňa 31. júla 1944.
Služba v závere 2. svetovej vojny.
Dňom 31. júla 1944 bol premiestnený k Veliteľstvu vzdušných zbraní v Trenčíne ako jeho intendant. Po začatí SNP, v dôsledku utajeného odchodu povstaleckého veliteľa Trenčína pplk. del. J. Zadžoru na povstalecké územie, bol spolu s ďalšími dôstojníkmi štábu VVZ bez velenia, dezorientovaní, nevedeli ako majú ďalej konať. Ušiel pred zadržaním do Žiliny, kde bol neskôr zaistený Gestapom. Bol premiestnený do Trenčína, pričom sa mu zo zadržania neskôr podarilo utiecť. Zdržiaval sa u príbuzných, no neskôr bol jeho úkryt prezradený a musel sa hlásiť na MNO. V decembri roku 1944 bol odoslaný ako prednosta intendancie veliteľstva 2. technickej divízie do Talianska. Tu spolu s ďalšími príslušníkmi divízie organizoval spoluprácu s talianskymi partizánmi. Po prechode divízie na stranu spojencov v apríli 1945 naďalej zotrval v jej radoch, a to až do rozpustenia divízie.
V čs. armáde po 2. svetovej vojne.
Do ČSR sa s divíziou vrátil v auguste roku 1945, pričom bol prijatý do čs. armády a pridelený k intendancii veliteľstva VO-4 v Bratislave, od decembra 1945 bol pridelený k veliteľstvu 10. divízie v Košiciach. V roku 1946 bol povýšený na štábneho kapitána intendantstva. V roku 1948 absolvoval kurz BCHL pri Chemickom učilišti v Olomouci. Od tohto roku (1948) bol v hodnosti major intendantstva. Od októbra 1949 vykonával funkciu náčelníka intendancie veliteľstva 10. divízie, pričom už v roku 1951 absolvoval kurz náčelníkov služieb vyšších veliteľstiev vo Vysokom vojenskom učilišti v Prahe. Po výkone viacerých tylových funkcií bol od októbra 1952 zaradený na intendančnom oddelení veliteľstva 2. vojenského okruhu v Trenčíne, od roku 1954 vykonával funkciu náčelníka oddelenia proviantného zásobovania týlu V 2. VO. Od roku 1956 vykonával funkciu náčelníka inšpekčnej skupiny týlu.
Na základe rozhodnutia čs. vlády a KSČ bol dňom 28. februára 1959 preložený do zálohy ako podplukovník intendantstva z dôvodu, že v minulosti bol dôstojníkom slovenskej brannej moci.
V civile.
V civilnom živote od roku 1959 pracoval v rôznych zamestnaniach. V roku 1964 úspešne absolvoval diaľkové štúdium na priemyselnej škole v Žiline.

</doc>
<doc id="550382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550382" title="Eozín">
Eozín

Eozín je červené fluorescenčné farbivo, ktoré vzniklo pôsobením brómu na fluoresceín. Často býva používaný na farbenie cytoplazmy, kolagénu a svalových vlákien pre pozorovanie pod mikroskopom. Štruktúry, ktoré sa ľahko farbia eozínom, sa označujú ako eozinofilné. Eozín je najbežnejšia používaná metóda farbenia histologických preparátov - tzv. hematoxylín-eozín (HE).
Etymológia.
Vďaka svojej ohnivej ružovkastej farbe bol eozín pomenovaný podľa mytologickej bohyne Éós.
Varianty.
Existujú dve veľmi blízke zlúčeniny, ktoré sa spoločne označujú ako eozín. Častejšie sa používa eozín Y (tiež známi ako eozín Y ws, žltkastý eozín, Acid Red 87, C.I. 45380, bromeozín alebo D&amp;C Red No. 22); má veľmi slabo žltkastý odtieň. Druhý eozín je eozín B (modrastý eozín, Acid Red 91, C.I. 45400, Saffrosine, Eozín Scarlet alebo imperiálna červeň); je zafarbený nepatrne do modra. 
Eozín Y je tetrabrómderivát fluoresceínu. Eozín B je dibrómdinitroderivát fluoresceínu. 

</doc>
<doc id="550383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550383" title="Stanley Kramer">
Stanley Kramer

Stanley Kramer (* 29. september 1913, New York, New York, USA – † 19. február 2001, Woodland Hills, Kalifornia) bol americký režisér a producent.
Životopis.
Narodil sa v Brooklyne v New Yorku a vysokoškolské vzdelanie získal na New York University. K filmu sa dostal ako spracovateľ textov a dialógov. Postupne sa presadzoval ako producent, potom režisér, nakoniec riadil svoju vlastnú produkčnú spoločnosť. V jeho filmoch hrali najväčšie súčasné hviezdy ako Katharine Hepburnová, Gary Cooper, Spencer Tracy a ďalší. Jeho filmy a výkony hercov boli osemdesiatkrát nominované na Oscara, v šestnástich prípadoch cenu skutočne získali. Ale aj keď šesť z jeho filmov bolo nominovaných na Oscara v hlavnej kategórii najlepší film, nikdy toto ocenenie nedostal. Hoci sa filmy na ktorých sa nejakým spôsobom podieľal, radia medzi nesmrteľné, spočiatku sa presadil ako priekopník nezávislej produkcie. Snímky bol totiž schopný vyrobiť nesmierne lacno. Napriek tomu v jeho filmoch chceli hrať aj hviezdy Hollywoodu. 
Filmy, ktoré režíroval sú silne politicky liberálne a týkajú sa rasových predsudkov, kreacionizmu, alebo jadrovej vojny. Napriek tomu tvrdil: "Nechcem meniť svet. Stačí mi, keď dvaja ľudia vyjdú z kina dajme tomu v Kansas City a jeden druhému povie: Niečo také som ešte nevidel."
28. marca 1960 ako jeden z prvých dostal hviezdu na Hollywoodskpm chodníku slávy.

</doc>
<doc id="550384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550384" title="Mary McAleeseová">
Mary McAleeseová

Mary Patricia McAleeseová (, * 27. jún 1951, Belfast, Severné Írsko, Spojené kráľovstvo) je írska právnička, novinárka a politička. V rokoch 19972011 bola ôsmym prezidentom Írska. 
Pracovala ako novinárka, právnička a tiež pôsobila na akademickej pôde. Keď v roku 1997 vystriedala na čele krajiny Mary Robinsonovú, stala sa druhou ženou v tomto úrade a zároveň prvou ženou na svete, ktorá vystriedala na čele štátu inú ženu. V roku 2004 bola znovuzvolená na druhé sedemročné obdobie. Je prvým a jediným prezidentom Írska, ktorý sa narodil v Severnom Írsku, alebo Ulsteri. V roku 2011 ju v úrade nahradil Michael D. Higgins.

</doc>
<doc id="550390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550390" title="Tansu Çillerová">
Tansu Çillerová

Tansu Penbe Çillerová (; * 24. máj 1946, Istanbul, Turecko) je turecká politička a ekonómka. V rokoch 19931996 bola premiérkou Turecka. 
Bola prvá (a je doteraz jedinou) ženou v úrade tureckého premiéra. V rokoch 19961997 zastávala funkciu ministerky zahraničia a podpredsedníčky vlády. Bola predstaviteľkou liberálno-konzervatívnej strany "Dogru Yol Partisi" ("Strana pravej cesty"), na čele ktorej stála v rokoch 19932002. 
Počas jej vlády došlo k zvýšeniu napätia medzi Tureckom a Gréckom, ona sama sa preslávila výrokom, že "turecká armáda môže byť v Aténach do 24 hodín". Podarilo sa jej presvedčiť USA, aby zaradili Stranu kurdských pracujúcich na zoznam teroristických organizácií. Vykonala tiež reformu armády a znížila jej závislosť na armáde americkej. Po voľbách v roku 2002 odišla z politického života.

</doc>
<doc id="550393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550393" title="Hasína Wadžídová">
Hasína Wadžídová

Hasína Wadžídová (iný prepis: Hasína Vazídová, Hasina Vazídová, Hasína Vazedová, Hasína Vadžídová; * 28. september 1947, Tungipara, Bangladéš) je bangladéšska politička, od januára 2009 do augusta 2024 premiérka Bangladéša. Bola najdlhšie slúžiacou premiérkou Bangladéša od nezávislosti krajiny ako aj najdlhšie slúžiacou ženou na poste predsedu vlády na svete. Úrad zastávala prvýkrát v rokoch 19962001 a druhýkrát v rokoch 20092024. Jej druhé obdobie bolo poznačené diktatúrou, oligarchiou a zločinmi proti ľudskosti. Po protestoch v roku 2024 rezignovala a utiekla do Indie.
Je najstaršia z piatich detí zakladateľa a prvého prezidenta Bangladéša, šejka Mudžíbura Rahmána. Jej manželom bol atómový vedec M. A. Wadžíd Mia.
Magazín Forbes ju v roku 2014 označil za 47. najvplyvnejšiu ženu na svete.
Politická kariéra.
V júli 2007 bola zatknutá kvôli obvineniu z vydierania. V februári 2008 však súd obvinenia voči nej zrušil.
Napriek podozreniam z korupcie dokázala v decembri toho istého roku zvíťaziť v parlamentných voľbách. Porazila tak svoju najväčšiu súperku, taktiež niekdajšiu premiérku, Khaleda Zia (na čele vlády stála v rokoch 19911996 a 20012006). Vláda oboch žien bola poznamenaná rozsiahlou korupciou a zlým hospodárením. Krajinu tiež destabilizovali časté protesty.
Na čele centristickej "Ľudovej ligy" jasne vyhrala aj vo voľbách v januári 2014, ktoré však poznamenalo násilie: minimálne 18 ľudí bolo zabitých, viac ako sto volebných miestností bolo zapálených.
Rezignácia a exil.
V júni 2024 obnovil Najvyšší súd Bangladéša 30% kvórum pre potomkov bojovníkov v bangladéšskej vojne za nezávislosť vo vládnych zamestnaniach, čo spustilo vlnu protestov vedených najmä študentmi, ktorí sa obávali zániku pracovných príležitostí vo verejnom sektore a boli nespokojní s korupciou a potláčaním demokracie zo strany vlády. 
V reakcii na hromadné protesty Wadžídová nariadila zásah bezpečnostných zložiek, ktorý si podľa neskorších odhadov vyžiadal 1400 ľudských životov. Okrem toho proti protestujúcim povolala armádu, nariadila 5-dňový zákaz vychádzania a obmedzila prístup k internetu. Toto malo za následok študentské povstanie, kvôli čomu auguste 2024 Wadžídová opustila krajinu a za dočasného premiéra bol menovaný Muhammad Júnus. Osobitný tribunál v roku 2025 uznal expremiérku vinnú v troch bodoch obžaloby vrátane „podnecovania k násiliu, rozkazu zabíjať a nečinnosti voči násiliu“ a v neprítomnosti ju odsúdil na trest smrti.

</doc>
<doc id="550394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550394" title="WikiMapia">
WikiMapia



</doc>
<doc id="550395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550395" title="Viačeslav Bulanov">
Viačeslav Bulanov



</doc>
<doc id="550398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550398" title="Vaira Vīķisová-Freibergsová">
Vaira Vīķisová-Freibergsová

Vaira Vīķisová-Freibergsová (iné mená: Vaira Vīķeová-Freiberg(a)ová, Vaira Vīķová-Freiberg(a)ová, ; * 1. december 1937, Riga, Lotyšsko) je bývalá lotyšská prezidentka. Bola celkovo 6. osobou v úrade prezidenta Lotyšska a prvou ženou vykonávajúci túto funkciu (stala sa aj prvou prezidentkou vo všetkých postkomunistických krajinách). Prezidentkou bola dve funkčné obdobia – prvýkrát bola zvolená v roku 1999 a znovuzvolená v roku 2003. Jej nástupcom v úrade sa stal Valdis Zatlers.
Životopis.
V roku 1944 emigrovala s rodičmi do Nemecka. Vyrastala v utečeneckých táboroch v Nemecku, študovala v Maroku a Kanade. Od roku 1965 bola profesorkou psychológie na univerzite v Montreale. Začiatkom 80. rokov 20. storočia najskôr pracovala vo Vedeckej výskumnej skupine pre NATO v Kanade, potom bola zástupkyňou šéfa Kanadskej vedeckej rady. Od roku 1998 opäť žije v Lotyšsku. 
V roku 1999 bola zvolená za prezidentku až po náročnom sedemkolovom volebnom zápolení v parlamente, v ktorom porazila aj kandidáta vtedajšej vládnej strany "Lotyšská cesta", Valdisa Birkavsa.
Je vydatá, má dve deti. Hovorí plynule anglicky, francúzsky, nemecky a španielsky. 

</doc>
<doc id="550403" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550403" title="McGill University">
McGill University

McGill University je kanadská verejná univerzita sídliaca v Montreale v provincii Quebec. Bola založená v roku 1821. Dnes má okolo 40 000 študentov na 11 fakultách. Rektorka (univerzita používa termín "principal") univerzity je od septembra 2013 Suzanne Fortier.
V zozname najlepších svetových univerzít ("QS World University Rankings") v školskom roku 2011/2012 je ako najlepšia kanadská univerzita na 17 mieste. V študijných oboroch filozofia, sociológia, medicína a psychológia je 18., 15., 13., a 10. na svete.
Medzi 174 000 absolventmi univerzity sú okrem iných traja astronauti, osem držiteľov Oscara a držitelia 25 olympijských medailií.
Univerzita je pomenovaná podľa škótskeho obchodníka Jamesa McGilla, ktorého dedičstvo umožnilo v roku 1813 založenie univerzity.

</doc>
<doc id="550410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550410" title="Urotel">
Urotel

Urotel je typ prechodného vrstevnatého epitelu, ktorý vystiela obličkovú panvičku, močovod, močový mechúr a hornú časť močovej rúry.
Histológia.
Urotel obsahuje nápadné krycie bunky (dáždnikové bunky, umbrella cells). Sú viditeľne väčšie ako hlbšie uložené bunky, z ktorých sa diferencujú. Dáždnikové bunky sú polyploidné alebo obsahujú viac jadier. V močovom mechúre sa urotel musí prispôsobovať zmene povrchu pri naplnenom a vyprázdnenom orgáne. V prázdnom (neroztiahnutom) močovom mechúre urotel vyzerá, že je tvorený približne piatimi až siedmimi vrstvami buniek. Pri naplnenom močovom mechúre sú bunky usporiadané do troch vrstiev.
Membrána.
Povrchové bunky obaľuje zvláštny typ membrány, na ktorej je možné pozorovať tenšie časti, tzv. plaky, a širšie časti (vidíme širšie časti pravidelne oddelené miestami tenšími). V plakoch sú ukotvené aktinové filamenty. V nenaplnených močových cestách sa membrána riasy a jej širšia časť (tenšie sú držané aktínovými filamentami) sa vychlipujú smerom do lumenu. Vďaka zvláštnemu chemickému zloženiu je membrána nerozpustná detergentmi. Je bohatá na cholesterol, fosfatidylcholín, fosfatidylethanolamín a cerebrozidy.
Funkcia.
Zabezpečuje možnosť natiahnutia v závislosti na množstve tekutiny. 
Funkcia membrány - vytvára osmotickú bariéru medzi močom a tkanivovým mokom, a chráni tak pred negatívnymi účinkami moču.
Tento epitel je nepriepustný pre vodu a soli.

</doc>
<doc id="550411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550411" title="Craiova">
Craiova

Craiova () je municípium v župe Dolj v Rumunsku. Je 6. najväčším mestom Rumunska, hlavným a najväčším mestom župy, v ktorej sa nachádza.
Geografia.
Mesto sa nachádza na juhu Rumunska na rieke Jiu na východe Rumunskej nížiny. Leží vo vzdialenosti 227 km od Bukurešti a 68 km od Dunaja. 
Podnebie mesta je kontinentálne, typické pre nížiny v tejto oblasti. Priemerná ročná teplota kolíše medzi 10-11,5°C.
História.
Prvá písomná zmienka.
Mesto sa po prvýkrát spomína spomína ako dácke sídlisko Pelendava na peutingerovej mape pochádzajúcej pravdepodobne z roku 225 n.l. Pelendava bola aj neskôr postavená rímska pevnosť, ležiaca neďaleko dnešného kláštora Coșuna, postaveného medzi rokmi 1442 -1443.
15.-17. storočie.
Na konci 15. storočia sa mesto stalo sídlom miestnych bojarov, a teda veľkým obchodným strediskom. Mesto bolo významné i po stránke strategickej, často sa oň viedli vojny.
18. storočie.
V roku 1735 žilo v meste len niečo cez 4000 obyvateľov, no napriek tomu bolo Craiova v tomto období významným centrom diania. Osemnáste storočie bolo v živote mesta asi najbúrlivejším storočím. Miestni bojari sa stretli s nepriateľstvom zo strany prvého fanariotského vládcu Rumunska Nicolae Mavrocordat. Po porážke Turkov a Požarevackom mieri v roku 1718 sa mesto stáva súčasťou Rakúskej ríše, ale už v roku 1726 sa začínajú vzbury voči Habsburskej nadvláde. Nespokojnosť bola spôsobená prevažne neprirodzene vysokými daňami. Habsburgovci sú napokon po neúspešných pokusoch nastoliť poriadok nútení opustiť región. V rokoch 1735-1770 je Craiova hlavným mestom regiónu, kde však vládne de facto anarchia. Po návrate do normálu v rokoch 1770-71 sa do Craiova presúvajú všetky právomoci hlavného mesta, pretože Bukurešť je obliehaná Turkami. Veľkými ranami pre mesto v tomto období bolo ničivé zemetrasenie roku 1790, morová epidémia 1795, veľký požiar 1796 a v neposlednom rade dobytie Tureckými vojskami pod vedením Pašu Vidin Pazvan-Oglu v roku 1806.
19. storočie.
Na začiatku tohto storočia mesto zažíva obdobie nebývalého rozvoja. Prudko vzrastá množstvo remeselnej výroby a obchodu. Craiova sa stáva významným centrom administratívnym, kultúrnym i obchodným. Po mieri v Adrianopole (1829, ktorý ukončil Rusko-tureckú vojnu v 1828-29) nastáva v celom Rumunsku na mnoho rokov pokoj. Počas revolúcie 1821 sa mesto stalo základňou pandúrov pod vedením Tudora Vladimirescu. V roku 1848 tu žilo asi 20000 obyvateľov.
20. storočie.
Na konci 19. storočia bolo Craiova mesto s viac ako 40000 obyvateľmi, viacerými drobnými továrňami, mnohými obchodmi a remeselnými dielňami. Populácia však vzrástla, takže roku 1912 tu žilo 51404 obyvateľov. Bolo to po Bukurešti druhé najväčšie mesto vo vtedajšom Rumunsku. V roku 1913, za vlády Titu Majorescu bol v meste podpísaný Craiovský mier, znamenajúci koniec Balkánskych vojen. Prvú svetovú vojnu väčšina obyvateľov mesta, prirodzene nevnímala veľmi pozitívne. Keď Rumunsko v roku 1916 po dvoch rokoch neutrality vstúpilo do vojny, bolo Craiova už veľkým vojenským centrom. Tu bolo veliteľstvo rumunskej armády, ktorá v tej dobe čítala 134400 ľudí. Rumunská armáda však proti omnoho lepšie vyzbrojeným nemeckým a rakúsko-uhorským vojskám nemala šancu. A tak už 21. novembra 1916 bolo mesto dobyté. Počas dvoch rokov nemeckej administrácie bola ekonomika mesta paralyzovaná. Ani v medzivojnovej dobe a v tesne povojnovom období sa mesto, ležiace v agrárnej oblasti (a vlastne v agrárnom Rumunsku) prakticky nerozvíjalo. Až v 60-tych rokoch minulého storočia sa začalo s masívnou socialistickou výstavbou, kedy sa prudko rozvinul miestny priemysel. Dnes je Craiova významné kultúrne, obchodné i administratívne stredisko Rumunska.
Doprava.
Miestna doprava.
Hromadnú dopravu v meste zabezpečujú tri električkové linky, dve rýchlodrážne linky a pätnásť autobusových liniek. Električky v meste premávajú od roku 1948.
Električkové linky.
Linka 101
Linka 102
Expresné autobusové linky.
Linka E1 retur (okružná)
Letecká doprava.
V meste sa nachádza medzinárodné letisko "Aeroportul Internațional Craiova", ktoré má s týmito leteckými spoločnosťami nasledovné spojenia:

</doc>
<doc id="550412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550412" title="Ploješť">
Ploješť

Ploješť () je mesto v Rumunsku, hlavné mesto župy Prahova. Leží vo valašskej časti krajiny a má 232 452 obyvateľov (2016).
História.
Mesto bolo založené na konci 16. storočia, v roku 1596 za vlády Michala Chrabrého. V 19. storočí sa tu rozvíjal petrochemický priemysel, bola tu jedna z najdôležitejších rafinérií v celej Európe. V roku 1870 tu vznikla aj Ploješťská republika, krátkodobo existujúci štátny útvar, vzniknutý pri protimonarchistických búrkach. Za 2. svetovej vojny, v roku 1940, ho síce zničilo zemetrasenie, obsadili ho ale aj Nemci, ktorí tu mali dôležitý zdroj ropy. Zostali až do roku 1944; od roku 1943 bolo ale mesto bombardované Američanmi, nakoniec ho dobyla Červená armáda. Za komunistickej vlády v Rumunsku tu boli rafinérie a chemické závody rozšírené a znárodnené. Po roku 1989 nastal príliv západných investícií a produkcia ropy poklesla.
Charakteristika mesta.
Ploješť je významným priemyselným mestom v Rumunsku, ekonomickým a kultúrnym centrom župy Prahova. Ropovody ho napájajú ako na Bukurešť, tak aj na prístavy pri Čiernom mori.

</doc>
<doc id="550413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550413" title="Bacău">
Bacău

Bacău je mesto v Rumunsku, centrum rovnomennej župy v rumunskom Moldavsku. 
Na rozlohe 41 km² tu žije 144 307 obyvateľov (2011). Mesto je významným centrom Moldavska (spolu s Jasy), hlavne vďaka letisku a vhodnej polohe na križovatke dopravných ciest.

</doc>
<doc id="550414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550414" title="Belica">
Belica

Belica môže byť:

</doc>
<doc id="550415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550415" title="Katie Cassidy">
Katie Cassidy



</doc>
<doc id="550416" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550416" title="UH-60 Black Hawk">
UH-60 Black Hawk



</doc>
<doc id="550417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550417" title="Katherine Evelyn Anita Cassidy">
Katherine Evelyn Anita Cassidy



</doc>
<doc id="550418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550418" title="University of Aberdeen">
University of Aberdeen

University of Aberdeen je tretia najstaršia univerzita v Škótsku a piata najstaršia v Spojenom kráľovstve. Nachádza sa v meste Aberdeen ležiacom pri rieke Dee na severe Škótska. Podľa portálu Times Higher Education bola univerzita 158 najlepšou na svete a 50 v Európe v roku 2022. 
Dejiny.
Začiatky.
Univerzitu založil v roku 1495 William Elphinstonen, aberdeenský biskup, prednostne ako miesto pre vzdelanie lekárov, učiteľov a duchovenstvo, ktorí budú slúžiť v oblastiach severného Škótska, a právnikov pracujúcich pre škótsku korunu. 
King's College sa v 15. storočí inšpirovala univerzitami v Bologni a Paríži, a teda Európou celkovo. Bola to prvá univerzita v Spojenom kráľovstve, ktorá založila katedru medicíny. 
Rivalská univerzita.
V roku 1593 po reformácii bola v starom meste Aberdeenu otvorená druhá univerzita, "Marischal College", založená Georgom Keithom. King's College a Marishal College sa spojili v roku 1860 a vytvorili University of Aberdeen v dnešnej podobe. Na začiatku sa humanitné vedy a teológia učili na King's College, a právo a medicína na Marischal College. Roku 1892 bola založená samostatná vedecká fakulta na Marischal College. Všetky fakulty sa v roku 1892 otvorili aj pre ženy a v roku 1899 tvorili ženy štvrtinu študentov univerzity.
Súčasnosť.
Počas 20. storočia počet študentov narastal a v súčasnosti na univerzite študuje cca 14 000 študentov. V roku 2012 bola otvorená nová, moderná knižnica "Sir Duncan Rice Library", ktorej výstavba stála 57 miliónov libier. 
Fakulty a obory.
Univerzita ponúka viac ako 600 oborov na troch fakultách.
Šport a mimoškolské aktivity.
V tesnej blízkosti kampusu sa nachádza novopostavená Aberdeen Sports Village (ASV), ktorá je k dispozícii študentom, personálu školy aj verejnosti. Nachádzajú sa tam vysoko profesionálne zariadenia na atletiku, futbal, plávanie, hokej, squash, bojové umenia a box. 
Ponúka prístup k 400 metrovej bežeckej dráhe, krytému futbalovému aj hokejovému ihrisku, bazénom a veľkosti 50 a 25 metrov a mnoho ďalším. Okrem toho toto športové centrum ponúka služby chiropraktika, fyzioterapeuta a športového maséra. 
Máte na výber z vyše 50 športových klubov do ktorých sa môžete zapojiť či už ako profesionál alebo amatér. 
Univerzita má tiež viac ako 100 študentských spolkov netýkajúcich sa športu, veľmi aktívnu Asociáciu Študentov. Pre študnetov sú tu aj podporné služby: Student Support Services a Careers service. Medzi študentské spolky patria napríklad: Amnesty International, Anime a manga, Spolok výrobcov piva, Český a Slovenský spolok či Paintball. 
Univerzita taktiež vydáva svoje vlastné noviny "Gaudie", ktoré vychádzajú raz za dva týždne a sú zdarma. Taktiež má svoje vlastné študentské rádio, ktoré vysiela online počas semestra. 
V januári 2015 bolo otvorené Medzinárodné centrum, ktoré podporuje zájem o štúdium a prácu v zahraničí, podporuje organizovanie medzinárodných podujatí.

</doc>
<doc id="550419" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550419" title="Katherine Evelyn Anita Cassidyová">
Katherine Evelyn Anita Cassidyová



</doc>
<doc id="550420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550420" title="Petri Matikainen">
Petri Matikainen

Petri Matikainen (* 7. január 1967, Savonlinna) je bývalý fínsky hokejista a súčasný hokejový tréner.
Pôvodne hrával za SaPKo, presťahoval sa kvôli dvom sezónam pre juniorský hokej v Oshawa Generals. Bol súčasťou tímu, ktorý vyhral J. Ross Robertson Cup v roku 1987. V rovnakom roku vyhral aj juniorské majstrovstvá sveta (U20) s fínskym tímom. Vrátil sa do Fínska a hral 2 roky v klube Tappara, 5 rokov v Jokipojat a 2 roky v KalPa. V roku 1996 sa presťahoval kvôli Berlin Capitals. Tiež hral pre Klagenfurter AC pred ukončením hráčskej kariéry v roku 1999.
Trénerská kariéra.
V roku 2003 začal trénerskú kariéru s juniorským tímom Lahti Pelicans (U20) a stal sa hlavným trénerom ich seniorského tímu v nasledujúcom roku. Tím nebol veľmi úspešný a skočil na poslednom 13. mieste. Potom sa stal asistentom trénera Blues v roku 2005 a strávil 2 roky ako asistent pred svojim vymenovaním za hlavného trénera v roku 2007. Bol ocenený cenou Kalevi Numminen v roku 2008 a 2010 potom, ako Blues získali strieborné medaily.
V roku 2010 bol vybraný ako asistent trénera pre fínsky národný tím. Sezónu 20112012 trénoval v Helsinkách. V lete 2012 podpísal trojročný kontrakt s tímom Avangard Omsk z KHL. V roku 2014 podpísal ročný kontrakt s tímom HC Slovan Bratislava v KHL. V lete 2015 podpísal trojročný kontrakt s Lahti Pelicans.

</doc>
<doc id="550421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550421" title="Tréner">
Tréner

Tréner je odborne a pedagogicky vzdelaný telovýchovný pracovník, ktorý vedie športovcov tréningový proces, prípravu na športové vystúpenia i toto vystúpenie samotné a nesie aj zodpovednosť za dosiahnutý výsledok.
Tréner musí okrem odbornej spôsobilosti oplývať aj ďalšími potrebnými vlastnosťami - musí byť dobrým psychológom, lebo je pre športovcov často aj dôverníkom. U kolektívnych športov má tréner zodpovednosť aj za výber družstva. Nevyhnutnou vlastnosťou trénera je prirodzená autorita.
Zvlášť u najpopulárnejších kolektívnych športov (futbal, ľadový hokej) reprezentuje športovca aj pred verejnosťou.
Mnoho úspešných trénerov sa takisto venuje aj publikačnej činnosti.
Dobrou základňou (aj keď nie nevyhnutne potrebnou) pre neskoršiu úspešnú trénerskú prácu je predchádzajúca úspešná aktívna kariéra športovcov. Úspešná realizácia tréningového procesu závisí okrem iného aj na interakčných predpokladoch osobnosti trénera, na jeho vzdelaní, skúsenostiach, motivačných a intelektuálnych schopnostiach a na umení individuálneho prístupu ku športovcovi. Tréner má mať inovačné schopnosti spočívajúce v presadzovaní nových postupov v tréningu športovca, nemá zotrvávať na zastaraných skúsenostiach.
Pri svojej práci má tréner pomôcť udržiavať emočnú stabilitu športovcov, klásť dôraz na výkon viac ako na samotný výsledok, rešpektovať športovcov (nielen ho ovládať), u kolektívnych športov podporovať súdržnosť družstva]
V typológii trénerov sa rozoznávajú dva základné typy: autoritatívny tréner (veľmi náročný, nekompromisný, stavajúci len na vlastnom rozhodnutí) a demokratický tréner (stavajúci na spolupráci a načúvajúci športovcovi). Úplne vyhranené typy trénerov sa pri svojej práci stretávajú s množstvom problémov. Preto sa niekedy v praxi používa systém dvoch trénerov alebo trénera s asistentom, často s opačnými či doplňujúcimi sa vlastnosťami.
Špecifickou stránkou práce trénera je koučovanie - vedenie športovca či družstva pri samotnom športovom výkone.

</doc>
<doc id="550424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550424" title="Sturmpanzer IV">
Sturmpanzer IV

Sturmpanzer IV alebo Sd. Kfz. 166 alebo Brummbär bolo nemecké útočné delo používané počas druhej svetovej vojny. Vzniklo podľa požiadavky na samohybné delo, ktoré by bolo chránené pred nepriateľskou paľbou a schopné operovať priamo na bojisku.
Počiatky vývoja spadajú do roku 1942. O vývoj sa zaujímal aj samotný Adolf Hitler. Na podvozku tanku Panzer IV bola inštalovaná nadstavba z pancierových dosiek, pričom hrúbka panciera predstavovala 20 až 100 mm. V nadstavbe bola zabudovaná húfnica StuH 43 kalibru 150 mm, ktorá mala iba 180 cm dlhú hlaveň. Maximálny dostrel predstavoval 4300 metrov, zásoba prepravujú munícia bola 38 nábojov. Prvé stroje nemali žiadnu inú zbraň na boj proti pechote. Posádka sa mohla chrániť iba svojimi osobnými zbraňami, keď strieľala z priezorov. V lete roku 1943 bol stroj modernizovaný. Došlo k inštalácii ľahšej húfnice StuH 43/1 L/12. K výzbroji bol doplnený guľomet MG 34 a boli vykonané aj ďalšie zmeny. Veľká časť obrnencov ešte mala doplnkové bočné pancierovanie, tzv. Schürzen (zástery). Do roku 1945 bolo vyrobených celkom 306 kusov tohto stroja.
Stroje boli nasadené počas kurskej bitky, bojov pri Anziu a Normandii. Pomáhali aj pri potlačení Varšavského povstania.

</doc>
<doc id="550428" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550428" title="Sd. Kfz. 166">
Sd. Kfz. 166



</doc>
<doc id="550431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550431" title="Brummbär">
Brummbär



</doc>
<doc id="550432" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550432" title="Galați">
Galați

Galați môže byť:

</doc>
<doc id="550433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550433" title="Ploieşti">
Ploieşti



</doc>
<doc id="550434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550434" title="Brăila">
Brăila



</doc>
<doc id="550439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550439" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2012">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2012

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov 2012 boli 36. majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov. Konali sa od 26. decembra 2011 do 5. januára 2012 v kanadských mestách Calgary a Edmonton.
Skupina o udržanie.
" zostupuje do I. A divízie MS 2013."
Nižšie divízie.
Od roku 2012 sa MS hrajú podľa nového herného systému. Skupiny v nižších divíziách už nie sú rovnocenné, po novom sa medzi nimi postupuje a zostupuje.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2012 sa hral v Garmisch-Partenkirchene v Nemecku od 11. do 17. decembra 2011.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2012 sa hral v Tychách v Poľsku od 12. do 18. decembra 2011.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2012 sa hral v Donecku na Ukrajine od 12. do 18. decembra 2011.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2012 sa hral v Tallinne v Estónsku od 10. do 16. decembra 2011.
III. divízia.
Turnaj III. divízie MS 2012 sa hral v Dunedine na Novom Zélande od 17. do 22. januára 2012.

</doc>
<doc id="550442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550442" title="Kyselina nikotínová">
Kyselina nikotínová

Kyselina nikotínová je organická zlúčenina a jeden z vitamérov vitamínu B3. Niekedy sa označuje i názvom niacín, tento názov však niekedy zahŕňa i jej deriváty. V tele sa premieňa na nikotínamidadeníndinukleotid (NAD) a nikotínamidadeníndinukleotidfosfát (NADP). 
Rastliny a zvieratá ju tvoria z aminokyseliny tryptofánu. Kyselina nikotínová je zvyčajne prijímaná v potrave, napríklad v mäse, hydine, rybách ako sú tuniak a losos a v menšom množstve v potravinách ako sú orechy, strukoviny a semienka. Kyselina nikotínová sa používa ako doplnok stravy na liečbu pelagry, čo je choroba spôsobená nedostatkom niacínu. Medzi symptómy pelagry patria lézie na koži a ústach, anémia, bolesť hlavy a únava. V mnohých krajinách sa kyselina nikotínová pridáva do pšeničnej múky a produktov z iných zŕn, čím sa znižuje výskyt pelagry.
Amid kyseliny nikotínovej, nikotínamid, je súčasťou koenzýmov nikotínamidadeníndinukleotidu (NAD) a nikotínamidadeníndinukleotidfosfátu (NADP). Aj keď sú kyselina nikotínová a nikotínamid ekvivalentné z hľadiska funkcie ako vitamínu, nikotínamid nemá tie isté farmakologické a hypolipidemické účinky ako kyselina nikotínová, čo znamená, že tento amid neznižuje hladinu cholesterolu a nespôsobuje červenanie pokožky. Nikotínamid sa odporúča ako liečba nedostatku kyseliny nikotínovej, pretože ho možno podať v dostatočných množstvách bez červenania pokožky, ktoré je pokladané za nežiaduci účinok.

</doc>
<doc id="550443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550443" title="Okena">
Okena

Okena je obchodný názov pre čistiaci prostriedok. Ide o tekutinu azúrovo modrej farby, ktorá sa používa na rozleštenie šmúh na umytých oknách. Všeobecne obsahuje etanol, farbivo a vodu. Ďalšie obsahové látky sa líšia podľa výrobcu. 
Napriek tomu, že prostriedok nie je určený na konzumáciu a jeho požívanie môže byť zdraviu nebezpečné, niektorí ľudia, najmä ťažkí alkoholici a narkomani, ho kvôli obsahu etanolu a nízkej cene pijú ako lacnú náhradu konzumných alkoholických nápojov.

</doc>
<doc id="550445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550445" title="Čistiaci prostriedok">
Čistiaci prostriedok

Čistiaci prostriedok alebo čistiaci prípravok je prípravok určený na čistenie. K tomu účelu je to teda akákoľvek mechanická pomôcka alebo chemická látka - detergent.
Fyzikálno-chemické prostriedky.
Existuje niekoľko faktorov, ktoré určujú, aké zloženie by sa malo pre čistiaci prostriedok použiť. Je to najmä druh čisteného materiálu, použitý nástroj, odolnosť proti špine a typ tejto špiny. Napríklad všetky z nižšie uvedených prostriedkov sa používajú na čistenie skla. Škála prostriedkov použiteľných na tento jediný účel ukazuje dôležitosť kontexu pri výbere vhodného čistiaceho prostriedku:
Zloženie fyzikálno-chemických prostriedkov.
Čistiace prostriedky, najmä tie, ktoré sa používajú spoločne s vodou, obsahujú rôzne látky, napríklad:
Prenesené významy.
Niekedy sa ako čistiace prostriedky označujú aj látky, ktoré sú zložitejšie než obyčajné zmesi chemických zlúčenín: Napríklad o zeleri sa dá povedať, že je detergentný pre zuby.

</doc>
<doc id="550446" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550446" title="Lucija">
Lucija

Lucija () je sídlo v Slovinsku na pobreží Jadranského mora. S počtom obyvateľov blízkym číslu 5800 je najväčším slovinským sídlom, ktoré nie je samostatnou obcou - je administratívne súčasťou Občiny Piran.
História.
V minulosti stál na tomto mieste len kostol sv. Lucie a niekoľko domov. Osadu postavili ľudia pracujúci v niekdajších miestnych solinách. Väčší rozvoj zaznamenala Lucija až v druhej polovici 20. storočia v súvislosti s rozvojom turistiky v susednej Portoroži.
Súčasnosť.
V Lucii nikdy nebol vo väčšej miere priemysel, hlavným zdrojom príjmov je cestovný ruch a s ním súvisiace služby a obchod. Ďalším zdrojom obživy je poľnohospodárstvo. Miesto je oficiálne dvojjazyčné - slovinsko-talianske.

</doc>
<doc id="550447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550447" title="Portorož">
Portorož

Portorož () je slovinské sídlo mestského typu na pobreží Jadranského mora. Je administratívne súčasťou Piranu. Názov miesta doslovne znamená "Prístav ruží".
Obyvateľstvo.
Podľa oficiálnych údajov z roku 2002 žilo v mieste 2 849 obyvateľov. Sídlo je oficiálne dvojjazyčné, slovinsko-talianske, keďže sa nachádza na hranici Slovinska a Talianska.
Podnebie.
Podnebie je mierne prímorské. Keďže mesto nie je tak dobre chránené pred bórou, je tu v zime prekvapivo vysoký počet dní s teplotami pod bodom mrazu. Teplota je tiež asi o 2°C nižšia ako v okolí, zvlášť noci sú chladné. Naproti tomu leto je tu teplejšie a suchšie, s priemerným počtom 2443 hodín slnečného svitu. Augustová priemerná teplota sa pohybuje okolo 23°C, januárová okolo 6°C.
História.
Archeologické nálezy dokazujú, že miesto bolo osídlené už v časoch Rímskej ríše. Po jej páde patrilo v rokoch 538 až 589 k Byzantskej ríši. Od roku 568 však trpelo nájazdmi Longobardov, Germánov a Slovanov, takže sa celá oblasť v 7. storočí vyľudnila. Nové osídlenie nastalo v čase raného feudalizmu. Mesto sa stalo súčasťou Benátskej republiky. Do 19. storočia bola Portorož malou dedinou, ktorú obývali hlavne rybári a ťažiari soli. V roku 1891 boli založené prvé kúpele. Do Portorožu sa na sklonku života uchýlil český režisér František Čáp, donútený po roku 1948 k emigrácii. Tu tiež roku 1972 zomrel.
Súčasnosť.
Mesto žije predovšetkým v lete turizmom. Vybudované bolo ako kúpeľné sídlo, dnes ťaží zo svojej polohy na pobreží. Sú tu herne, kasína a hotely, morská pláž, prístav a mnohé športové zariadenia.
V neďalekom Sečovlje je medzinárodné letisko Portorož.
Školstvo a kultúra.
Portorož je sídlom medzinárodnej Stredomorskej univerzity ("Evro-sredozemska univerza"), založenej v júni 2008. Ide o jedinú súkromnú medzinárodnú univerzitu v Slovinsku.
Portorož hostí každoročne Festival slovinského filmu ("Festival slovenskega film"). Od roku 1961 hosťuje tiež bienále súčasného umenia, kedy umelci tvoria svoje diela pred publikom. Stála výstava Forma viva pod holým nebom je v blízkom mieste Seča.

</doc>
<doc id="550448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550448" title="Velika Gorica">
Velika Gorica

Velika Gorica je mesto v Chorvátsku, v Záhrebskej župe, neďaleko letiska hlavného mesta. Velika Gorica spadá pod záhrebskú prímestskú oblasť a žije tu 35 000 obyvateľov (s okolím 70 000).
História.
Prvé zmienky o meste sú už z roku 1228, napriek tomu tu existujú aj pozostatky osídlenia z čias antiky. Do dôb balkánskej vojny bola okresným mestom, následne sa stala časťou severne ležiaceho Záhrebu. Mestom je opätovne od roku 1995.

</doc>
<doc id="550449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550449" title="Vinkovci">
Vinkovci

Vinkovci je mesto v Chorvátsku, vo východnej Slavónii. Žije tu 32 000 obyvateľov a je tak najväčším mestom Vukovarsko-sriemska župy.
Poloha.
Vinkovci leží neďaleko hraníc sa Srbskom, medzi riekami Sávou a Dunajom; 19 km juhozápadne od Vukovaru a 43 km južne od Osijeku; a to v nadmorskej výške 90 m n. m.
Hospodárstvo.
Vďaka úrodnej rovinatej krajine, kde sa dobre darí poľnohospodárstvu, sa rozvinul v meste potravinársky priemysel, veľmi rozšírený je chov dobytka. Spracováva sa tiež drevo a koža, vyrábajú sa stavebné materiály.
Doprava.
Mesto leží na dôležitej medzinárodnej železnici Záhreb - Belehrad, vetvia sa odtiaľto aj trate vedúce do Maďarska a Bosny a Hercegoviny. Prechádza ním tiež dôležitá cesty, spájajúca podrávska oblasť s Posávskou.
Ostatné.
V meste tiež vznikla už dnes legendárna hudobná skupina Colonia. Vedľa Karmy, Dj Krmaka, Severín a E.T. je významná skupina v Chorvátsku.

</doc>
<doc id="550450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550450" title="Koprivnica (Chorvátsko)">
Koprivnica (Chorvátsko)

Koprivnica je mesto v severnom Chorvátsku. Žije tu 31 000 obyvateľov. Je hlavným mestom župy Koprivnica - Križevci. 
História.
História Koprivnice pripomína históriu iného chorvátskeho mesta, Varaždina. Prvá zmienka o meste je z roku 1272, z doby vlády kráľa Ladislava IV. V polovici 14. storočia, roku 1356 bolo vtedajším kráľom Ľudovítom I. prehlásené slobodným obchodným mestom, vďaka týmto privilégiám tak rozkvitalo. V 16. storočí sa vďaka početným tureckým výbojom priblížilo k hranici s touto ríšou; kvôli tomu mohli tu byť zriadené kasárne a ubytovaní vojaci. Až dekrét Márie Terézie z roku 1756 presunul armádu inam - Koprivnica sa tak opäť stala pokojným, obchodujúcim mestom. V 20. storočí tu vznikli závody veľmi známej Podravky, dnes je tu aj jej zasvätené múzeum.

</doc>
<doc id="550452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550452" title="Podravka">
Podravka

Podravka je spoločnosť, ktorá sa špecializuje na výrobu a predaj potravín, nápojov a farmaceutických produktov. 
Podravka pôsobí v regióne juhovýchodnej, strednej a východnej Európy. Spoločnosť bola založená v roku 1934 v Koprivnici, v Chorvátsku a na svojom začiatku svoju aktivitu sústredila na spracovanie a predaj ovocia. V súčasnej dobe má pobočky v 17 krajinách sveta, v Európe, Austrálii a Amerike.
Za dobu svojej existencie vytvorila Podravka niekoľko značiek. Najznámejšou značkou je Podravka, ktorá zastrešuje brand. Hneď ďalšou jej najznámejšou značkou je Vegeta, ktorá je medzi verejnosťou známa ako univerzálna koreniaca prísada. Značka Vegeta zvíťazila v súťaži Superbrand Poľska, v konkurencii 1200 poľských spotrebiteľských značiek. Rovnaké ocenenie získala Vegeta tiež v Maďarsku a Rusku. Podravka zvíťazila v Superbrand na Slovensku.
História.
Spoločnosť má svoje korene v chorvátskej Koprivnici, kde bratia Wolfovci začali v roku 1934 so spracovaním a predajom ovocia. Zo spoločnosti sa stala jedna z najvýznamnejších potravinárskych spoločností v strednej, východnej a juhovýchodnej Európe. Pod dnešným názvom začala spoločnosť vystupovať v roku 1947. O desať rokov neskôr začala Podravka vyrábať dehydrované polievky, ktoré vyrába dodnes. V roku 1958 vznikla univerzálna prísada do jedál, známa ako Vegeta.

</doc>
<doc id="550454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550454" title="Vegeta">
Vegeta

Vegeta je celosvetovo predávaná prísada do jedla. Tvorí ju zmes korenia a rôznych druhov zeleniny.
V Česku je Vegeta vyrábaná spoločnosťou Vitana vo výrobnom závode vo Varnsdorfe. Vitana ponúka tri typy Vegety: Vegetu Original, Pikant a Bylinkovú. Vegety s príchuťou (bylinková a pikant) sú bez pridaného glutamanu a konzervačných látok.
Vegeta Original obsahuje: karotku, petržlen, cibuľu, paštrnák, zeler, ligurček, cesnak, cukor, prírodná zeleninová aróma, jedlú soľ, látku zvýrazňujúce chuť a vôňu.
Vegeta Pikant obsahuje: papriku sladkú mletú 14%, cesnak sušený mletý, cibuľu sušenú mletú, cukor, zázvor mletý, korenie čierne mleté, korenie červený drvený, list petržlenu, chilli chipotle mleté ​​0,5%, zeler koreň sušený mletý a jedlú soľ.
Vegeta Bylinková obsahuje: bazalku, oregano, šalvia, rozmarín, cesnak, cibuľu, paštrnák, papriku červenú, petržlenovú vňať, paradajky, zeler, bobkový list, glukózu, jedlú soľ a farbivo riboflavín.
Vegeta bola vytvorená v roku 1958 v laboratóriách spoločnosti Podravka tímom profesorky Zlaty Bartl, pochádzajúcej z bosnianskeho Sarajeva. Výrobok bol uvedený na trh v Juhoslávii v roku 1959 pod názvom "Vegeta 40" a vzápätí sa stal veľmi populárnym. Tým aj mnohonásobne vzrástla jeho výroba. Roku 1967 bola Vegeta 40 prvýkrát exportovaná do Maďarska a Sovietskeho zväzu. V Česku je vlastníkom ochrannej známky od roku 1969 spoločnosť Vitana. Vegeta predávaná v Česku a na Slovensku teda nie je výrobkom Vegeta od Podravky predávaným celosvetovo. Vegeta od Podravky sa u nás predáva pod názvom Podravka. 

</doc>
<doc id="550455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550455" title="Vlasy Bereniky (súhvezdie)">
Vlasy Bereniky (súhvezdie)



</doc>
<doc id="550456" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550456" title="Ján IX.">
Ján IX.

Ján IX. (* okolo 840, Tivoli – † 26. marec 900, Rím) bol 116. pápež od januára 898 až do svojej smrti.
Životopis.
Pred zvolením za pápeža bol opátom kláštora benediktínov.
Najprv bol zvolený Sergius III. (vtedy biskup v Cerveteri), ale proformozovská strana ho zvrhla a v januári 898 vybrala Jána IX. z Tivoli Podporoval ho Lambert II. zo Spoleta, kráľ Itálie, ktorý vyhnal Sergiusa III. z Ríma.
Zvolal synodu v Ríme na ktorej nielenže potvrdil rozhodnutie svojho predchodcu Teodora II. z roku 897, ktoré zaručovalo kresťanský pohreb pápežovi Formozovi (891896), ale dokonca nariadil, aby záznamy zo synody, ktorá ho odsúdila, boli spálené. Taktiež zakázal súdy nad mŕtvymi. Synoda rozhodla, že pápeža môžu voliť len biskupi a rímski kaplani, a konsekrácie sa zúčastnia cisárski vyslanci.
Druhú synodu zvolal do Ravenny, pod patronátom Lamberta II.. Bola tu potvrdená vláda kniežatstva Spoleto nad kúriou, a aj možnosť Rimanov odvolať sa k cisárovi. Na oplátku Lambert vrátil Svätej stolici dávne privilégia a garantoval jej majetky.
Pochovaný je v Bazilike sv. Petra.

</doc>
<doc id="550459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550459" title="Teodor II. (pápež)">
Teodor II. (pápež)

Teodor II. (* asi 840 Rím – † 20. december 897, Rím) bol pápežom katolíckej cirkvi v decembri 897
. Podľa niektorých zdrojov bol zvolený na konci novembra 897 a v decembri toho istého roku zomrel. Jeho pontifikát pravdepodobne trval 20 dní.
Život.
Zrejme bol Formozovým stúpencom. Zvolal snem, ktorý Formozov proces zrevidoval a ktorého závery sa stali základom závažnejšieho koncilu, ktorý zvolal jeho nástupca Ján IX. Vraj tiež nechal pochovať znovuobjavená Formozovo telo a nechal ho pochovať v Svätopeterskej bazilike, v ktorej je sám pochovaný.

</doc>
<doc id="550460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550460" title="Hadrián III.">
Hadrián III.

Svätý Hadrián III. (* ?, Rím – † 8. júl 885, Spilamberto, Modena) bol pápežom od 17. mája 884 až do svojej smrti.
Život.
Po Marinovej smrti sa stal pápežom 17. mája 884 Hadrián III, syn vznešeného Rimana Benedikta z Via Lata, muž vraj podľa zmýšľania talianskeho. Pripisujú sa mu dve ustanovenia, avšak o ich pravosti nie sú dôkazy. Ustanovil, že zvolený pápež má byť posvätený bez potvrdenia cisára, a budúci cisár má byť niektoré z talianskych kniežat. Cisár Karol Tučný bol bezdetný. Nijak ako cisár nepomohol proti Saracénom, a preto sa ozývali hlasy aby budúci cisár bol Talian a aby mu na oslobodení Talianska spod Saracénskeho vplyvu viac záležalo. Vojvodovia Kvido a Berengar túžili po cisárskom tróne. Kvido našiel u cisára milosť a v roku 844 bol dosadený do spoletského vojvodstva. Začiatkom roka 885 odišiel cisár z Pávie do Nemiec, a chcel vo Wormse vysporiadať otázku nástupníctva a zosadiť pár nepohodlných biskupov. Na snem pozval cisár aj Hadriána. Pápež však sa vydal na cestu, ale pri osade Vilczachara (San Cesaro) ,na severe Itálie neďaleko Modeny ochorel a zomrel v auguste alebo septembri 885. Bol pápežom 1 rok a asi 4 mesiace. 
Za jeho pontifikátu bol Rím postihnutý suchom, kobylkami, hladomorom a krvavými šarvátkami miestnych šľachticov. Jeden z nich, povestný boháč Gregor z Aventina bol zavraždený na svätopeterskom námestí. 
Bol pochovaný v kláštore Nonantola pod hlavným oltárom.
Uctievanie.
Jeho kult potvrdil v roku 1892 pápež Lev XIII. Hadrián má podľa Rímskeho martyrológia sviatok 8. júla, predtým 7. septembra.

</doc>
<doc id="550462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550462" title="Ilumináti">
Ilumináti

Ilumináti boli stúpenci tajnej nemeckej spoločnosti "Illuminati Germanae" (dosl. Osvietenci Nemecka) založenej v roku 1776. Snažili sa aplikovať myšlienky osvietenstva.
V roku 1785 bola spoločnosť zakázaná. Následne sa väčšina jej členov pridala k slobodomurárom. Neskoršia snaha o obnovenie z roku 1896 nasmerovala učenie k hermetizmu. V roku 1933 bola opätovne zakázaná a po 2. svetovej vojne obnovená (Svetová spoločnosť iluminátov, Rád iluminátov).
Ich činnosť je často spájaná s konšpiračnými teóriami.
Symbol iluminátov bol hexagram. Erb zobrazoval sovu rímskej bohyne múdrosti Minervy, ktorá držala v pazúroch knihu s písmenami PMCV ().

</doc>
<doc id="550464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550464" title="Dacia Lodgy">
Dacia Lodgy

Dacia Lodgy je automobil vyrábaný rumunskou automobilkou Dacia v Maroku. Vyrába sa v 5-miestnej a 7-miestnej verzii. Je to trieda veľkých MPV.
Motory.
Benzínové:
Naftové:
Bezpečnosť.
V Crash teste EURO NCAP získala Dacia Lodgy iba 3 hviezdy z 5, čo je najhorší výsledok za rok 2012 - http://euroncap.com/results/dacia/ Lodgy / 486.aspx

</doc>
<doc id="550472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550472" title="Exotická opcia">
Exotická opcia

Exotické opcie sú opcie, ktoré sa líšia od klasických vanilkových (plain vanilla) opcií, t. j. americké a európske opcie. Medzi základné rozdiely patrí exspiračná doba, vedomosť pri zakladaní opčného kontraktu, či ide a kúpnu alebo predajnú opciu, atď. Tieto opcie sa najčastejšie obchodujú na OTC (over the counter) trhoch, čiže na trhoch cez prepážku. Na ocenenie takýchto opcií využívame rovnako ako pri vanilkových opciách Black-Sholesov oceňovací model, resp. jeho modifikácie, ale aj modely iné, čo je v niektorých prípadoch veľmi ťažké určiť. V nasledujúcom texte sú popísané typy exotických opcií.
Zložené opcie.
Podľa typu použitia rozlišujeme opcie na call a put, čiže kúpne a predajné, ktorých podkladovým aktívom môže byť napr. akcia. Zložené opcie reprezentujú opcie, ktorých podkladové aktívum je opäť opcia. Vzhľadom na to, že máme dva druhy opcií, celkovo dostávame 4 typy zložených opcií, t. j. call na call, call na put, put na call a put na put. Aby sme mohli takúto popísať, musíme mať dve realizačné ceny s dvoma časmi exspirácie a takúto opciu teda oceníme Black-Scholesovým modelom, ale pomocou dvojrozmerného normálneho rozdelenia.
Bariérové opcie.
Bariérové opcie sú exotické opcie, ktoré sa od klasických líšia v dobe platnosti a čase uplatnenia opcie. Delíme ich teda podľa typu bariéry, t. j. podľa toho či sa opcia po dosiahnutí tejto bariéry aktivuje alebo deaktivuje a druhé delenie je podľa vzájomnej polohy bariéry a súčasnej ceny.
Z hľadiska prvého delenia, rozlišujeme knock-in a knock-out opcie. Povedzme že hodnota bariéry je nejaké reálne číslo, potom knock-in opcia začína platiť, len ak cena podkladového aktíva – akcie dosiahne bariéru H v čase 0 až T. Naopak knock-out opcia sa deaktivuje alebo je bezcenná, ak cena akcie dosiahne bariéru H v čase 0 až T. Podľa druhého rozdeľovacieho kritéria delíme opcie na opcie s bariérou zdola (down), kde hodnota bariéry je menšia ako cena podkladového aktíva a naopak dostávame opciu s bariérou zhora (up), t. j. hodnota akcie je menšia ako hodnota bariéry. Ak tieto 4 typy skombinujeme, dostávame 4 druhy bariérových opcií, up and in, up and out, down and in a down and out.
Takto popísané opcie majú jednu bariéru, preto ich nazývame jednobariérové opcie. Poznáme však aj opcie dvojbariérové, medzi ktoré patria double knock-in, double knock-out a knock-in knock-out. Double knock-in opcia vzniká, ak sa cena podkladového ktíva dotkne alebo prerazí aspoň jednu z dvoch bariér, zatiaľ čo double knock-out opcia zanikne. Pre knock-in knock-out opciu zasa platí, že vznikne, ak sa cena akcie dotkne alebo prerazí vopred určenú knock-in bariéru a naopak zanikne, ak sa hodnota akcie dotkne alebo prerazí vopred určenú knock-out bariéru. Hodnota takýchto opcií opäť vychádza z upraveného Black-Scholesovho modelu so znalosťou volatility.
Look back opcie.
Tieto opcie sa od vanilkových líšia ich výplatou. Na rozdiel od amerických a európskych, výplata look back opcií závisí nielen na cene opcie na konci doby exspirácie, ale aj na maximálnej, resp. minimálnej cene, ktorú opcia dosiahne počas celej životnosti opcie. Dôležitá je taktiež realizačná cena, ktorá môže plávajúca (floating) alebo fixná a na základe tohto rozlišujeme dva druhy look back opcií.
Výplata je teda závislá od maxima, resp. minima hodnoty opcie počas jej životnosti. Konkrétne pre call opciu s plávajúcou realizačnou cenou je jej výplata vyjadrená rozdielom minima jej ceny počas celej doby držania opcie a cenou podkladového aktíva v čase exspirácie, pre put platí cena podkladového aktíva v čase exspirácie mínus minimum ceny opcie až po čas exspirácie. Pre look back opcie s fixnou realizačnou cenou platia rovnaké vzťahy, ale namiesto ceny podkladového aktíva uvažujeme fixnú realizačnú cenu opcie. Na týchto opciách sa dá veľa získať, ak je náš cieľ kúpiť za lacno a predať drahšie, ale tieto opcie sú veľmi drahé, a preto sa s nimi neobchoduje až tak často.

</doc>
<doc id="550474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550474" title="Vojenská diktatúra">
Vojenská diktatúra

Vojenská diktatúra je typ diktatúry, v ktorej má moc jeden alebo viac vojenských dôstojníkov konajúcich v mene armády. Vojenské diktatúry vedie buď jediný vojenský diktátor, známy ako silák, alebo Rada vojenských dôstojníkov známa ako vojenská junta. Najčastejšie sú tvorené vojenskými prevratmi alebo posilnením armády prostredníctvom ľudového povstania v časoch domácich nepokojov alebo nestability. Armáda sa nominálne snaží o moc, aby obnovila poriadok alebo bojovala proti korupcii, alebo o osobnú motiváciu.

</doc>
<doc id="550476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550476" title="Šambhala">
Šambhala

Šambhala (z tibetského Šam bha la) alebo Šambala je mysteriózna zem spojená s tantrickým meditačným božstvom Kálačakrou. O Šambhale sa hovorí, že sa nachádza na severe sveta či vesmíre a toto miesto sa často stotožňuje so strednou Áziou. Spasiteľský šambhalský mýtus je veľmi rozšírený medzi tibetskými laikmi, ktorí bežne veria, že až sa v budúcnosti šudská nenávisť stretne a ctižiadosť plne prejaví vo svojej ničivej podobe, svet sa zapletie do siete neutíchajúcich vojen a nezhôd, tak nakoniec zvíťazí ríša zla. V tomto okamihu však porazí kráľovstvo Šambhaly vládcu zla a zbaví ľudstvo tejto pozemskej formy tyranie. Ľudová viera hovorí, že tí, ktorí sa zúčastnia obradu udeľovania zmocnenia Kálačakry, sa nakoniec znovuzrodí v šambhale.
Šambhala je mytická zem severného budhizmu, pozemský raj, ktorý bude dosiahutý až po víťazstve nad heretikmi a nepriateľmi Buddhovej náuky. Tu sa zhromaždia všetci nasledovníci Buddhu. Mýtus Šambhaly nesie eschatologické prvky severného budhizmu. Bol zvlášť šírený v období ohrozenia, krízy a úpadku. Mýtus je literárne zachytený v knihe „Cesta do Šambhaly“ (tib. Šam bha lai lam jig), ktorého autorom je tibetský mních Pančhen Paldän Ješe z kláštora Tašilhünpo (pančhenlama). Taktiež sa označuje ako „čistá zem“, ktorá je kolískou Kálačakratantry. Kráľ Šambhaly Sučandra požiadal jedného mnícha, aby učil Kálačakru, odkiaľ prišla do Indie a potom do Tibetu.
Šambhalský mýtus je z typologického hľadiska mýtom o posledných veciach človeka, ľudstva a sveta je to mýtus eschatologický.
Poloha šambaly.
"Napriek tomu, že nikto nevie, kde Šambhala leží, zdá sa, že existuje. Akokoľvek ju momentálne obyčajní ľudia nemôžu vidieť ani s ňou bežným spôsobom komunikovať, po nejakom čase bude zrejmé ako to robiť. Podľa posvätných textov Šambhala nakoniec vstúpi do styku s naším svetom. Stručne povedané, mandala Kálačakry nie je ako ostatné mandaly. Iné tantrické obyčaje sa vzťahujú k jednotlivcovi, ale Kálačakra sa vzťahuje ku spoločenstvu, ku svetovej spoločnosti ako celku." --dalajlama Tändzin Gjamccho
Existuje viacero vysvetlení a ponímaní pojmu šambhala. Niektoré sú dokonca rozporuplné až úplne odlišné. Šambhala je v každom prípade akýsi tibetský paralelný svet, pre obyčajných ľudí nedostupný, neviditeľný. Tento svet má iba obmedzené väzby na náš vidieľný svet ľudí a zvierat. To je podľa Tibeťanov jeho hlavná funkcia, nie však jediná. Podľa tohto tantrického textu bude šambhala aj miestom duchovnej aj pozemskej obrody, potom čo sa budhistický svet zachráni pred záhubou zo strany nevercov a barbarov. Šambhala ako mýtické kráľovstvo pravdepodobne existovala ešte pred „roztočením kolo zákona“, čiže pred vznikom náuky Buddhu Šákjamúniho.
Kráľovstvo Šambhaly.
V nedávnej dobe niektorí učenci vyjadrili názor, že Šambhala by skutočne mohla byť jedným z kráľovstiev, ktoré sú historicky dokumentovanými kráľovstvami staroveku ako napr. kráľovstvo Zhang-Zhung v centrálnej Ázii. Mnoho učencov však vníma legendy o šambhale ako čistý mýtus. V skutočnosti medzi mnohými tibetskými učiteľmi existuje dlhá tradícia, ktorá nechápe Šambhalu ako nejaké vonkajšie miesto, ale pojíma ju ako základ alebo koreň bdelosti a zdravia, ktorý existuje ako potenciál v každej ľudskej bytosti. Z tohto hľadiska nie je dôležité rozhodnúť, či je kráľovstvo Šambhaly iba myšlienka alebo skutočnosť. Mali by sme tento ideál osvietenej spoločnosti, ktorý Šambhala predstavuje oceniť a mali by sme ho napodobniť.
Tibetské poňatie Šambhaly.
Medzi Tibeťanmi je rozšírená viera, že kráľovstvo Šambhaly môže byť ešte objavené, skryté niekde vo vzdialenom himalájskom údolí. Je taktiež známe množstvo budhistických textov o tom ako Šambhalu nájsť s detailnými, ale ťažko zrozumiteľnými popismi, avšak názory v tom, či majú byť tieto popisy chápané doslovne alebo metaforicky sa líšia. Mnoho textov popisuje detailne samotné kráľovsto. Napríklad podľa "Veľkého komentára ku Kálačakre" od uznávaného budhistického učiteľa z 19. stor. Miphama je zem Šambhala severne od rieky Šitá a je rozdelená ôsmymi horskými hrebeňmi. Palác Rigdenov, kráľovských vládcov Šambhaly, je postavený na vrchole kruhovitej hory v strede zeme. Mipham hovorí, že táto hora sa volá Kailáš. Palác menom Kalápa sa rozkladá na mnohých štvorcových míľach. Pred ním smerom na juh je krásny park Malaja a v strede parku je chrám zasvätený Kálačakre, ktorý postavil Dawazangpo.

</doc>
<doc id="550477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550477" title="Španielska gramatika">
Španielska gramatika

Španielska gramatika () je náuka o obmieňaní slov a ich spájaní do viet, správnom časovaní, používaní členov atď. v španielčine. Španielska gramatika je od tej slovenskej značne odlišná už len preto, že slovenčina je jazyk flektívny (voľný slovosled, skloňovanie) zatiaľčo španielčina jazyk analytický (neskloňuje, od angličtiny slovosled voľnejší ale má pravidlá)
Členy.
Určitý člen.
Určitý člen sa používa s osobami, objektmi atď, ktoré obe strany poznajú.
Príklad: "Las chicas de mi clase son muy agradables." - Dievčatá v mojej triede sú veľmi milé.
Neurčitý člen.
Neurčitý člen sa používa s osobami, objektmi atď, ktoré pozná iba jedna strana alebo sa v diskurze objavuje po prvýkrát. 
Príklad: "Hoy he visto una chica que llevaba pantalones negros." - Dnes som videl (nejaké) dievča v čiernych nohaviciach.
Časovanie.
Na rozdiel od Slovenčiny je časovanie v španielčine veľmi náročné. V hovorovej reči sa využíva menej časov ako pozná gramatika, ale aj tak sa často vyskytujú. Španielčina rozlišuje slovesné spôsoby inak a to
Indicativo.
Oznamovací spôsob v španielčine zahŕňa aj náš opytovací a podmieňovací i s určitými odlišnosťami.
Iné formy.
Španielčina pozná aj prítomný priebehový čas podobný tomu anglickému. Nemá vlastný názov, ale hovorí sa mu "Gerundio" a prekladá sa ako náš prechodník. Tvorí sa pomocou slovesa ESTAR + GERUNDIO (prik. E"stoy hablando de él" / Hovorím o ňom)
Interpunkcia.
Každá opytovacia veta v španielčina musí končiť a aj začínať otáznikom s tým, že otáznik na začiatku vety je prevrátený.
"¿Qué pasa?" - Čo sa deje?
Imperativo.
Rozkazovací spôsob v španielčine patrí medzi veľmi náročný okruh, ktorý študujúcim španielčinu robí nemalé problémy. 
Rozkazovací spôsob sa používa najčastejšie v osobách Tú, Usted, Vosotros, Ustedes a niekedy no zriedka Nosotros.
Subjuntivo.
Spojovací čas je v španielčina veľmi častý. Najčastejšie vyjadruje túžby, žiadosti, rozkazy, etc. Existujú 4:
Príklady:
"Quiero que vengan." - Chcem, aby prišli.
"Si lo supieras, lo dirías." - Ak by si to vedel, povedal by si to.
"Ojalá no hubiera ganado." - Kiežby by nebol vyhral. 
"Te agradezco que hayas venido." - Ďakujem, že si prišiel.
Prídavné mená.
Prídavné mená v španielčine zvyčajne stoja za podstatným menom:
"Ojos azules" - Modré oči, "Coche nuevo" - Nové auto. 
Ak sa prídavné mená kladú pred podstatné meno tak je to preto, aby zdôraznili danú vlastnosť alebo zmenili aj význam prídavného mena:
"Una casa grande" - Veľký dom, "Un gran artista" - Veľký (vo význame úspešní, uznávaný, skvelý) umelec.

</doc>
<doc id="550479" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550479" title="Geografia Chorvátska">
Geografia Chorvátska

Tento článok popisuje geografické pomery v Chorvátsku.
Poloha a rozloha.
Chorvátsko je prímorský štát, nachádzajúci sa na západnom Balkáne, na rozhraní strednej a južnej Európy na severnej a východnej pologuli. Má tvar písmena „C“, obopínajúceho susednú Bosnu a Hercegovinu. Rozprestiera sa v severojužnom smere od nížin Panónskej panvy cez Dináre až po Jadranské more (najväčšia vzdialenosť je 490 km) a v západovýchodnom smere od Istrie po Dunaj (najväčšia vzdialenosť je 464 km). Ku Chorvátsku prináleží aj 1185 ostrovov v Jadranskom mori s celkovou rozlohou Krajinu tvoria historické oblasti Slavónsko vo východnej časti, Centrálne Chorvátsko s hlavným mestom Záhreb, Istria v západnej časti a pobrežná Dalmácia. 
Štátne hranice.
Chorvátsko má spoločné hranice so 6 štátmi: na severozápade so Slovinskom, na severovýchode s Maďarskom, na východe so Srbskom a Bosnou a Hercegovinou a na juhovýchode s Čiernou Horou. S Talianskom má krajina námornú hranicu v Jadranskom mori. Celková dĺžka hraníc je , pričom ich veľkú časť tvoria rieky (Mura, Dráva, Una, Sáva, Dunaj a i.) a horské hrebene. Dĺžka pobrežia pevniny je vzhľadom na veľkú členitosť až 1777 km a pobrežie ostrovov dosahuje ďalších 4058 km. 
Rozloha.
Rozloha Chorvátska predstavuje 54 542 km², čo krajinu radí na 23. miesto v Európe a 123. miesto vo svete. Rozlohou podobná je susedná Bosna a Hercegovina. K celkovej rozlohe krajiny prináleží aj 31 067 km² vôd Jadranského mora a 1185 ostrovov s celkovou rozlohou Z tohto počtu je 718 ostrovov v konvenčnom zmysle, 389 útesov a 78 rifov. Zo 66 obývaných ostrovov je najväčší a zároveň najľudnatejší Krk (405,7 km² a cca 18 000 obyvateľov), nepatrne menší je Cres (405,2 km² a cca 3200 obyv.) a tretí je Brač (394,5 km² a cca 14 000 obyv.).
Krajné body.
Uhlovú vzdialenosť medzi najvýchodnejším a najzápadnejším bodom 5° 57' urazí Slnko pri svojej zdanlivej púti okolo Zeme za 24 minút.
Povrch.
Geograficky sa Chorvátsko rozkladá na veľmi rozmanitej časti západného Balkánu. Ako jediná krajina tejto oblasti má dostatok úrodných nížin (54% rozlohy do ), rozsiahle horské pásma i morské pobrežie so stovkami ostrovov. V severnej časti je len málo zvlnený terén Panónskej nížiny s rozsiahlymi riečnymi nivami Mury, Drávy, Sávy a Dunaja. V západnej a centrálnej časti sa nachádzajú rozsiahle pahorkatiny, prechádzajúce do vrchovín a hornatín Dinárskej sústavy. Pobrežie Jadranského mora je zväčša skalnaté a členité s množstvom menších zálivov, ktoré z veľkej časti lemuje pásmo ostrovov. Najnižším bodom krajiny je hladina mora, no nížiny Slavónie klesajú až k úrovni Najvyšší vrchol Sinjal v pohorí Dinara, na hranici s Bosnou a Hercegovinou, dosahuje 
Planiny.
Výrazným krajinotvorným prvkom v strednej a južnej časti sú tzv. planiny, patriace medzi hornatiny. Výrazne skalnatá oblasť vápencových pohorí tvorí hranicu kontinentálnej a stredomorskej oblasti, ktorá sa prejavuje na klíme i vegetácii. Podložie zväčša chudobné na dostatočne výživnú pôdu zamedzilo v mnohých oblastiach rozšíreniu lesa, ktorý nahradil krovinatý porast s malým výskytom mohutnejších drevín. Vďaka vápencom sa v oblasti vytvorilo množstvo jaskýň, priepastí a závrtov, no tiež hlboké údolia a rokliny. 
Nížiny.
Územie severovýchodnej časti pokrýva rozsiahla nížina Panónskej panvy s úrodnou pôdou. Nivy veľkých riek sú čiastočne pokryté lužným lesom, no veľká časť pôdy sa obhospodaruje. Okrem tradičného pestovania obilnín, kukurice a slnečnice sa popri riekach, tak ako na pobreží, zachoval rybolov a stavba lodí. 
Ostrovy.
Juhozápadnú hranicu krajiny tvorí pobrežie Jadranského mora, ktoré má dĺžku takmer 800 a priemernú šírku 170 km. Z jeho celkovej rozlohy 138 595 km² pripadá Chorvátsku 31 067 km², ktoré zahŕňa aj 1185 z celkových 1233 jadranských ostrovov, z toho 66 je obývaných. More je pomerne plytké, preto sa v letnom období rýchlo zohrieva a nad jeho hladinu vystupuje množstvo útesov. Ostrovy lemujú pobrežie, čím vytvárajú prielivy a zároveň chránia pobrežné osady a mestá pred silnejším príbojom. Juhozápadne situované ostrovné osady sú tak častejšie vystavené vlnám a príboju, ktoré sa medzi ostrovmi prejavujú v menšej miere. Dalmácia aj Istria patrí medzi tradičné rybárske oblasti, pričom rybolov je popri cestovnom ruchu a v malej miere aj poľnohospodárstve, hlavným zdrojom obživy. 
Pobrežné pláže s kamienkovým pobrežím s čistou vodou poskytujú ideálne podmienky na rozvoj letnej turistiky. Letoviská na pobreží i ostrovoch prilákajú každoročne milióny dovolenkárov. Okrem Makarskej, Omišskej a Šibenickej riviéry sú turistickými klenotmi aj vybrané ostrovy, Istria a okolie Dubrovníka. Stále rozšírenejšie je jachtárstvo a potápanie v okolí ostrovov. Teplota Jadranského mora je 22 až 25°C v lete (v plytkých zátokách až do 30°C) a 5 až 15°C v zime. More je bohaté na flóru a faunu, čo potvrdzujú početné druhy rýb, cicavcov, mäkkýšov, planktónu, rias, kôrovcov, húb a mnoho ďalších druhov. 
Najdlhšie pobrežie majú ostrovy Pag (269,2 km), Hvar (254,2 km) a Cres (247,7 km).
Ochrana prírody.
Veľká rozmanitosť povrchu, flóry a fauny Chorvátska viedla k ochrane jedinečných oblasti prírody. V krajine sa nachádza osem národných parkov, ktoré majú celkovú rozlohu 994 km², čo predstavuje 1,8% rozlohy krajiny. Najväčší a najznámejší je Národný park Plitvické jazerá (295 km²), ktorý je spolu s NP Paklenica aj najstarším (od roku 1949) národným parkom Chorvátska.
Nemenej príťažlivé a biotopovo bohaté sú "prírodné parky", ktoré dopĺňajú sieť národných parkov. Ide o horské i nížinné oblasti, len málo zasiahnuté ľudskou činnosťou. Patria tu prírodné parky Biokovo, Kopački rit, Lonjsko polje, Medvednica, Papuk, Telašćica, Velebit, Vransko jezero, Učka, Žumberak – Samoborsko gorje, Lastovsko otočje.
Podnebie.
Poloha Chorvátska v južnej časti centrálnej Európy ho zaraďuje do mierneho klimatického pásma. Mierna kontinentálna klíma sa prejavuje najviac v severnej polovici, v západnej a strednej časti podnebie čiastočne ovplyvňujú Alpy a Dináre. Úzky pás pobrežia s jadranskými ostrovmi už patrí pod stredomorské subtropické pásmo s dĺžkou slnečného svitu presahujúcou 2600 hodín. 
Zrážok je najviac v horských oblastiach, najmenej v južnej Dalmácii a Slavónsku, s maximami v zimných mesiacoch. Pravidelné striedanie 4 ročných období zabezpečuje vhodné podmienky bez výraznejších teplotných extrémov. Na jeseň a v zime sa vytvárajú cyklóny, prinášajúce do oblasti vlhké a nestabilné počasie, zatiaľ čo v letných mesiacoch tu panuje ustálené slnečné počasie. Vplyv Álp sa prejavuje najmä na Istrii, kde býva zrážok viac aj v letnom období. 
Priemerné ročné teploty vzduchu sa výrazne líšia v závislosti od časti krajiny; mierne podnebie s miernymi zimami a nie príliš horúcimi letami znamenajú ročné priemery v zime od -2°C vo vnútrozemí, po +5°C na pobreží a v lete od 15°C v horských oblastiach po 24°C na pobreží a ostrovoch. 
Rastlinstvo.
V súčasnosti sú lesy na 36% územia krajiny, predovšetkým v západnej a centrálnej časti. Nížinaté oblasti s nadmorskou výškou medzi 100 až 200 m, nachádzajúce sa v povodí riek Sáva a Dráva, tvoria tzv. stepné pásmo. Toto územie je vďaka rozsiahlym oblastiam černozeme intenzívne poľnohospodársky využívané a typickými zástupcami pôvodnej flóry sú rôzne druhy bylín. Z pôvodných lesostepí sa zachovali riedke porasty topoľov, dubov a jaseňov, na ktoré v podmáčaných oblastiach nadväzujú lužné lesy s prevahou vŕb, jelší a topoľov. Záplavové územia tvoria močiare s ideálnymi podmienkami pre život vodných rastlín i živočíchov. V suchších oblastiach pahorkatín a vrchovín Slavónie sú typické dubové lesy s prímesou jaseňa, lipy a javora. Vo vyšších polohách stredného Chorvátska nadväzujú bukové a borovicové lesy s prímesou smreka a jedle. 
Husté lesy Dalmácie padli v stredoveku za obeť lodiarskemu priemyslu, ktorý výrubom mohutných dubov spôsobil pôdnu eróziu a vznik neúrodných skalnatých planín s typicky červenou pôdou. Rastlinstvo pobrežnej časti je stredomorské a špecifická vegetácia vystupuje až do výšky približne Charakteristické sú celoročne zelené kry a nízke stromy, zastúpené napríklad jalovcom, planikou, myrtou, vavrínom či kaktusmi. Na severe sa vyskytujú aj listnaté opadavé stromy, smerom na juh sa presadzujú typicky subtropické okrasné druhy ako palmy, agávy, oleandre, cyprusy, figovníky, akácie, pomarančovníky, citrusovníky a olivovníky.
Živočíšstvo.
Málo priemyselne znečistené prostredie Chorvátska sa vyznačuje hojnosťou živočíchov a rastlín i mimo chránených oblasti. Rôznorodej flóre však nesekunduje rovnako bohatá fauna; obmedzený je počet druhov cicavcov, o niečo bohatšie je zastúpenie vtáctva. Z veľkých šeliem sa len v hlbokých lesoch zachovali rys, vlk a medveď, z vtáctva sú v okolí lužných lesov veľkých riek okrem bežných druhov zastúpené vodomilné druhy a jedinečný je výskyt supa bielohlavého na ostrove Cres. Pobrežné vody Jadranského mora sú bohaté na stovky druhov rýb, hlavonožcov, rakov a mušlí.
Vodstvo.
Tvar v spojitosti s polohou územia predurčuje Chorvátsko na pramennú oblasť riek. Ich prietoky majú snehovo - dažďový režim s maximami v marci a apríli počas topenia snehu v horách a krátkodobo počas letných a jesenných búrok a dlhodobejších dažďov. Odlišný vodný režim má Dunaj, ktorý je najvodnatejší v lete, kedy sa topí ľad a sneh z vyšších polôh Álp. Tieto faktory čiastočne ovplyvňujú aj vodný režim Drávy a jej prítoku Mura, ktorých veľká časť povodia leží na území Rakúska. Rieky patria k úmoriu Čierneho a Jadranského mora, pričom rozvodnica prechádza hrebeňom hôr. Až zo 62% územia odvádzajú rieky vodu do povodia Dunaja a len z 38% putuje voda kratšou cestou do blízkeho Jadranu.
Rieky.
Riečnemu systému dominujú povodia Drávy a Sávy, ktoré priberajú vodu všetkých riek čiernomorského úmoria. Obe mohutné rieky tečú nížinami v severnej časti západovýchodným smerom k európskemu veľtoku Dunaj, pričom svojím riečiskom vytvárajú na viacerých úsekoch štátnu hranicu. Do Jadranu smerujú kratšie rieky z Istrie a pobrežného pásma, medzi ktorými vynikajú Neretva (pritekajúca z centrálnej Bosny a Hercegoviny), Cetina a Krka. Na viacerých riekach sú postavené vodné elektrárne a mohutnejšie toky sa využívajú aj na vodnú dopravu. Meandrujúce vodné toky, obklopené lužnými lesmi, sú domovom bohatých biotopov, živených jarnými záplavami. Jedinečné postavenie majú podzemné rieky krasových oblastí, ako sú Pazinčica, Lika, Gacka, Krbava. 
Vodné plochy.
Na území Chorvátska je málo prirodzených jazier, no aj z toho mála vynikajú svetoznáme Plitvické jazerá. Nemenej zaujímavé sú aj Bačinské jazerá pri meste Ploče a najväčšie prírodné Vranské jazero v blízkosti Biogradu (30,7 km²). Menšie jazerá sú na planinách i ostrovoch, no viaceré sú nestále a v letnom období vysýchajú. 
Rybníky sa nachádzajú najmä v severnej, rovinatej časti územia, v okolí Slavonského Brodu, Sišćani a Đakova. 
Najväčšie umelé jazerá sú Perućko jezero na Cetine, Varaždinsko jezero a Dubrava na Dráve, ktoré zadržujú vodu pre potreby hydrocentrál. 
Územnosprávne rozdelenie.
Chorvátsko je územno-správne rozdelené do 21 žúp („županija“), vrátane samostatného územia hlavného mesta Záhreb. Každá župa má svoj vlastný snem ("županijska skupština"), ktorý volí vládu župy (župana a max. 12 podžupanov), schvaľuje ročný rozpočet, rozhoduje o majetku župy a podobne.
Chorvátske župy.
Chorvátsko sa delí na týchto 20 žúp:

</doc>
<doc id="550480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550480" title="Parazitická rastlina">
Parazitická rastlina

Parazitická rastlina (iné názvy:parazitná rastlina, cudzopasná/cudzopasnícka rastlina, fytoparazit, rastlinný parazit, rastlinný cudzopasník, zriedkavo príživná rastlina, zriedkavo príživnícka rastlina) je rastlina, ktorá časť alebo všetky živiny získava z iného organizmu. Parazitizmus, alebo cudzopasníctvo je vzťah medzi dvoma organizmami. Parazitický organizmus, teda rastlina, parazituje na hostiteľskej rastline. Parazitická rastlina čerpá živiny, čo sú organické i anorganické látky potrebné pre správny chod parazitujúcej rastliny z hostiteľskej rastliny. Vo väčšine prípadov platí, že parazitujúca rastlina je menšieho vzrastu ako hostiteľ.
Parazity parazitujú obyčajne na jednom hostiteľovi, ale v prírode sa stretávame aj s prípadmi, kde parazitická rastlina parazituje striedavo, pravidelne na viacerých druhoch rastlín. 
Pozadie.
Rastliny majú viaceré spôsoby získavania výživy pre svoj správny rast a žitie. Výživu získavajú dvoma základnými spôsobmi. Sú to heterotrofia a autotrofia, v niektorých prípadoch sa stretávame aj s kombináciou oboch týchto typov získavania živín. Táto kombinácia sa odborne nazýva mixotrofia.
V prípade heterotrofie hovoríme o spôsobe získavania živín z iných živých alebo mŕtvych organizmov, teda si potrebné organické živiny nevedia vytvárať samostatne. Tento spôsob získavania dôležitých látok pre život sa nazýva parazitizmus a saprofytizmus. 
Rozdelenie.
Rozdelenie parazitujúcich rastlín podľa miesta parazitovania:
Rozdelenie parazitických rastlín podľa miery parazitovania:
Parazitické rastliny podľa doby parazitovania:
Medzi rastlinami sa často vyskytujú rastliny, ktoré nie sú pravé parazity. Niektoré využívajú svoju schopnosť parazitovať iba kvôli opore alebo možnosti priblížiť sa viac k svetlu. 

</doc>
<doc id="550481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550481" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2000">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2000

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2000 boli 1. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 31. mája4. júna 2000 vo Vallette, na Malte, za účasti 8 tímov. Vo finálovom zápase zvíťazil nad .
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550482" title="Sto dní">
Sto dní

Sto dní alebo tiež Napoleonových sto dní () je obdobie medzi Napoleonovým príchodom z exilu na Elbe do Francúzska 1. marca 1815 a jeho druhou abdikáciou 22. júna 1815.
Spojenie "les Cent-Jours" použil prvýkrát parížsky prefekt v uvítacej reči k Ľudovítovi XVIII.

</doc>
<doc id="550483" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550483" title="Blaj">
Blaj

Blaj ( "Balázsfalva"; "Blasendorf") je mesto v župe Alba (v rumunskom Sedmohradsku) , stredisko rumunskej gréckokatolíckej cirkvi. Má 20 758 obyvateľov (2002).
Zloženie obyvateľstva.
Podľa údajov z roku 2002:
Dejiny.
Blaj sa spomína prvýkrát v roku 1271 ako "Villa Herbordi". Od roku 1737 tu sídli metropolita rumunskej gréckokatolíckej cirkvi.

</doc>
<doc id="550484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550484" title="Le Cateau-Cambrésis">
Le Cateau-Cambrésis

Le Cateau-Cambrésis môže byť:

</doc>
<doc id="550485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550485" title="Clary">
Clary

Clary môže byť:

</doc>
<doc id="550486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550486" title="Marcoing">
Marcoing

Marcoing môže byť:

</doc>
<doc id="550487" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550487" title="Brûlon">
Brûlon

Brûlon môže byť:

</doc>
<doc id="550488" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550488" title="La Chartre-sur-le-Loir">
La Chartre-sur-le-Loir

La Chartre-sur-le-Loir môže byť:

</doc>
<doc id="550489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550489" title="La Flèche">
La Flèche

La Flèche môže byť:

</doc>
<doc id="550490" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550490" title="Le Grand-Lucé">
Le Grand-Lucé

Le Grand-Lucé môže byť:

</doc>
<doc id="550491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550491" title="Loué">
Loué

Loué môže byť:

</doc>
<doc id="550492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550492" title="Le Lude">
Le Lude

Le Lude môže byť:

</doc>
<doc id="550493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550493" title="Malicorne-sur-Sarthe">
Malicorne-sur-Sarthe

Malicorne-sur-Sarthe môže byť:

</doc>
<doc id="550494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550494" title="Pontvallain">
Pontvallain

Pontvallainmôže byť:

</doc>
<doc id="550495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550495" title="Sablé-sur-Sarthe">
Sablé-sur-Sarthe

Sablé-sur-Sarthe môže byť:

</doc>
<doc id="550496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550496" title="La Suze-sur-Sarthe">
La Suze-sur-Sarthe

La Suze-sur-Sarthe môže byť:

</doc>
<doc id="550503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550503" title="Parazitujúca rastlina">
Parazitujúca rastlina



</doc>
<doc id="550515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550515" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2002">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2002

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2002 boli v poradí 2. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 22.26. mája 2002 v Luxemburgu, v Luxembursku, za účasti 6 tímov. Turnaj pozostával iba z jednej šesťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Titul získalo .
Výsledky.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550516" title="Recanati">
Recanati

Recanati je talianske mesto. Leží 8 km od pobrežia Jadranského mora v oblasti Marche, provincii Macerata. V roku 2019 malo 21 134 obyvateľov.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="550529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550529" title="Ida Černecká">
Ida Černecká

Ida Černecká (* 18. júl 1920, Bratislava† 18. január 2009, Bratislava) bola slovenská pedagogička a speváčka. Jej dcérou je slovenská klaviristka Ida Černecká.
Štúdium.
V rokoch 1938 – 1944 študovala spev na Hudobnej a dramatickej akadémii u profesora Jozefa Egema a profesorky Dariny Žuravlevovej.
Profesionálny životopis.
Po doštudovaní sa venovala koncertnej činnosti, nahrávala pre rozhlas. Významná je hlavne jej pedagogická činnosť, ktorej sa venovala na Konzervatóriu v Bratislave a na Vysokej škole múzických umení v Bratislave. Absolvovala pedagogické stáže v Bulharsku a Maďarsku. Bola porotkyňou na národných a medzinárodných súťažiach. Vychovala mnoho významných slovenských spevákov a speváčok, ktorí sa presadili na domácich i zahraničných scénach a pódiách – napr. Peter Dvorský, Jozef Kundlák, Miroslav Dvorský, Martin Babjak, Ján Galla, Juraj Hurný, Daniela Suryová, Mária Harnádková, Oľga Hromadová, Božena Fresserová, Jaroslav Kosec. Viacerí z nich sa stali laureátmi medzinárodných speváckych súťaží. Absolventi Idy Černeckej pôsobia pedagogicky na hudobných školách po celom Slovensku.

</doc>
<doc id="550530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550530" title="Ancona (provincia)">
Ancona (provincia)

Ancona () je provincia v talianskom regióne Marche.
Na severozápade susedí s provinciou Pesaro e Urbino, na juhu s provinciou Macerata a na západe s provinciou Perugia. Jej brehy obmýva Jadranské more.

</doc>
<doc id="550536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550536" title="SLOV-AIR">
SLOV-AIR

SLOV-AIR, podnik pre leteckú činnosť bol štátny podnik existujúci od roku 1969 do roku 2001 na území Česko-Slovenska a neskôr Slovenska. Helikoptéry podniku boli používané pre stavebno-montážne práce, geofyzikálny prieskum, vztyčovanie stožiarov vysokého napätia a pre ďalšie činnosti, ale najväčší význam helikoptér SLOV-AIRu sa prejavil so vznikom leteckej záchrannej služby v Česko-Slovensku v roku 1987.

</doc>
<doc id="550537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550537" title="Nathan MacKinnon">
Nathan MacKinnon

Nathan MacKinnon (* 1. september 1995, Halifax, Nové Škótsko, Kanada) je kanadský útočník hrajúci v tíme Colorado Avalanche v severoamerickej lige NHL.
Kariéra.
Juniorská kariéra.
V roku 2011 bol vybraný v drafte QMJHL z prvého miesta tímom Baie-Comeau Drakkar. Ale v deň draftu trénoval s tímom Omaha Lancers, ktorý hral ligu United States Hockey League. Rozhodoval sa medzi univerzitnou ligou Spojených štátov – NCAA a kanadskou juniorskou ligou QMJHL. MacKinnon dával prednosť americkým ligám, lebo nechcel hrať vo frankofónom tíme, kde by vznikala jazyková bariéra. Baie-Comeau následne jeho práva vymenili do Halifaxu Mooseheads za Carla Gélinasa, Francisa Turbideho a prvé kola draftu v rokoch 2012 a 2013. MacKinnon nastupoval v lige 18 a 19 ročných v 16 rokoch. Svoj prvý hetrik strelil 3. decembra 2011 a päť gólov v jednom zápase strelil pri víťazstve 6:4 nad Québecom Remparts, ktorý v tej dobe trénoval jeho neskorší tréner v Colorade – Patrick Roy. Vyrovnal tým tímový rekord Jasona Kinga.
V roku 2013 doviedol Halifax k Memorial Cupu, v rozhodujúcom zápase vo finále proti Portland Winterhawks strelil hetrik. Potom bol vyhlásený najužitočnejším hráčom play-off a bol vymenovaný do All-Star tímu turnaja. 24. júna 2013 sa konal Vstupný draft NHL, v ktorom mal prvú voľbu tím Colorada Avalanche. Špekulovalo sa, že si tím vyberie Setha Jonesa, ktorý vyrastal v Colorade. Tréner Avalanche – Patrick Roy však prehlásil, že si vyberie MacKinnona. Tak sa tiež stalo a tak sa MacKinnon stal celkovou jednotkou tohoto draftu, čo je veľmi prestížna záležitosť.
Profesionálna kariéra.
Krátko po drafte, presnejšie 9. júna 2013 už podpísal s Coloradom Avalanche svoju prvú profesionálnu zmluvu na 3 roky, do roku 2016. V NHL debutoval 2. októbra 2013 a súčasne sa stal najmladším hokejistom, ktorý kedy obliekal dres Avalanche. Pripísal si 2 asistencie pri víťazstve 6:1 nad Anaheimom Ducks. Svoj prvý gól strelil 12. októbra 2013 brankárovi Michalovi Neuvirthovi z Washingtonu Capitals počas druhej tretiny. V tíme i pre svoj mladý vek patril k najväčším oporám. Stal sa tretím hráčom histórie NHL, ktorý v priebehu svojich prvých dvoch zápasoch play-off nazbieral 7 kanadských bodov.
Reprezentačná kariéra.
Prvé MacKinnonove skúsenosti s národným tímom získal na svetovom turnaji do 17 rokov 2011 v kanadskom Winnipegu, kde reprezentoval tím Canada Atlantic do 17 rokov. Pretože bol druhým najmladším hráčom turnaja, tak sa stal siedmym najproduktívnejším hráčom. Na rovnakom turnaji hral i v roku 2012. V roku 2012 s kanadským tímom vyhral Memoriál Ivana Hlinku, kde sa stal najproduktívnejším hráčom turnaja. V roku 2013 bol spoločne so svojim spoluhráčom z Halifaxu – Jonathanom Drouinom nominovaný do kanadského tímu na Majstrovstvá sveta juniorov 2013 v Rusku, kde skončili na 4. mieste. Za seniorskú reprezentáciu nastúpil prvýkrát na Majstrovstvách sveta 2014 v Bielorusku, kde s tímom skončili až na 5. mieste. I pre svoj vek si na šampionáte pripísal 4 kanadské body za gól a 3 asistencie. Svoj jediný gól strelil vo víťaznom zápase (4:3) proti Česku, brankárovi Jakubovi Kovářovi. Bol nominovaný aj na Majstrovstvá sveta 2015, kde v 19 rokoch získal zlatú medailu. Pripísal si 4 góly a 5 asistencií.

</doc>
<doc id="550538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550538" title="Messier 63">
Messier 63



</doc>
<doc id="550541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550541" title="M 63">
M 63



</doc>
<doc id="550543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550543" title="TATRA AIR">
TATRA AIR

TATRA AIR, a.s. bola slovenská letecká spoločnosť založená v roku 1991 ako spoločný projekt spoločností SLOV-AIR a Crossair. V roku 1991 spoločnosť obdržala prvé lietadlo Saab 340 s kapacitou 35 miest, s ktorým lietala na svojich pravidelných linkách do Mníchova a Zürichu. V roku 1992 projekt opustila spoločnosť Crossair a vzala si so sebou aj svoje lietadlo Saab 340. Namiesto Crossairu pristúpila do projektu spoločnosť Alphalines. TATRA AIR tak s dvoma lietadlami Saab 340B obnovila prevádzku a k pôvodným linkám pribudla linka do Frankfurtu nad Mohanom. Neskôr sa spoločnosť dostala do finančných problémov a bola prinútená kvôli dlhom ukončiť svoju činnosť.
Flotila.
Zoznam lietadiel, ktoré mala vo flotile TATRA AIR v rokoch 1991 – 1999:

</doc>
<doc id="550545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550545" title="Tyler Seguin">
Tyler Seguin

Tyler Seguin (* 31. január 1992, Brampton, Ontário, Kanada) je kanadský útočník hrajúci v tíme Dallas Stars v severoamerickej lige NHL.

</doc>
<doc id="550552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550552" title="Pesničky pre (ne)poslušné deti">
Pesničky pre (ne)poslušné deti

Pesničky pre (ne)poslušné deti je album Mira Jaroša venovaný deťom. Obsahuje deväť pôvodných nahrávok a jednu cover verziu – „Plyšový psík“ od Dary Rolins z roku 1986. 
Po úspechu detských motivačných knižiek: "Čisté rúčky" (2013), "Čarovné slovíčka" (2014), "Na ceste" (2014) a "Pri stole" (2014) Miro ohlásil vydanie detského CD vo svojom vydavateľstve Galgan Music. Okamžite po vydaní sa dostal na prvé priečky v predajnosti a za prvé tri mesiace predaja získal ocenenie Zlatá platňa.

</doc>
<doc id="550565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550565" title="Bodovice">
Bodovice

Bodovice () je pôvodne samostatná obec v okrese Turčianske Teplice, ktorá bola v roku 1952 pričlenená k obci Blažovce. S obcou prakticky splynula, je to jej južná časť pri železničnej trati. Na ortofotomape z 1955 a turistickej mape z roku 1952 sú však ešte zreteľné dve sídla. 
História.
Osada sa prvý krát spomína v roku 1266 ako "Terra Sernouicha", v roku 1350 ako "Sarnoiucha", 1361 ako "Sernoucha-meleki", 1420 ako "Bodofalua", 1504 ako "Bodowicz", 1534 ako "Bodowicze", 1786 ako "Bodowice" 1808 ako "Bodofalu, Bodófalva, Bodowice", 1863–1907 ako Bodófalu, 1913 ako Bodófalva, 1920–1952 už ako "Bodovice". Pôvodne sa nazývala Othmar, podľa Pavla Otmara, syna Benanovho, ktorému tento kus zeme daroval v roku 1258 kráľ Belo IV. Neskôr (v roku 1299) obec odkúpil Bodo, podľa ktorého sa volala odvtedy. Miestni zemania sa delili na Bodovskú a Badovskú líniu a mali medzi sebou mnoho sporov. Obec bola pričlenená k Blažovciam v roku 1952.
Obyvateľstvo.
Vývoj počtu obyvateľov od roku 1869 po 1948 vyjadruje nasledovný graf:

</doc>
<doc id="550566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550566" title="Dvor">
Dvor

Dvor môže byť:

</doc>
<doc id="550567" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550567" title="Dvor (Horná Štubňa)">
Dvor (Horná Štubňa)



</doc>
<doc id="550570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550570" title="Dvorec (Ivančiná)">
Dvorec (Ivančiná)

Dvorec je pôvodne samostatná obec v okrese Turčianske Teplice, ktorá sa v roku 1991 stala súčasťou obce Ivančiná.
Polohopis.
Pôvodná dedina má formu cestného obojstranného sídla, cesta končí brodom cez rieku Turiec. 
Stred sídla sa nachádza v nadmorskej výške 465 m n.m. Osada leží v južnej časti Turčianskej kotliny na pravostrannej zamokrenej nive Turca. Sú tu lužné pôdy a hnedé lesné pôdy.
Dejiny.
V Dvorci sa našiel hromadný nález medených mečov z doby bronzovej. Obec vznikla v chotári obce Ivančiná na území šľ. rodiny Ivankovcov, ktoré dostal v roku 1381 istý Blažej Konček. Končekovcom patrila obec do 18. storočia. Nachádza sa kúria rodiny Končekovcov a niekoľko zachovaných dreveníc. V roku 1952 tu bolo založené JRD.
Doprava.
Pri odbočke z cesty III/2182 (III/065044) do Dvorca sa nachádza autobusová zastávka.

</doc>
<doc id="550571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550571" title="Diaková">
Diaková

Diaková môže byť:

</doc>
<doc id="550573" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550573" title="Diaková (Malý Čepčín)">
Diaková (Malý Čepčín)



</doc>
<doc id="550576" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550576" title="Fínske Domčeky">
Fínske Domčeky



</doc>
<doc id="550577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550577" title="Írska republika (1919 – 1922)">
Írska republika (1919 – 1922)

Írska republika () bol revolučný (neuznaný) štát, ktorý vyhlásil svoju nezávislosť od Spojeného kráľovstva v januári 1919. V tom istom čase organizácia Írski dobrovoľníci prešla pod kontrolu Dáil Éireann a stali sa známi ako Írska republikánska armáda. Bojovali proti britským ozbrojeným silám v Írskej vojne za nezávislosť.
Vojna za nezávislosť skončila anglo-írskou zmluvou, ktorá bola podpísaná 6. decembra 1921 a schválená bola Dáil Éireannom dňa 7. januára 1922. Dočasná vláda bola zriadená v súlade s podmienkami zmluvy, ale Írska republika existovala až do 6. decembra 1922, keď sa Írsko stalo samosprávnou domíniou s názvom Írsky slobodný štát. Avšak 6 krajov ostrova využilo svoje právo podľa zmluvy a vrátilo sa pod správu Spojeného kráľovstva dňa 8. decembra 1922, čo viedlo k rozdeleniu Írska a tak sa Írsky slobodný štát skladal iba z 26 krajov z celkového počtu 32.

</doc>
<doc id="550578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550578" title="Andalúzsky pes">
Andalúzsky pes

Andalúzsky pes je krátkometrážny film z roku 1929, ktorý natočil režisér Luis Buñuel. Na jeho tvorbe spolupracoval slávny španielsky surrealistický maliar Salvador Dalí. Je dlhý 16 minút a obsahovo sa jedná o surrealistickú drámu. Natáčanie trvalo 15 dní. Film je čierno-biely a nemý, avšak v roku 1960 bolo do filmu pridané zvukové pásmo, na ktoré dohliadal sám Buñuel, ktorý tam začlenil časť Wagnerovho diela a dve argentínske tangá. 
Podľa slov Luisa Buñuela sa "Andalúzsky pes" zrodil spojením dvoch snov. Dalí mu porozprával o svojom sne, v ktorom sa mu v rukách hemžili mravce a Buñuel o sne, v ktorom britva reže oko, čo je aj znázornené v úvodnej scéne. Práve týmto je film veľmi známy. Dielo je považované za najvýznamnejšiu snímku surrealistického kina. Prekračujúc základné rozprávačské schémy, by mal film u diváka vyvolať morálny šok vyvolaný agresivitou obrazu. Neustále odkazuje na šialenstvo a sen, tak v použitých scénach, ako aj v nelineárnom zobrazení času záberov. Dej bol napísaný za šesť dní.
Snímka bola cenzurovaná vo viacerých kinách kvôli britvou prerezanému ženskému oku. V skutočnosti sa nejedná o ľudské oko, ale oko kozy, a človek s britvou je sám Buñuel. Dalí sa taktiež vo filme objavil ako jeden z kňazov, ktorý vliekli piano. 
Názov "Andalúzsky pes" bol zvolený preto, že nemal nič spoločné s filmom. Vo filme sa nevyskytuje žiadny pes, ani človek z Andalúzie. Buñuel chcel film spočiatku nazvať "„El marista de la ballesta“", no napokon sa rozhodol pre názov: „Un perro andaluz“ ().
Film bol prvýkrát premietaný 6. júna 1929 v kine Studio des Ursulines v Paríži. 
Dej.
Film začína nápisom "„Kde bolo, tam bolo“". Muž (Luis Buñuel v úlohe herca) brúsi britvu na holenie, zatiaľ čo sleduje, vykláňajúc sa z balkóna, ako tenký pásik oblaku prejde popred Mesiac. Rovnakým spôsobom rozreže britvou oko ženy.
Zobrazí sa nový nadpis: "„O osem rokov neskôr“". Cyklista šliape po prázdnej ulici. Je oblečený v bielej plachte s pokrývkou hlavy ako mníška. Na krku má zavesenú škatuľku s diagonálnymi pásmi. Žena, ktorá sa vyskytla v predošlej scéne, číta knihu. Zacíti niečo a hodí knihu na zem. Pozrie sa z okna a vidí, ako sa cyklista zastaví, spadne a silno si udrie hlavu o obrubník. Keď sa vráti, na posteli má rozložené mužove oblečenie ako obraz tela. Keď sa obzrie, vidí tohto muža ako stojí pri dverách a díva sa na ruku, v ktorej má čierny otvor, z ktorého mu vyliezajú mravce. Divákovi sa naskytuje pohľad na neholené ženské podpazušie a morského ježka.
Ďalší záber je na ženu obojpohlavného vzhľadu, ktorú obklopujú ľudia a ona pri tom štuchá palicou do odseknutej ruky, ktorá sa povaľuje v strede ulice. Jeden policajt zodvihne ruku, vloží ju do škatule s diagonálnymi pásmi, ktorú mal pred tým cyklista, a škatuľu odovzdá neznámej žene. Dav sa rozíde a auto túto ženu zrazí, nechajúc ju bezvládne ležať na zemi. Cyklista aj s dievčinou toto všetko sledujú z okna jej bytu a smrť vyvolá v mužovi veľké sexuálne vzrušenie. Vedie ho to k prenasledovaniu dievčiny a za melódie tanga sa snaží pohladiť jej prsia, ktoré sa zmenia na zadok a späť. Tvár muža je v extáze, z očí mu vidíme len bielka a z jeho úst vyteká krvavá slina. Žena mu utečie a aby sa ubránila, vezme do rúk palicu a skryje s do kúta za stoličku. On ako reakciu tiež niečo hľadá. Nájde na zemi lano, ale keď zaň skúša ťahať, nejde mu to. Lano je totiž uviazané o dve korkové dosky, dvaja mnísi, dva klavíry, pričom na každom z nich leží mŕtvy osol. Žena sa dá na útek, pri ktorom mužovi pricvikne ruku, z ktorej mu vychádzajú mravce, do dverí. Len čo vstúpi do miestnosti, je rovnaká ako tá predošlá a muž ležiaci na posteli je cyklista s pôvodným oblečením.
Ďalší titulok nám oznamuje „Okolo tretej hodiny ráno“. Muž v obleku zvoní na dvere mladej ženy. Tá mu ide otvoriť. Chlap vytiahne muža z postele, strhne mu jeho extravagantné šaty a vyhodí ich z okna. Potrestá ho ako dieťa v škole. Dá ho postaviť čelom k stene s rukami od seba a položí mu na ruky knihy. Tiesa zmenia na revolvery, ktorými potrestaný zastrelí muža, čo ho trestal. Spadne na chrbát nahej ženy sediacej na lúke. Tá potom zmizne. Muž je zodvihnutý a odnesený okoloidúcimi, ktorí tadiaľ prechádzajú.
V nasledujúcej scéne žena vojde do miestnosti a na stene uvidí motýľa, Acheontia atropos, ktorý má na hrudi symbol podobný lebke a taktiež muža, ktorý nemá ústa a namiesto nich má chlpy, ktoré zmizli dievčati z podpazušia. Tá otvorí dvere a odchádza priamo na pláž, kde sa nachádza ďalší muž. Spolu sa tam prechádzajú a nájdu cyklistove veci.
V novom titulku "„Na jar“" sú zobrazené telá dievčaťa a muža pochovaných na púšti po prsia v zemi. Majú zničené oblečenie, sú pojedaní húfom hmyzu a spálení slnkom.

</doc>
<doc id="550580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550580" title="Hadviga">
Hadviga

Hadviga je osada na Slovensku, náležiaca pod obec Brieštie v okrese Turčianske Teplice. Ide o zaniknutú obec, pôvodne väčšiu než Brieštie, obývanú pred 2. svetovou vojnou karpatskými Nemcami. 
Dejiny.
Podľa zdrojov bola pomenovaná po manželke zakladateľa obce, v roku 1392 ju totiž založili nemeckí kolonisti. Po druhej svetovej vojne sa ako dôsledok Benešových dekrétov väčšina obyvateľov musela odsťahovať, a tak v roku 1954, keď v obci zostali len dvaja obyvatelia, stala sa obec súčasťou obce Brieštie. Dnes tu žije jeden stály obyvateľ a ide o sídlo čisto chalupárskeho charakteru. Cez obec prechádza Cesta hrdinov SNP.
Obyvateľstvo.
Vývoj počtu obyvateľov od roku 1869 po 2003 vyjadruje nasledovný graf:
Podľa sčítaní obyvateľov v rokoch 1880, 1890, 1921 a 1930 mala niekdajšia obec nasledujúce národnostné zloženie (zo štatistiky sú vyradené nemluvňatá):

</doc>
<doc id="550583" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550583" title="Hájiky">
Hájiky



</doc>
<doc id="550584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550584" title="Prieskumné lietadlo">
Prieskumné lietadlo

Prieskumné lietadlo je vojenské (často neozbrojené) lietadlo používané na monitorovanie nepriateľskej aktivity.
Počiatky.
Snahy o získavanie informácií o nepriateľovi zo vzduchu sa objavili dlho pred vynálezom lietajúcich strojov ťažších ako vzduch. Prvé pokusy sa uskutočnili vo Francúzsku v roku 1794 (pokus o zisťovanie informácií o polohe nepriateľského delostrelectva z balóna), ale aj neskoršie pokusy v 19. storočia mali značne obmedzený vojenský význam.
Začiatok 20. storočia.
Počas taliansko-tureckého konfliktu v Afrike uskutočnil 22. októbra 1911 taliansky kapitán Piazza prvý bojový prieskumný let na stroji Blériot. O pár mesiacov neskôr 24. a 25. februára 1912 už kapitán Piazza nasnímal fotografie tureckých postavení.
16. októbra 1912 bulharské lietadlo Albatros vykonalo prvý vojnový prieskumný let v Európe.
V Nemecku bola v roku 1912 zriadená prvá fotoprieskumná letecká jednotka.

</doc>
<doc id="550585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550585" title="Warner Bros. Records">
Warner Bros. Records

Warner Bros. Records Inc. je americké hudobné vydavateľstvo. Ide o dcérsku spoločnosť vydavateľstva Warner Music Group. Vydavateľstvo založil v roku 1958 Jack Warner.

</doc>
<doc id="550586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550586" title="Kevice">
Kevice

Kevice sú pôvodne samostatná obec v okrese Turčianske Teplice, ktorá bola v roku 1951 pričlenená k obci Bodorová. 
Dejiny.
Ide o pôvodne zemiansku obec ktorú daroval kráľ Belo IV. šľachticom z Diakovej roku 1265. Tento rod sa odvtedy volá Kevickí. Spomína sa roku 1385 ako "Keuefolua, Keuefolwa", 1403 "Keuafalua" a 1534 ako "Kewicz". Nachádza sa tu zemianska kúria rodu Kevických.

</doc>
<doc id="550587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550587" title="Červené vrchy">
Červené vrchy

Červené vrchy () sú horský masív a jedna z geomorfologických častí Tatier, nachádzajúci sa na severovýchodnom okraji Západných Tatier. Prechádza nimi slovensko-poľská hranica a sú súčasťou Tatranského národného parku. 
Vymedzenie.
Najmenšia časť podcelku zo severu a západu vymedzuje štátna hranica, na juhozápade susedia Liptovské Tatry, južným smerom ležia Liptovské kopy a východným smerom nadväzujú Vysoké Tatry. Nachádza sa nad údoliami Tichá dolina, Dolina Tomanowa (v Poľsku), Tomanovská dolina (na Slovensku), Dolina Kondratowa, Dolina Małej Łąki a Dolina Miętusia a Dolina Kościeliska. Najvyšší vrchol je Kresanica, 
Topografia.
Červené vrchy sa skladajú zo štyroch vrcholov. Od západu k východu to sú:
Sú rozdelené 3 sedlami:
Z Červených vrchov k severu odbočuje niekoľko hrebeňov. Sú to: hrebeň odbočujúci z Kondratovej kopy, ktorý končí na Giewonte; Červený hrebeň; Kozí chrbát ako najdlhší hrebeň odbočujúci z Temniaku cez Chudą Turnię a Upłaziańską Kopę až na Upłaziański Wierszyk. Na južnej strane odbočuje z Kresanice Rozpadlý grúň (Rozpadlý hrebeň), zatiaľ čo z Temniaku na západ vedie: Wysoki Grzbiet a Tomanowy Grzbiet. Na Temniaku hlavný hrebeň mení smer k juhu a od skál "Stoly" padá k Tomanovskému sedlu (1 686 m).
Geomorfológia a príroda.
Geologické zloženie Červených vrchov je veľmi pestré. Jadro masívu sa skladá zo sedimentárnych hornín (vápenca a dolomity zo stredného triasu) a vrcholy sú pokryté plášťom kryštalických hornín (žula, rula). Pod vrcholmi ležia ľadovcové kary. V masíve Červených vrchov sa nachádza mnoho jaskýň, vrátane najväčšej v Tatrách:
Názov Červených vrchov pochádza z červeno-hnedého sfarbenia ich svahov, ktoré im dáva rastlina sítina trojklaná ("Juncus trifidus"), ktorá sa na jeseň a často už v polovici leta prefarbí na červenú. Okrem tu rastie tráva hôľnička dvojradová ("Oreochloa disticha") a rastlina chlpaňa gaštanová tmavá ("Luzula alpinopilosa"). Vzhľadom na pestrý geologický substrát Červených vrchov tu rastú rôznorodé druhy rastlín, vyskytujú sa tu kalcifilné rastliny (vápnomilné) a zároveň kalcifóbne rastliny (kyslomilné).
História.
Výšku hôr prvýkrát barometrický zmeral Ludwik Zejszner v roku 1838, on tiež prvýkrát opísal ich geologickú stavbu. Novšie výskum stavby hôr neskôr vykonal Ferdinand Rabowski. V rokoch 1923/24 prebehol komplexný prieskum a inventarizácia bohatej vegetácie. Výskum mnohých jaskýň sa začal v roku 1912, kedy Mariusz Zaruski prenikol v Jaskini Rozpadłej do hĺbky 45 m.
V Červených vrchoch sa páslo, a to až pod vrcholmi, už v dávnej minulosti. Poľská strana bola súčasťou pastvín Hali Mała Łąka, Hali Miętusiej a Hali Upłaz.
Turistika.
Exponované hrebene a vrcholy Červených vrchov poskytujú po celej dĺžke rozsiahle výhľady. Vrcholy a hrebene sú relatívne ľahko dostupné a pre letných turistov nepredstavujú technické problémy. Sú trávnaté, mäkké a zaoblené, avšak končia prevažne veľmi prudkými, niekoľko stoviek metrov vysokými skalami, čo už bolo príčinou mnohých nehôd medzi turistami.
Tichou dolinou a hrebeňom vedú značené turistické trasy, ktoré sa križujú v Suchom sedle. Z neho je ľahko dostupný Kasprov vrch s vrcholovou stanicou lanovky, vedúcej z poľskej strany.

</doc>
<doc id="550588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550588" title="Drones (album)">
Drones (album)

Drones je siedmy štúdiový album anglickej rockovej skupiny Muse. V Európe vyšiel 5. júna 2015 a 8. júna 2015 bol publikovaný v Spojenom kráľovstve Jeho hudobnými vydavateľmi sú Warner Bros. Records a Helium-3. Album bol nahrávaný medzi októbrom 2014 až aprílom 2015 vo Vancouveri (Britská Kolumbia), v hudobných štúdiách The Warehouse. Jeho producentmi sú kapela Muse a Robert John "Mutt" Lange. Autorom výtvarného návrhu obalu je americký výtvarník Matt Mahurin.
"Drones" je konceptuálny album. Jeho príbeh je založený na odľudštení moderného spôsobu boja. Príbeh začína skladbou „Dead Inside“, v ktorej hlavný protagonista stráca nádej a stáva sa citlivým na temných silách, ktoré sú vyjadrené v nahrávke piesne „Psycho“. Po všetkom uniká, búri sa a víťazí nad svojimi nepriateľmi. Podľa Bellamyho vyjadrenia „sú drony metaforickým vyjadrením toho, čo psychopatom umožňuje ich patologické správanie bez akéhokoľvek reálneho postihu. Svet sám o sebe sa stáva riadeným dronom, analogicky ako drony, teda bezpilotné lietadlá bezkontaktne útočia aj ľudia požívajú systém ako drony, ktoré ich chránia pred odvetou. Album popisuje cestu človeka od jeho osamelosti a straty nádejí po jeho poučovanie, ktorým ho oslovoval systém, ktorý mu radil aby sa aj on stal ľudským dronom, ktorý by, podľa potreby, mohol uniknúť od útlaku.“
Po hudobnej stránke sa kapela snažila nahrávkami albumu "Drones" vrátiť k svojmu pôvodnému rockovému štýlu, ktorého dominantným základom bola gitara, basová gitara a bicie nástroje. 
Zo strany kritiky bola pozitívne vnímaná je hudobná koncepcia, texty piesní boli naopak vnímané negatívne.
Zoznam skladieb.
Autorom všetkých nahrávok je Matthew Bellamy.

</doc>
<doc id="550590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550590" title="Markovice">
Markovice

Markovice sú pôvodne samostatná obec na Slovensku, ktorá bola po roku 1863 pričlenená k obci Jazernica v okrese Turčianske Teplice. Nachádzajú sa na ceste prepájajúcej Jazernicu s cestou cestou č. 2181 a Ivančinou. Osadou preteká potok Teplica.
História.
Dnešnú osadu Markovice tvorili pôvodne dve obce: Markovice a Danková. Danková je doložená z roku 1293 ako "Dankfelde", neskôr splynula s Markovicami. Markovice vznikli ako kuriálna (tzv. panstvo strednej kúrie) obec na zemi Markovej, ktorá sa spomína v roku 1324, neskôr patriacej rodu Trnovskovcov (). Samotná obec je prvýkrát doložená z roku 1412 ako "Markfalua", majetok Markovickovcov. Neskôr sa spomína v rokoch 1534 ako "Markowicz", 1773 ako "Márkovicze", "Markovicz", 1786 ako "Markowicza", 1808 ako "Markovicze", 1863 ako "Markovic" V roku 1863 splynuli s Jazernicou. V roku 1785 tu žilo v troch domoch 17 obyvateľov, v roku 1828 v 4 domoch 33 obyvateľov. 
Pamätihodnosti.
V osade sa nachádza kúria, po stavebných úpravách si však nezachovala pôvodný historický ráz. Kúria pravdepodobne vznikla v druhej polovici 18. storočia, pričom staviteľom bol Pavol Markovický. Podľa prameňov patrila v roku 1864 Ladislavovi a Karolovi Markovickým, pôvodom zo spomínaného trnovského rodu Tarnóczy. 

</doc>
<doc id="550593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550593" title="Liptovské kopy">
Liptovské kopy

Liptovské kopy () je geomorfologická časť Západných Tatier. Tvorí ju skupina vrcholov, ukončená sedlom Závory, ktoré skupinu oddeľuje od Vysokých Tatier. Hladké Sedlo a Hladký štít (), nachádzajúce sa v blízkosti, sú už súčasťou hlavného hrebeňa Vysokých Tatier. Najvyšším vrcholom je Veľká kopa (). Ide väčšinou o oblé, zatrávnené vrcholy, v dolnej časti zalesnené. Vzhľadom pripomínajú ostatné vrchy Západných Tatier. 
Vymedzenie.
Leží v centre Tatier, na východnom okraji Západných Tatier. Východným smerom pokračuje pohorie geomorfologickou časťou Vysoké Tatry, severným smerom ležia Červené vrchy a západným smerom nadväzujú Liptovské Tatry. Južným smerom krajina prudko klesá do Tatranského podhoria, ktoré je podcelkom Podtatranskej kotliny.
Poľskí geografi ich radia do Vysokých Tatier vďaka hrebeňovému systému, slovenskí kartografi majú tendenciu priradiť Liptovské kopy do Západných Tatier a umiestňujú hranicu Tatier do sedla Závory. Znalec slovenských Tatier - Ivan Bohuš - je rovnakého názoru ako Poliaci.
Topografia.
Liptovské kopy oddeľujú Kôprovú dolinu od Tichej doliny. Bočné ramená vystupujúce z ich hlavného hrebeňa vytvárajú početné údolia:
Hlavný hrebeň Liptovských kôp je orientovaný na juhozápad a na juh, miestami počnúc sedlom Závory (hlavné vrcholy sú vyznačené tučne, číselné údaje sú nadmorská výška v m n. m.):
Z hlavného hrebeňa Liptovskej kopy medzi Veľkou kopou a Turkovým sedlom odbočuje ešte jeden bočný hrebeň - Brdárove grapy.
Geológia a geomorfológia.
Liptovské kopy sa skladajú z vyvretých hornín (žula) a metamorfovaných hornín (rula) a jednotlivých vrstiev kryštalických sedimentárnych hornín, ktoré patria do pôvodnej vrcholovej série. Priekopnícky geologický výskum tu vykonával poľský geológ M. Jurek v roku 1929.
Niekoľko údolí vymodelovali ľadovce. V masíve sa nachádza niekoľko veľkých žľabov, ktorými v zime padajú lavíny.
Flóra.
Dolné časti sú zalesnené, vyššie časti sú porastené kosodrevinou krovinami a ešte vyššie je alpská tundra. V lesoch rastú borovice limba, veľa vrcholov je porastených trávou.
Lavíny.
Na Liptovských kopách, a to hlavne do Kôprovej doliny, padajú často veľké lavíny. Napríklad lavína, ktorá spadla v marci 1956 z holých vrchov do Kôprovej doliny, mala objem 210 000 m3 a zmietla zalesnenú plochu o veľkosti cca. 400 × 400 metrov. Sila prúdu tiež zrazila k zemi stromy na protiľahlom svahu a hrúbka lavíny bola 7 metrov.
História.
Liptovské kopy patrili k pastvinám obyvateľov dedín Liptova už v sedemnástom storočí. Pásli na nich dedinčania z dedín Liptovská Kokava a Východná. Boli tiež miestom, kde sa dalo ľahko stretnúť stáda kôz tiež sem často chodili lovci a pytliaci, ešte po roku 1900 sem na lov medveďov chodili Poliaci z obce Krościenko a Zakopaného. Počas I. svetovej vojny sa v Liptovských kopách ukrývali dezertéri a počas druhej svetovej vojny v rokoch 1944-1945 tu prebýval oddiel slovenských a sovietskych partizánov. Veľký požiar zavinený povozníkom v dňoch 30. októbra až 4. novembra 1943 zničil asi 240 hektárov lesa a kosodreviny.
Skupina Liptovských kôp sa v roku 1948 stala predmetom prísnej ochrany. Aj napriek tomu sa tu nejakú dobu lovilo a boli tu aj poľovnícke posedy.
Nie sú známe mená ľudí, ktorí ako prví dobyli vrcholy patriace do skupiny Liptovských kôp. S najväčšou pravdepodobnosťou k prvým patrili pastieri a pytliaci. Medzi turistami bol prvý záznam urobený v zime:
Ochrana prírody.
Liptovské kopy patria do Tatranského národného parku, špeciálnu ochranu celého územia zabezpečujú národné prírodné rezervácie Tichá a Kôprová dolina.
Turizmus.
Z dôvodu prísnej ochrany územia a bezzásahovej zóny v Tichej a Kôprovej doline sú na celom území Liptovských kôp obmedzené možnosti turistiky. Značené chodníky vedú dolinami do uzlového sedla Závory, napojené na hlavný hrebeň. Vrcholy tejto časti Tatier nie sú voľne prístupné a nevedú na ne ani značené chodníky.

</doc>
<doc id="550594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550594" title="Laclavá">
Laclavá

Laclavá () je pôvodne samostatná obec v okrese Turčianske Teplice, ktorá bola v roku 1950 pričlenená k obci Abramová.
Dejiny.
Obec vznikla na území, ktoré v roku 1250 daroval Belo IV. Pivkovým synom, prvýkrát sa spomína až v roku 1326. V roku 1325 miestne zemmianske rodiny postavili kostol sv. Kozmu a Damiána, ktorý vysvätil biskup Jakub a podriadil ho farnosti v Turčianskom Ďure. V 15. - 16. storočí sa samotná obec presunula od cesty vedúcej zo Slovenského Pravna k Turcu. Jadro pôvodnej obce sa tak spomína v 16. storočí už iba ako dvorec. Do 18. storočia patrila rodinám Veličovcov, Čertovcov, Jazernických, Patrikovcov a Dávidovcov. V roku 1950 bola pričlenená k Abramovej.
Obyvateľstvo.
Vývoj počtu obyvateľov od roku 1869 po 1948 vyjadruje nasledovný graf:

</doc>
<doc id="550595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550595" title="Hullabaloo Soundtrack">
Hullabaloo Soundtrack

Hullabaloo Soundtrack, známy aj ako Hullabaloo, je kompilačný album anglickej rockovej kapely Muse a soundtrack pre ich koncertnú videonahrávku "". Obidva médiové nosiče vydali 1. júla 2002 vydavateľstvá Mushroom a Taste Records. Album obsahuje predtým vydané strany singlov a druhý disk pochádza z nahrávania na vystúpení v dňoch 28. - 29. októbra 2001 v najväčšej parížskej koncertnej sále Le Zénith.
Zoznam skladieb.
Autorom všetkých nahrávok je Matthew Bellamy. 

</doc>
<doc id="550596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550596" title="Požehy">
Požehy



</doc>
<doc id="550598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550598" title="Kostol Panny Márie Kráľovnej anjelov a svätého Ladislava">
Kostol Panny Márie Kráľovnej anjelov a svätého Ladislava

Kostol Panny Márie Kráľovnej anjelov a svätého Ladislava (iné názvy pozri nižšie) je rímskokatolícky kostol v Levoči. Ide o kláštorný kostol Starého minoritského kláštora. Z architektonického hľadiska sa jedná o príklad gotickej mendikantskej stavby, postavenej medzi rokmi 13201380. Po odchode minoritov z Levoče v roku 1544 slúžil kostol protestantom, V roku 1671 získali od cisára Leopolda I. kláštorný komplex jezuiti, ktorí ho opravili a barokizovali interiér kostola. Po Katedrále svätého Jána v Trnave patrí k najzachovalejším barokovým interiérom zo 17. storočia. V priebehu 19. a 20. storočia bol kostol viackrát upravovaný a rekonštruovaný. V roku 2009 bol historické jadro Levoče spolu s kostolom zapísané do Zoznamu svetového kultúrneho a prírodného dedičstva UNESCO ako súčasť súboru Levoča, Spišský hrad a pamiatky okolia. Od roku 2021 sú priestory súčasťou expozície SNM-Spišské múzeum v Levoči. V kostole sa ojedinele konajú bohoslužby.
Dejiny.
Okolnosti založenia kláštora nepoznáme. Podľa Lányiho kroniky pochádzajúcej zo začiatku 19. storočia mal minoritský konvent sv. Ladislava v Levoči založiť v roku 1308 gróf Ladislav Dank. Zdroj, z ktorého Lányi čerpal svoje informácie nepoznáme. Navyše v dobových prameňoch sa takáto postava neobjavuje. V odbornej literatúre sa tiež objavil predpoklad, že kláštor vznikol ako dôsledok trestu Kokoša z Lomnice (niekedy uvádzaného ako Gallus, alebo s nesprávnym prímenom Berzeviczi), ktorý mal, okrem iného, založiť šesť kláštorov. V poslednej dobe sa objavili aj chybné informácie, že kláštor už existoval pred rokom 1272, resp. v roku 1284. Prvý dátum vyplýva z nesprávne datovaného súpisu františkánskych kláštorov (vznikol až okolo roku 1350) a druhý časový údaj vznikol z chybnej interpretácie výpovede brata Urbana zachytenej v tzv. Levočskom rotule.
Prvá hodnoverná písomná zmienka o kláštore minoritov v Levoči pochádza z roku 1332.
Kostol s kláštorom slúžil minoritom, ktorí sa podľa zvyklostí usadzovali vo vzdialenejších kútoch mesta, aby mohli pôsobiť hlavne v prostredí mestskej chudoby. Rehoľa ho po nástupe reformácie v Levoči v roku 1544 opustila a kláštor prevzali evanjelici.
Vrátený katolíkom bol až v roku 1673. Kráľ Leopold I. nariadil prepoštovi v Spišskej Kapitule, aby do kláštora uviedol jezuitov. Do vlastníctva boli uvedení v roku 1674 a v roku 1677 začali rozsiahlu prestavbu kláštora. Neskôr v priestoroch kláštora zriadili jezuiti Kráľovské gymnázium.
Architektúra a výzdoba.
Kláštorný komplex, ktorý stojí pri západných hradbách, je vzorom stredoeurópskej mendikantskej sakrálnej architektúry a patrí k jedinečným stavbám svojho druhu na Slovensku. Sakrálne umenie stredoveku možno obdivovať v samotnom kostole i v unikátnej arkádovej krížovej chodbe s fragmentmi freskovej výzdoby, rajským dvorom a fontánou. 
Z gotického interiéru sa zachovala iba Madona a nástenné maľby zo 14. a 15. storočia. Oltáre a ďalšie zariadenie kostola je barokové, zväčša v čiernozlatej farbe. Podľa zachovaných správ, zhotovil toto zariadenie sochár Olaf Engelholm, ktorý prišiel do Levoče údajne z Münsteru (Vestfálsko). Príznačné pre jeho prácu sú postavy anjelov – kariatíd, nesúcich ťažké točené stĺpy, ktoré sa v kostole nachádzajú.
Nástenné maľby v interiéri predstavujú významný medzník v stredovekom monumentálnom maliarskom umení mestského prostredia na Slovensku. Zachovaná kompozícia v tympanone portálu na južnej strane predstavuje korunovanú Madonu s malým Ježišom, sediacu na tróne, po stranách s anjelmi. Na severnej strane sa v obrazovej ploche rozdelenej na dve časti zachovali scény – Smrť Panny Márie a Korunovanie Panny Márie.
Nástennú maľbu v sakristii so scénou Ukrižovania robí výnimočnou motív architektúry, ktorý znázorňuje mestské hradby.
Zaujímavosťou je cyklus siedmych skutkov milosrdenstva na severnej strane lode. Cyklus sa začína na ľavej strane výjavom Krista Trpiteľa, žehnajúceho skutkom milosrdenstva a ľavou rukou ukazujúceho na kalich pri nohách. Skutky sú zachytené v šiestich obrazových poliach - Ubytovanie pocestného, Nasýtenie hladného, Ošatenie nahého, Navštívenie uväzneného, Navštívenie chorého spolu s Napojením smädného a Pochovanie zosnulého. Celý cyklus končí obrazom Svätej Trojice. Znázornená je v podobe troch vedľa seba sediacich a gestami navzájom živo komunikujúcich mužských postáv – Boha Otca, Krista a Ducha Svätého.

</doc>
<doc id="550599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550599" title="Šimon Sidon">
Šimon Sidon

Rabi Šimon Sidon (1815 - 1891) bol významný trnavský rabín. Narodil sa v mestečku Trstín ako syn Jehudy Sidona z rodiny Cigan z Dolných Kounic a Edel Sonnenfeld. V trinástich rokoch vstúpil na ješivu Chatama Sófera v Bratislave. V rokoch 1845 - 1856 bol rabínom v Cíferi a potom sa stal rabínom v novo vzniknutej židovskej komunite v Trnave, odkiaľ boli židia vypovedanie roku 1539. Celú tú dobu mali Židia pobyt v katolíckej Trnave zakázaný. V jeho dobe tu bola založená nová Synagóga Status Quo. Je pochován na židovskom cintoríne v Trnave.
Prežil rozkol v maďarskej židovskej komunite, kedy vznikol neologickej smer, ku ktorému sa prihlásila väčšina vodcov. Na michalovskej synode roku 1865 menšina založila židovskú ortodoxiu, ktorá do tejto doby neexistovala. Patril k tým, ktorí chceli zachovať status quo ante, stav pred rozkolom.
Rabín Šimon Sidon je praprastrýkom rabína Karola Efraima Sidon.

</doc>
<doc id="550600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550600" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2004">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2004

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2004 boli v poradí 3. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 10.12. júna 2004 vo Vaduze, v Lichtenštajnsku, za účasti 5 tímov. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Svoj druhý titul získal .
Výsledky.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550603" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2007">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2007

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2007 boli v poradí 4. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 11.13. mája 2007 v Glasgowe, v Škótsku, za účasti 5 tímov. Nováčikom kvalifikácie bolo družstvo Gibraltáru. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Titul získal .
Výsledky.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550605" title="Wolfenbüttel">
Wolfenbüttel

Wolfenbüttel je mesto v Nemecku ležiace v spolkovej krajine Dolné Sasko. Mesto má asi 52 tisíc obyvateľov a rozkladá sa na ploche 78,6 km².

</doc>
<doc id="550606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550606" title="Asti (mesto)">
Asti (mesto)

Asti je talianske mesto v oblasti Piemont, hlavné mesto rovnomennej provincie.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="550607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550607" title="Asti">
Asti

Asti môže byť:

</doc>
<doc id="550611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550611" title="Hasína Vadžídová">
Hasína Vadžídová



</doc>
<doc id="550612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550612" title="Hasina Vazídová">
Hasina Vazídová



</doc>
<doc id="550619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550619" title="Košovský dvor">
Košovský dvor



</doc>
<doc id="550620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550620" title="Nový Dvor">
Nový Dvor

Nový Dvor môže byť:

</doc>
<doc id="550622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550622" title="Trhanová">
Trhanová



</doc>
<doc id="550623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550623" title="Za Hájom">
Za Hájom



</doc>
<doc id="550625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550625" title="Gerard Reve">
Gerard Reve

Gerard Reve (* 14. december 1923, Amsterdam, Holandsko† 8. apríl 2006, Zulte, Belgicko) bol jedným z najvýznamnejších holandských spisovateľov 20. storočia. S Harrym Mulischom a Willemom Frederikom Hermansom tvoria tzv. "Veľkú trojku holandskej literatúry".
Kariérne počiatky.
V neľahkých povojnových časoch sa začal živiť ako novinár, reportér denníka Het Parool. Jeho literárnym debutom bolo dielo "Večery" ("De avonden"), ktoré vyšlo v roku 1947 ešte pod jedným z jeho pseudonymov Simon van het Reve. Kniha ho katapultovala medzi kultových holandských autorov.
Život a dielo.
Reve je považovaný za spisovateľa, ktorý vo svojej dobe predstavoval ideál otvorenosti a nebojácnosti v prejavovaní svojej homosexuálnej orientácie. Paradoxne bol hlboko veriacim, až ortodoxným katolíkom. Keďže nie je bežné, aby niekto vyjadroval lásku a podporu cirkvi, ktorá jeho životný štýl a orientáciu zatracuje, Reve bol v očiach verejnosti kontroverznou postavou. Nebál sa úprimne a otvorene vyznávať lásku mužom a často sa dostal na hranicu obscénnosti. Línia lásky a otvorenej homosexuality je viditeľná aj v jeho dielach.
Celý Reveov život je pretkaný kontroverznými momentmi prevažne sa spájajúcimi s jeho dielami. Už napríklad v roku 1951 po konflikte s vydavateľstvom sa rázne rozhodol, že v holandčine viac písať nebude, no po neúspechu anglickej knihy "The acrobat and other stories" (O akrobatovi a ďalšie príbehy) tento názor zmenil a pár rokov na to vydáva ďalší „zimný príbeh“ "Vier Wintervertellingen" (Štyri zimné príbehy).
Kontroverzie.
Reve však nepísal len knihy, v časopisoch mu boli zverejňované „príbehy na pokračovanie“, ktoré boli knižne vydané až neskôr. Napríklad tak vznikli knihy "Op weg naar het einde" (Cesta ku koncu) z roku 1963 alebo o tri rokov neskôr "Nader tot U" ("Bližšie k tebe"). Práve prvé spomenuté sa stalo terčom ostrej kritiky politikov, ktorá však spôsobila dielu reklamu, jeho predajnosť rástla a vystrelila Reveho medzi populárne osobnosti holandskej spoločnosti. Druhá spomenutá kniha ho dokonca priviedla až pred súd vďaka obžalobe z rúhania sa. Malo ísť o časť knihy kde autor Boha vykreslil ako osla, s ktorým obcuje. Po peripetiách a prehadzovaní prípadu z jedného súdu druhému bol však po vlastnej obhajobe pred Najvyšším súdom Holandského kráľovstva oslobodený a celkom zbavený viny. V 70. rokoch píšuc na francúzskom vidieku, kam sa po mediálnom rozruchu uchýlil, obohatil holandskú literatúru o množstvo milostných prozaických počinov.
Istú renesanciu jeho tradičných sarkastických a temných diel možno neskôr pozorovať v 90. rokoch, keď vyšiel román "Het boek van violet en dood". Kniha ho opäť katapultovala medzi špičku predajnosti v Holandsku.
Ku koncu svojho života, v roku 2001, sa mu dostalo najvyššej možnej pocty pre literátov a síce zisku "Ceny holandského písomníctva". Je udeľovaná len raz za tri roky striedavo holandským alebo belgickým kráľom. Koncom roka si ju mal autor v pokročilom veku prevziať od belgického kráľa Alberta II., ktorý ju však odovzdať odmietol, údajne na popud ministra kultúry Belgického kráľovstva. Ako dôvod boli uvedené škandály okolo autorovho druha Jacoba Schafthuizena. Nasledovalo pobúrenie verejnosti a aj spisovateľskej obce, ozývali sa aj hlasy o zrušení celej ceny, keďže takýmto nehoráznym gestom mala byť v otvorenej a tolerantnej holandskej spoločnosti poškodená. Reve v pokročilom štádiu Alzheimerovej choroby sa však kauzou odmietol, tak ako by sa súdiac podľa minulosti dalo očakávať, zaoberať.
Smrť.
Gerard Reve zomrel vo veku 82 rokov v belgickom Zulte. Na jeho náhrobnom kameni stojí: „U heb ik lief“ (Milujem Vás).

</doc>
<doc id="550626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550626" title="Fernitz-Mellach">
Fernitz-Mellach

Fernitz-Mellach je obec v Rakúsku v spolkovej krajine Štajersko v okrese Graz-okolie. Obec vznikla 1. januára 2015 spojením obcí Fernitz a Mellach.
Obec má rozlohu a obyvateľov.

</doc>
<doc id="550627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550627" title="Malolučniak">
Malolučniak

Malolučniak (; ) je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží nad ohybom Tichej doliny nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, vo východnej polovici podcelku Západné Tatry a v časti Červené vrchy. Leží na slovensko-poľskej hranici; južné svahy zasahujú do katastra mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad v Prešovskom kraji, severná časť hrebeňa patrí obci Kościelisko v Powiate tatrzańskom v Malopoľskom vojvodstve. Najbližšími sídlami sú severne situované Kościelisko a Zakopané v Poľsku a južne ležiace Podbanské, juhozápadne Pribylina a juhovýchodne Štrbské Pleso a Vyšné Hágy na Slovensku. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti pohoria a južná časť hrebeňa je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina.
Opis.
Malolučniak leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Kondratovou kopou (), oddelenou Malolučniackym sedlom () a Kresanicou (), oddelenou Litvorovým sedlom (). Južné svahy klesajú do Javorového žľabu ústiaceho do Tomanovskej doliny, ktorá je odnožou Tichej doliny. Voda z tejto oblasti odteká Tomanovským potokom do Tichého potoka v povodí Váhu. Severným smerom vybieha z vrchu rázsocha zvaná Czerwony Grzbiet, ktorá oddeľuje Dolinu Malej Laki a Dolinu Miętusia. Voda zo severnej časti hrebeňa odteká do Dunajca.
Východne sa nachádza Myślenickie Turnie (), Sucha Czuba (), Kondratova kopa (), Suchá kopa (), Goričková (), Kasprov vrch () a Magura (), južne Veľká kopa (), Predný Holý vrch (), Krížna (), Veľká Brdárova grapa (), Brdárová zvonica (), Liptovská Tomanová () a Poľská Tomanová (), západne Stoly (), Temniak (), Kresanica () a Chuda Turnia () a severne Uplazianska Kopka (), Hruby Regiel (), Lysanki (), Wielka Turnia (), Giewont () a Suchy Wierch (). Vrcholom prechádza turisticky značená hrebeňovka. 
Malolučniak je budovaný prevažne vápencami a dolomitmi, miestami vystupujú k povrchu i kryštalické bridlice. Vrcholové partie pokrývajú nízke trávy, medzi ktorými prevažuje "Oreochloa disticha" a "Juncus trifidus". Miestami rastie aj v Tatrách vzácna rastlina žltohlav európsky ("Trollius altissimus"). Na svahoch hory sa nachádza aj mnoho jaskýň, napríklad Veľká Snežná jaskyňa (najdlhšia a najhlbšia poľská jaskyňa), jaskyňa Snežná studňa a jaskyňa Šedý kostol.
Výhľady.
Turisticky prístupný skalnato-trávnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy Západných a Vysokých Tatier, okolité doliny a pri vhodných podmienkach aj veľká časť Nízkych Tatier a severný horizont od Krivánskej Fatry a Oravských Beskýd až po Spišskú Maguru.

</doc>
<doc id="550628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550628" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2009">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2009

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2009 boli v poradí 5. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 22.24. mája 2009 v meste Schaan, v Lichtenštajnsku, za účasti 4 tímov. Lichtenštajnsko bolo organizátorom šampionátu žien druhýkrát, predtým hostilo turnaj v roku 2004, vo Vaduze. Turnaj pozostával iba z jednej štvorčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Tretíkrát v histórii získal titul .
Finálový turnaj.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550629" title="Infekčná mononukleóza">
Infekčná mononukleóza

Infekčná mononukleóza (iné názvy pozri nižšie) je:
Infekčná mononukleóza v širšom zmysle (resp. príslušný syndróm) nespôsobená Epsteinovým-Barrovej vírusom sa nazýva aj syndróm podobný (infekčnej) mononukleóze. Infekčná mononukleóza v širšom zmysle (resp. príslušný syndróm) sa nazýva aj syndróm infekčnej mononukleózy, ale niekedy sa tento názov používa najmä alebo len ako synonymum vyššie spomenutého syndrómu podobného infekčnej mononukleóze. 
Infekčná mononukleóza (najmä infekčná mononukleóza v užšom zmysle) postihuje vnútorné žľazy, najmä slezinu a pečeň a uzliny, hrtanové a tylové. Choroba spočiatku vyzerá ako angína a je tak aj často diagnostikovaná, až potom, čo neúčinkujú antibiotiká, je pacient testovaný na prítomnosť vírusov. Často však býva u lekárov diagnóza mononukleózy zamenená s chrípkou. 
Infekčnej mononukleóze sa ľudovo hovorí "choroba z bozkávania", "detská choroba" a pod. (pozri kapitolu Názvy), pretože najčastejšie ňou ochorejú malé deti, u ktorých je priebeh väčšinou bez príznakov, a dospievajúci. U dospelých jedincov nie je ochorenie vylúčené, máva však ťažší priebeh.
Názvy.
Názvy tejto choroby sú infekčná mononukleóza, mononukleóza a monocytárna (alebo monocytová alebo monocytózna) angína; v širšom zmysle aj syndróm infekčnej mononuleózy (pozri vysvetlenie hore). Staršie názvy sú: žľazová horúčka, Pfeifferova žľazová horúčka, Pfeifferova choroba, idiopatická lymfadenopatia. Ľudové názvy sú: choroba z bozkávania, bozkávacia choroba, choroba milencov, študentská choroba, choroba študentov, detská choroba.
Výraz mononukleóza (doslova: jednojadrový stav) pochádza z toho, že pri tejto chorobe sa v krvi pozoruje nadmerné množstvo jednojadrových bielych krviniek.
Prenos.
Choroba sa prenáša prostredníctvom slín - buď priamo najčastejšie bozkávaním, alebo nepriamo rukami, predmetmi znečistenými čerstvými slinami (hračky, poháre, uteráky). 
Nákaza a príznaky mononukleózy.
Hoci sa vyskytuje slovo infekčná, ide o chorobu málo nákazlivú. To znamená že EB vírus má v sebe približne 95% populácie a záleží len na okolnostiach a ich imunite, či prepukne alebo nie. Imunita niektorých jedincov si vytvára protilátky tak dobre, že sa u nich mononukleóza neprejaví, iní zase potrebujú hospitalizáciu. Mononukleóza sa prenáša už spomínanými slinami. Ďalej k prepuknutiu ochorenia prispieva znížená obranyschopnosť organizmu, stres a nervové vyčerpanie. Medzi typické príznaky patrí počiatočná celková únava, trvajúca až niekoľko týždňov, zvýšená teplota alebo horúčky (bežne okolo 39° C), zápal nosohltanu a zväčšenie uzlín (podčeľustných a krčných). Ďalšie príznaky môžu byť opuch viečok a tváre, typické vyrážky na chrbte, fyzické bolesti na rôznych častiach tela, zväčšená slezina a pečeň (a ich zápal), nechutenstvo. Príznaky infekčnej mononukleózy sa podobajú únavovému syndrómu, kedy sa pre pacienta môžu zdať aj tie najprimitívnejšie činnosti za neprekonateľný problém z dôvodu rozsiahlej intenzívnej celkovej únavy. Únava pri správnej starostlivosti o seba postupne ustupuje, no vymiznutie intenzívnej fyzickej únavy môže trvať aj pol roka. Inkubačná doba je 46 týždňov. Pacient získava po ochorení IM doživotnú imunitu voči tejto chorobe (to znamená, že intenzívny priebeh ochorenia môže človek dostať len raz za život). Avšak pri oslabenej imunite sa jej príznaky môžu opätovne vrátiť, kedy ide o chronickú mononukleózu.
Priebeh.
EB vírus sa do organizmu dostáva ústami a vniká do buniek sliznice nosohltana, slinných žliaz a lymfatického tkaniva mandlí. Rozmnoží sa a krvou sa roznesie do celého tela. V lymfatickom tkanive vírus napáda hlavne B-lymfocyty, ktoré sa začnú správať ako cudzí organizmus a telo začne protiútok. Bunky zvané T-lymfocyty majú schopnosť takto zdegenerované bunky ničiť a ochorenie potlačiť. Podstatou ochorenia mononukleózou je obranná reakcia organizmu, kedy jedna zložka (T-lymfocyty) musí vyvinúť takú aktivitu, aby zabránila množeniu sa a nesprávnej funkcii zložky druhej (B-lymfocyty). V celku dochádza k narušeniu rovnováhy medzi jednotlivými zložkami imunitného systému.
Komplikácie.
Hlavne u ťažkého priebehu a u dospelých osôb môže dochádzať ku komplikáciám:
Liečba.
U malých detí ochorenie prebehne často bez príznakov alebo len s ľahkým priebehom, takže pacient dochádza len na infekčné oddelenie. U vážnejšieho priebehu (neklesajúca horúčka, väčší zápal pečene, atď.) Dochádza k hospitalizácii. Špecifický liek na infekčnú mononukleózu neexistuje. Keďže ide o vírusovú infekciu, nemajú na ňu vplyv ani antibiotiká, ktoré sa podávajú iba na zmiernenie vedľajších priebehov ochorenia (napr. pri zápale hrdla). Na znižovanie horúčky sa používajú rôzne antipyretiká. Najdôležitejšie pre úspešné uzdravenie je pokoj a diéta. Liečba trvá približne 6 mesiacov, prvý mesiac musí byť pacient doma, potom držať diétu niekoľko mesiacov (minimálne 2-3) a po vyliečení sa ešte nejaký čas fyzicky šetriť. Vždy ale záleží na výsledkoch testov a celkového zdravotného stavu pacienta, takže niektoré obdobia sa môžu skrátiť alebo predĺžiť.
Rekonvalescencia.
Zmeny krvného obrazu a pečeňové testy sa normalizujú do 23 mesiacov. Trvalé poškodenie pečene sa u liečených pacientov nevyskytuje. Niekoľko týždňov pretrváva potlačenie obranyschopnosti organizmu proti infekciám. Dôsledkom je zvýšená vnímavosť voči najrôznejším chorobám. Rekonvalescent by sa mal vyhnúť možnosti sa nakaziť alebo prechladnúť, ďalej by sa nemal fyzicky zaťažovať. Fyzická záťaž by sa mala zvyšovať postupne. Vrcholovým športovcom sa povoľujú plné tréningy až 3 mesiace po normalizácii laboratórnych testov. Pečeňovú diétu je nutné dodržiavať 36 mesiacov (podľa hodnôt pečeňových testov). Nutné sú pravidelné kontroly na infekčnom oddelení. Nedodržaním odporúčaného režimu sa pacient vystavuje riziku znovuprepuknutia ochorenia s oveľa vážnejším priebehom.

</doc>
<doc id="550630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550630" title="Mononukleóza">
Mononukleóza

Monokleóza môže byť:

</doc>
<doc id="550631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550631" title="Letisko Šamorín">
Letisko Šamorín

Letisko Kvetoslavov je neverejné vnútroštátne letisko s nepravidelnou dopravou nachádzajúce sa neďaleko od Šamorína a obce Kvetoslavov. Vzletovo-pristávacia dráha má trávnatý povrch, je dlhá 650 m a široká 30 m. Letisko bolo otvorené 2. augusta 2014.

</doc>
<doc id="550633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550633" title="Mars Polar Lander">
Mars Polar Lander

Mars Polar Lander je druhá z amerických kozmických sond vypustených k Marsu v štartovacom okne na pomedzí rokov 1998-1999. Tento malý pristávací modul mal skúmať južný pól Marsu. Niesol so sebou aj dva malé projektily (penetrátory) pomenované "Scott" a "Amundsen", ktoré sa mali zaboriť meter hlboko do marťanskej pôdy a preskúmať ju. 
Štart prebehol 3. januára 1999. Po opustení zemskej orbity sa vyskytli ťažkosti – automatický orientačný systém nebol schopný sondu správne zorientovať. Technici problém vyriešili. 3. decembra 1999 sonda vstúpila do atmosféry Marsu. Pravdepodobne prečkala zostup vrchnou atmosférou a podľa očakávania následne rozprestrela aj padák, no zrejme predčasne vypla brzdiace motory a roztrieštila sa o povrch Marsu. Už sa nepodarilo nadviazať spojenie ani s ňou, ani s projektilmi, hoci sa o to riadiace stredisko počas januára 2000 pokúšalo.

</doc>
<doc id="550634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550634" title="Letisko Vajnory">
Letisko Vajnory

Letisko Vajnory bolo letisko nachádzajúce sa v Bratislave, v mestskej časti Vajnory.
História.
Letisko bolo otvorené 29. októbra 1923, kedy tu pristálo lietadlo Československých aerolínií na linke z Prahy. V roku 1951 boli lety Československých aerolínií presmerované na novovzniknuté letisko v Ivanke pri Dunaji. Následne už letisko využívala iba spoločnosť Slov-Air, neskôr miestny aeroklub. V roku 2004 prešlo letisko do vlastníctva spoločnosti Letisko M. R. Štefánika – Airport Bratislava, a. s., ktorá ho v roku 2007 predala. Následne došlo k zrušeniu prevádzky na letisku. 
Koncert skupiny AC/DC.
V nedeľu, 21. júla 2024, sa na mieste bývalého letiska vo Vajnoroch odohral koncert austrálskej hard rockovej hudobnej skupiny AC/DC spolu s predkapelou The Pretty Reckless. Koncert navštívilo vyše 100 000 návštevníkov, čím bol prekonaný rekord podujatia konajúceho sa ako v Bratislave, tak aj na Slovensku.

</doc>
<doc id="550636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550636" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2011">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2011

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2011 boli v poradí 6. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 13.15. mája 2011 v Luxemburgu, v Luxembursku, za účasti 4 tímov. Luxembursko bolo organizátorom šampionátu žien druhýkrát, predtým hostilo turnaj v roku 2002, tiež v Luxemburgu. Zápasy sa odohrali v aréne d'Coque Gymnase Luxembourg. Turnaj pozostával iba z jednej štvorčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Štvrtýkrát v histórii získal titul .
Finálový turnaj.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550637" title="Medzinárodné letisko Rodos-Diagoras">
Medzinárodné letisko Rodos-Diagoras

Medzinárodné letisko Rodos-Diagoras alebo len Medzinárodné letisko Rodos, prípadne Medzinárodné letisko Diagoras (IATA: RHO, ICAO: LGRP) je medzinárodné letisko nachádzajúce sa pri dedine Paradisi, na gréckom ostrove Rodos. V roku 2014 išlo o 4. najrušnejšie letisko v Grécku.

</doc>
<doc id="550640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550640" title="Letisko Palma de Mallorca">
Letisko Palma de Mallorca

Letisko Palma de Mallorca, občas aj Letisko Son Sant Joana (IATA: PMI, ICAO: LEPA) je medzinárodné letisko nachádzajúce sa pri meste Palma de Mallorca, na španielskom ostrove Malorka. Ide o tretie najrušnejšie letisko v Španielsku.

</doc>
<doc id="550644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550644" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2013">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2013

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien 2013 boli v poradí 7. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 28.30. júna 2013 v Cospicua, na Malte, za účasti 5 tímov. Malta bola organizátorom šampionátu žien druhýkrát, predtým hostila turnaj v roku 2000, vo Vallette. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Piatykrát v histórii získal titul .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako 1. kolo európskej kvalifikácie na Majstrovstvá sveta vo volejbale žien 2014. Priamo do tretieho kola európskej kvalifikácie postúpilo iba víťazné družstvo.
Finálový turnaj.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550650" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2013">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2013

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2013 boli v poradí 7. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 6.8. júna 2013 v Limassole, na Cypre, za účasti 4 tímov. Cyprus bol organizátorom šampionátu mužov druhýkrát, predtým hostil turnaj v roku 2007, tiež v Limassole. Turnaj pozostával iba z jednej štvorčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Siedmykrát v histórii získal titul domáci .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako 1. kolo európskej kvalifikácie na Majstrovstvá sveta vo volejbale mužov 2014. Priamo do tretieho kola európskej kvalifikácie postúpilo iba víťazné družstvo.
Finálový turnaj.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550655" title="Het Lieverdje">
Het Lieverdje

Het Lieverdje je socha, ktorá sa nachádza v Holandsku, v centre Amsterdamu na námestí Spui. Túto sochu vytvoril v roku 1959 holandský umelec Carel Kneulman, ktorý bol predovšetkým sochár, maliar a grafik ale venoval sa aj spievaniu a písaniu básní. 
Het Lieverdje.
Meno "Het Lieverdje" ktoré v slovenčine znamená niečo ako "miláčik", bolo prvýkrát použité v denníku Het Parool v rubrike "Amsterdamse Dagboek" (Amsterdamský denník) v roku 1947. V nej autor Henri Knap opisuje príhodu malého asi 10 ročného chlapca ako zachránil pred utopením psíka, ktorý spadol do jedného z Amsterdamských kanálov. Tu Lieverdje teda symbolizuje holandských pouličných chlapcov, ktorí síce stále vymýšľajú vylomeniny ale aj tak majú srdce zo zlata. Po tomto príbehu nasledovalo mnoho ďalších a tak sa mesto rozhodlo poveriť Carela Kneulmana aby sochu vytvoril. Prvá sadrová socha bola v Amsterdame slávnostne odhalená 2. mája 1959 ale po pár dňoch zmizla. Rozhodlo sa teda ju nahradiť ďalšou, ale bronzovou. Tú sponzorovala fabrika na cigarety v Eindhovene a odhalená bola 10. septembra 1960.
Provo a Lieverdje.
Viac sa ale socha preslávila práve v 60. rokoch vďaka hnutiu ktoré sa nazvalo Provo. Najskôr sa okolo nej pravidelne stretávala skupina ľavicovo-orientovaných mladých ľudí na čele s holandským aktivistom Robertom Jasperso Grootveldom. Ten pri soche organizoval happeningy na ktorých sa vyhradzoval okrem iného (napríklad konzumnej spoločnosti) aj práve proti fajčeniu. Sochu si vybral práve z dôvodu sponzorstva tabakovej spoločnosti. V rovnakej dobe organizoval Roel van Duyn spolu s kamarátmi rôzne protesty proti studenej vojne, boli pasifistickí a sympatizovali s anarchiou. Neskôr sa tieto dve skupiny spojili a vzniklo z toho hnutie Provo. Názov Provo je odvodené od slova PROVOkovať/provokácia, ktorou chceli poukázať na problémy spoločnosti. Hnutie bolo oficiálne založené 25. mája 1965 Robertom Jaspersom Grootveldom, Roelom van Duijnom a Robom Stolkom. Medzi jednu z ich prvých akcií patrí vydávanie novín s názvom Provo na ich vlastné náklady. Z prvého vydania (1965) vytlačili pár stoviek kusov a medzi iným v ňom uverejnili aj návod na výrobu bomby. Na to polícia zareagovala tým, že z domu Duijna zabavila všetky zvyšné exempláre, ktoré ešte neboli rozdané avšak nevyvodila žiadne ďalšie kroky, nakoľko sa skupina nedopustila žiadneho zločinu. Provokovanie spoločnosti sa im veľmi darilo, happeningy pokračovali ďalej, rozrastali sa a boli čoraz populárnejšie. Témy boli rôzne: znečisťovanie životného prostredia, potláčanie práv žien, diskriminácia, homosexualita, drogy a iné. Medzitým sa stali čoraz populárnejšími medzi domácimi aj zahraničnými médiami. Zaujímavou akciou bola svadba holandskej princeznej Beatrix s Clausom von Arnsbergom z Nemecka v roku 1967. Veľa ľudí proti tomuto zväzku protestovalo hlavne preto, že mali v čerstvej pamäti udalosti z druhej svetovej vojny. Tvrdí sa, (ale nie je to potvrdené), že to bolo práve Provo, kto počas obradu hodil dymovnice pred kamery a na schody, kde sa obrad konal a teda nebolo nič vidieť. Keď v roku 1967 odstúpili z funkcie náčelník polície aj starosta Amsterdamu, Provo sa dočkalo obrovského úspechu. Krátko na to Provo oznámilo, že hnutie splnilo svoj účel, upriamili pozornosť na určité problémy spoločnosti a oficiálne skončilo. Hnutie teda fungovalo oficiálne skoro dva roky. Socha "Het Lieverdje" pri ktorej sa to všetko začalo dodnes symbolizuje odvahu týchto mladých ľudí, vďaka ktorým je dnes Holandsko tam kde je.
Súčasnosť.
V súčasnosti je okolo sochy už dlho pokoj. V roku 2012 sa stal menší incident, kedy bola zhodená nákladným autom pri cúvaní, ale nič dramatické sa vtedy neudialo a socha sa o chvíľu znova vrátila na svoje pôvodné mieto. Každý rok si ju pozrie asi 2,5 milióna turistov, ktorí navštívia Amsterdam. Socha "Het Lieverdje" dodnes symbolizuje lásku, mier a slobodu, za ktorú vtedy bojovalo toľko mladých ľudí. 

</doc>
<doc id="550656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550656" title="Kostolište (rozlišovacia stránka)">
Kostolište (rozlišovacia stránka)

Kostolište môže byť:

</doc>
<doc id="550657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550657" title="Írsky slobodný štát">
Írsky slobodný štát

Írsky slobodný štát () bol štát založený v roku 1922 ako domínium Britského spoločenstva národov po podpísaní anglo-írskej dohody britskými a írskymi predstaviteľmi presne 12 mesiacov predtým. V deň, keď bol Írsky slobodný štát založený, jeho súčasťou bol celý Írsky ostrov, ale ako sa očakávalo, Severné Írsko okamžite využilo svoje právo a oddelilo sa od štátu. Írsky slobodný štát nahradil Írsku republiku (založená 21. januára 1919) a dočasnú vládu Írskeho slobodného štátu. W. T. Cosgrave, prvý predseda výkonnej rady írskeho slobodného štátu, viedol obe tieto vlády od augusta 1922.
V roku 1937 občania hlasovali o prijatí novej ústavy. Podľa novej ústavy sa Írsky slobodný štát premenoval na Írsko. V roku 1949 vystúpilo Írsko z Britského spoločenstva národov a vyhlásilo sa republikou.

</doc>
<doc id="550659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550659" title="Lehôtka (rozlišovacia stránka)">
Lehôtka (rozlišovacia stránka)

Lehôtka môže byť:

</doc>
<doc id="550660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550660" title="Imaginations from the Other Side">
Imaginations from the Other Side

Imaginations from the Other Side je piaty štúdiový album nemeckej metalovej kapely Blind Guardian, vydaný v roku 1995. Ide o posledný album, na ktorom frontman Hansi Kürsch vystupuje aj ako basgitarista. Na všetkých ďalších albumoch sa venoval už len spevu. Tiež je to prvý album od ich debutu Battalions of Fear, na ktorom nehosťuje Kai Hansen z kapely Gamma Ray.
Zoznam skladieb.
Okrem uvedených napísali všetky piesne Hansi Kürsch a André Olbrich.

</doc>
<doc id="550661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550661" title="Nightfall in Middle-Earth">
Nightfall in Middle-Earth

Nightfall in Middle-Earth je šiesty radový album od Blind Guardian. Ide o koncepčný album založený na diele Silmarillion od J. R. R. Tolkiena. Niektoré stopy sú len vsuvkami nie dlhšími ako pár sekúnd, ktoré slúžia najmä na prechod medzi jednotlivými piesňami.
Toto je prvý album, kde sa Hansi Kürsch venuje už iba spevu. Na pozícii basgitaristu ho tu nahradil Oliver Holzwarth.
Zoznam skladieb.
Okrem uvedených napísali všetky piesne Hansi Kürsch a André Olbrich. Texty napísal Kürsch.

</doc>
<doc id="550668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550668" title="Random 1–8">
Random 1–8

Random 1–8 je tretím EP anglickej rockovej skupiny Muse. Tento hudobný nosič vydalo 4. októbra 2000 v Japonsku hudobné vydavateľstvo Avex Trax. Jeho úlohou bolo zabezpečiť promo kapely pre turné v tejto krajine. Obsahuje tzv. „B-strany“ singlov, ktoré skupina nahrala v čase produkcie albumu "Showbiz" a dve koncertné nahrávky. Na nosiči sa za poslednou nahrávkou nachádzajú aj tri remixy skladby „Sunburn“.

</doc>
<doc id="550669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550669" title="Muscle Museum EP">
Muscle Museum EP

Muscle Museum je druhé EP anglickej rockovej kapely Muse. V limitovanej edícii 999 ručne očíslovaných kópií ho vydal hudobný vydavateľ Dangerous Records. Štyri skladby, ktoré pochádzajú z tohto EP: „Muscle Museum“, „Sober“, „Uno“ a „Unintended“, boli znovu nahraté pre debutový album skupiny, "Showbiz". Skladba „Instant Messenger“ bola pod názvom „Pink Ego Box“ vydaná ako „B-strana“ k singlu „Muscle Museum“. Titulná nahrávka EP "Muscle Museum", bola na treťom mieste v nezávislom singlovom rebríčku časopisu "New Musical Express". Pred ňou sa v tomto hodnotení umiestnila kapela Mercury Rev a Fatboy Slim. 

</doc>
<doc id="550671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550671" title="Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2000">
Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2000

Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov 2000 boli 1. Majstrovstvá Európy malých štátov vo volejbale mužov, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV), resp. Divízia malých štátov CEV. Konali sa od 24.28. mája 2000 vo Vallette, na Malte, za účasti 8 tímov. Vo finálovom zápase zvíťazil nad .
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550672" title="Muse (EP)">
Muse (EP)

Muse je debutové EP anglickej rockovej kapely Muse. V limitovanej edícii 999 kópií ho 11. mája 1998 vydalo hudobné vydavateľstvo Dangerous Records. Tri nahrávky z tohto EP: „Overdue“, „Cave“ a „Escape“ boli nanovo nahraté na debutový štúdiový album skupiny Muse,"Showbiz". Štvrtá skladba, „Coma“, bola nahratá ako „B-strana“ singlu „Cave“.

</doc>
<doc id="550673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550673" title="Androméda (súhvezdie)">
Androméda (súhvezdie)



</doc>
<doc id="550676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550676" title="Dactyl">
Dactyl

Dactyl je malý mesiac obiehajúci okolo planétky (243) Ida v hlavnom páse planétok. 17. februára 1994 ho objavila Ann Harch (členka misie Galileo) na snímkach sondy Galileo z 28. augusta 1993, keď sonda na svojej ceste k Jupiteru skúmala objekty v tejto oblasti.
Obežná doba mesiaca s rozmermi 1,4 × 1,2 × 1,6 km okolo planétky Ida je udávaná v rozmedzí 20 hodín až 1,54 dňa. Priemerná vzdialenosť od Idy je 90 km so sklonom 9° k rovníku planétky. Obežná dráha mesiaca zatiaľ nebola presne stanovená.
Pôvod mesiaca je nejasný, existujú dve teórie, ktoré sa ho snažia objasniť. Jedna predpokladá, že mesiac aj planétka vznikli súčasne, druhá tvrdí, že mesiac bol z planétky vyrazený pri impakte. Obe hypotézy však majú problémy a nedokážu presne vysvetliť súčasný stav.
Dactyl predstavuje vôbec prvý objavený mesiac, ktorý obieha okolo planétky. Jeho objav ukončil dlhé vedecké debaty, či môžu mať aj planétky mesiac.
Pôvodné označenie bolo S/1993 (243) I a až potom bol pomenovaný po mytologických stvoreniach, ktoré s nymfou Idou starali na Kréte o malého Dia.

</doc>
<doc id="550677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550677" title="Írska národná oslobodzovacia armáda">
Írska národná oslobodzovacia armáda

Írska národná oslobodzovacia armáda (, , skr. INLA) je írska republikánska socialistická polovojenská skupina. Vznikla v decembri 1974 počas "Problémov". Jej cieľom bolo ukončiť kontrolu britského štátu na severe Írska a vytvoriť socialistickú republiku zahŕňajúcu celý írsky ostrov.
INLA bola vytvorená bývalými členmi Oficiálnej IRA, ktorí nesúhlasili s prímerím, ktoré OIRA uzavrela. Spočiatku bola známa ako Ľudová oslobodzovacia armáda (PLA) a bola spojená s Írskou republikánskou socialistickou stranou (IRSP). INLA viedla ozbrojenú kampaň proti britskej armáde a Kráľovskej ulsterskej polícií (RUC) v Severnom Írsku. V menšej miere bola tiež aktívna v Írsku a v Spojenom kráľovstve. Medzi najznámejšie útoky INLA patrí Bombový útok v Ballykelly a vraždy Aireyho Neaveho a Billyho Wrighta. Avšak bola menši a menej aktívna ako hlavná republikánska polovojenská skupina Dočasná IRA. Tiž bola oslabená spormi a vnútorným napätím.
Po 24 ročnej ozbrojenej kampani INLA vyhlásila prímerie 22. augusta 1998. V auguste 1999 uviedla, že "Neexistuje žiaden politický alebo morálny argument na obnovenie ozbrojenej kampane". V októbri 2009 INLA formálne sľúbila, že svoje ciele bude riešiť mierovými politickými prostriedkami a začala vyraďovať svoje zbrane.
INLA je klasifikovaná ako teroristická organizácia v Spojenom kráľovstve a ako nelegálna organizácia v Írsku.

</doc>
<doc id="550681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550681" title="INLA">
INLA



</doc>
<doc id="550683" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550683" title="Live at Rome Olympic Stadium">
Live at Rome Olympic Stadium

Live at Rome Olympic Stadium je koncertný album a video anglickej rockovej skupiny Muse. Video aj album vyšli vo CD/DVD a Blu-ray formáte 29. novembra 2013. Dňa 5. novembra malo video divadelnú projekciu v dvadsiatich mestách celého sveta a nasledujúci deň bola projekcia na ďalších štyridsiatich miestach. Na albume je nahrávka koncertu kapely pred takmer 61 tisícovým publikom na rímskom Stadio Olimpico. Koncert bol patril k európskej časti turné "The Unsustainable Tour", ktoré sa konalo v lete roku 2013. 
1. skladbe „Hysteria“ predchádza nahrávka „Interlude“ z albumu "Absolution" (2003).
2. skladbu „Knights of Cydonia“ predchádza westernová pieseň „Man with a Harmonica“, ktorú skladateľ Ennio Morricone skomponoval pre film "Vtedy na Západe".

</doc>
<doc id="550686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550686" title="Sofios z Messénie">
Sofios z Messénie

Sofios ("Sofios") bol v roku 304 pred Kr. olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion.
Sofios z Messénie bol na 119. olympijských hrách v roku 304 pred Kr. korunovaný olivovým vencom za víťazstvo v behu dorastencov na jedno stadion. V Olympii sa beh dorastencov na jedno stadion zaradil do programu hier v roku 632 pred Kr.. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Polyneikes z Élidy. Vzdialenosť stadia (600 stôp) merala v Olympii 192,27 metra.
Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias zaznamenal, že Sofiovi dali na počesť jeho olympijskeho víťazstva zhotoviť sochu, ktorú umiestnili v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Časť podstavca jeho sochy objavili v riečisku Kladea. Písmo čiastočne poškodeného nápisu ukazuje na koniec 4. stor. pred Kr.

</doc>
<doc id="550687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550687" title="Hjalmar Branting">
Hjalmar Branting

Karl Hjalmar Branting (* 23. november 1860, Štokholm, Švédsko – † 24. február 1925, tamže) bol švédsky politik. Bol predsedom Švédskej sociálnodemokratickej strany robotníckej (19071925) a trikrát predsedom vlády Švédska (1920, 19211923 a 19241925). V roku 1920 sa stal prvým švédskym sociálno-demokratickým premiérom. 
V roku 1921 získal Nobelovu cenu za mier za svoju prácu vo Spoločnosti národov.

</doc>
<doc id="550688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550688" title="Philip Noel-Baker">
Philip Noel-Baker

Philip John Noel-Baker, barón Noel- Baker (* 1. november 1889, Londýn – † 8. október 1982, Londýn) bol britský politik, diplomat, akademik, atlét bežec a aktivista za odzbrojenie, ktorý v roku 1959 získal Nobelovu cenu za mier.
Životopis.
Vyštudoval University of Cambridge. Ako bežec sa zúčastnil letných Olympijských hier v rokoch 1912, 1920 a 1924; v Antverpách v roku 1920 získal striebornú medailu v behu na 1500 metrov. 
Bol členom Labouristickej strany a dlhoročným poslancom britského parlamentu. Po prvej svetovej vojne sa podieľal na vzniku Spoločnosti národov, bol asistentom Roberta Cecila. Medzi rokmi 1924 a 1929 bol profesorom na University of London a v rokoch 19331934 na Yale University.

</doc>
<doc id="550689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550689" title="Stomios">
Stomios

Stomios ("Stomios") môže byť:

</doc>
<doc id="550692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550692" title="Vibo Valentia (mesto)">
Vibo Valentia (mesto)

Vibo Valentia je talianske mesto v regióne Kalábria, hlavné mesto rovnomennej provincie. 
K 31. decembru 2011 tu žilo 33748 obyvateľov.

</doc>
<doc id="550693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550693" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2001">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2001

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2001 boli v poradí 11. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 23.30. septembra 2001 v Nakhon Ratčasima, v Thajsku, za účasti 9 tímov. Pôvodne sa na turnaji mal predstaviť aj . Thajsko bolo organizátorom ázijského šampionátu žien tretíkrát, predtým hostilo turnaj v rokoch 1991 (v Bangkoku) a 1993 (v Čiang Mai). Svoj deviaty titul získala , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad . Bronzové skončilo domáce , ktoré sa stalo iba štvrtou krajinou, ktorá získala na majstrovstvách Ázie medailu.
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Pohár majstrov 2001, ktorý sa uskutočnil v Japonsku. Kvalifikovalo sa naň iba víťazné družstvo.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550699" title="Skalárny procesor">
Skalárny procesor

Skalárne procesory predstavujú najjednoduchšiu triedu procesorov. Skalárny procesor spracováva jednu dátovou jednotku v čase (typické dátové položky sú celé čísla alebo čísla s pohyblivou rádovou čiarkou). Pri vektorových procesoroch je tomu naopak, jediná inštrukcia mení súčasne viacero dátových položiek. Rozdiel je obdobný ako rozdiel medzi skalárnou a vektorovou aritmetikou.

</doc>
<doc id="550709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550709" title="Jódpovidón">
Jódpovidón



</doc>
<doc id="550713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550713" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2003">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2003

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2003 boli v poradí 12. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 20.27. septembra 2003 v Hočiminovom Meste, vo Vietname, za účasti 10 tímov. Svoj desiaty titul (deviaty v rade) získala , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad . 
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Svetový pohár 2003 a tiež svetový kvalifikačný turnaj o postup na LOH 2004, ktoré sa oba uskutočnili v Japonsku. Na Svetový pohár sa kvalifikovali 2 a na olympijskú kvalifikáciu 3 najlepšie družstvá. 
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550716" title="Paolo Veronese">
Paolo Veronese

Paolo Veronese (* 1528, Verona, Taliansko - † 19. apríl 1588, Benátky) bol významný taliansky renesančný maliar, ktorý pracoval hlavne v Benátkach.
Život.
Narodil sa ako Paolo Cagliari (tiež Paolo Caliari ) v rodine veronského sochára Gabriela Cagliari.
U otca a svojho strýka maliara Antonia Badile vo Verone sa tiež učil a pracoval. Roku 1548 sa na pozvanie kardinála E. Gonzaga presťahoval do Mantovy, kde maľoval fresky v tamojšom dóme. Od roku 1555 sa usadil v Benátkach, kde na seba upozornil slávnym obrazom "Svadba v Káni Galilejskej" (teraz v Louvri) a freskou "Hostina v dome Leviho", kvôli ktorej bol na udanie vyšetrovaný inkvizíciou. Ďalšie slávna diela sú fresky v benátskej knižnici a v kostole sv. Sebastiána. Vytvoril množstvo často veľmi rozmerných portrétov, obrazov a fresiek pre kostoly i pre paláce a vily. Jeho obrazy charakterizuje dramatická kompozícia a farebnosť v štýle benátskeho manierizmu.
Najväčšie zbierky jeho obrazov - okrem Benátok - sú v parížskom Louvri, v galérii v Drážďanoch, v Berlíne a v petrohradskej Ermitáži. Niekoľko jeho obrazov má tiež Národní galerie v Prahe.
Jeho meno nesie odtieň zelenej farby, ktorý definoval. Veronesova zelená sa bežne používa na označenie príslušného odtieňa maliarskych farieb a v roku 2005 bola pod jeho menom zaradená do slovníka farieb "Guía de coloraciones".

</doc>
<doc id="550718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550718" title="Jump (Madonna)">
Jump (Madonna)

"Jump" je pieseň americkej speváčky a skladateľky Madonny z jej desiateho štúdiového albumu "Confessions On A Dance Floor" (2005). Skladba bola vydaná ako štvrtý a posledný singel z albumu dňa 31. októbra 2006 spoločnosťou Warner Bros. Records. 
O piesni.
Pieseň je inšpirovaná hudbou 80. rokov 1980. Videoklip bol natočený v Tokiu počas medzipristátia v rámci Confessions Tour.

</doc>
<doc id="550732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550732" title="Britsko-írska zmluva">
Britsko-írska zmluva

Britsko-írska zmluva (iné názvy: anglo-írska zmluva, anglicko-írska zmluva; angl. "Anglo-Irish Treaty", ír. "An Conradh Angla-Éireannach") oficiálne Články dohody o zmluve medzi Veľkou Britániou a Írskom bola dohoda medzi vládou Spojeného kráľovstva Veľkej Británie a Írska a írskymi predstaviteľmi ktorým dosiahli ukončenie Írskej vojny za nezávislosť.
Dohoda bola podpísaná v Londýne 6. decembra 1921 zástupcami britskej vlády a írskymi predstaviteľmi, vrátane Michaela Collinsa a Arthura Griffitha. Írski predstavitelia považovali sami seba ako splnomocnencov, ktorí konajú v mene Írskej republiky hoci to nebolo nikdy prijaté britskou vládou. Zmluva bola ratifikovaná členmi volených kresiel poslaneckej snemovne Južného Írska a britského parlamentu. V tomto zmysle by to mohlo byť považované ako zmluva, ale nie medzi dvoma štátmi. Za "de facto" Írsku republiku ratifikoval zmluvu Dáil Éireann. Hoci bola ratifikovaná, rozkol viedol k Írskej občianskej vojne ktorú nakoniec vyhrala pro-dohodová strana.

</doc>
<doc id="550733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550733" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2005">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2005

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2005 boli v poradí 13. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 1.8. septembra 2005 v Tchaj-cchangu, v provincii Ťiang-su, v Číne, za účasti 12 tímov. Zápasy sa hrali v Taicang Normal University Gym. Čína bola organizátorom ázijského šampionátu žien tretíkrát, predtým hostila turnaj v rokoch 1987 a 1993, oba v Šanghaji. Svoj jedenásty titul (desiaty v rade) získala domáca , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad . Strieborný Kazachstan dosiahol svoje najlepšie umiestnenie a stal sa iba piatou krajinou, ktorá získala na majstrovstvách Ázie medailu. 
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Pohár majstrov 2003, ktorý sa uskutočnil v Japonsku. Kvalifikovalo sa naň iba víťazné družstvo.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Play off.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550743" title="Diskografia skupiny Muse">
Diskografia skupiny Muse

Diskografia anglickej rockovej skupiny Muse pozostáva zo ôsmich štúdiových, dvoch koncertných, jedného oficiálneho kompilačného albumu. Kapela vydala aj päť EP, 41 singlov ak ich piesňam bolo nakrútených 59 hudobných videoklipov.
Single.
Single
Promo single
Iné skladby v rebríčkoch

</doc>
<doc id="550759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550759" title="Stomios z Élidy">
Stomios z Élidy

Stomios ("Stomios") bol olympijský víťaz v päťboji v roku 376 pred Kr.
Stomios z Élidy zvíťazil v pentathlone na 101. olympijských hrách v roku 376 pred Kr. a v tejto disciplíne dosiahol aj tri víťazstvá na nemejských hrách. Pentathlon sa v Olympii zaviedol na 18. hrách v roku 708 pred Kr. a jeho prvým víťazom bol Lampis zo Sparty. Pentathlon pozostával zo skoku do diaľky, z behu na jedno stadion, hodu diskom, hodu oštepom a zo zápasenia. V starovekom Grécku bol pentathlon veľmi obľúbený. 
Staroveký autor Pausanias zaznamenal, že Stomios mal v olympijskej "Altide" sochu. Ako to hlásal nápis na podstavci, Stomios si zo súťaží v penthatlone odniesol jeden víťazný veniec z Olympie a tri z Nemeie. Pausanias ďalej uvádza: „"Nápis hovorí ešte to, že Stomios ako veliteľ élidskej jazdy postavil víťazné znamenia a usmrtil nepriateľského náčelníka, po výzve na súboj. Éliďania vyhlasujú, že pochádzal zo Sikyónu, a že bol náčelníkom Sikyónčanov, a oni sami tiahli proti Sikyónu z priateľstva k Tébanom, spolu s vojskom z Boiótie. Zdá sa, že k výprave Éliďanov a Tébanov došlo po porážke Lakedaimončanov v bitke pri Leuktre."" Sikyón bol Tébanmi dobytý v roku 369 pred Kr., t. j. niekoľko rokov po olympijskom víťazstve Stomia.

</doc>
<doc id="550762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550762" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2007">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2007

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2007 boli v poradí 14. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 5.13. septembra 2007 v Nakhon Ratčasima, v Thajsku, za účasti 13 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Iránu. Už po vyžrebovaní sa z neho naopak odhlásil . Zápasy sa hrali v "MCC Hall Mall Nakhon Ratchasima". Thajsko bolo organizátorom ázijského šampionátu žien štvrtýkrát, predtým hostilo turnaj v rokoch 1991 (v Bangkoku), 1993 (v Čiang Mai) a 2001 (v Nakhon Ratčasima). Svoj tretí titul (po 24 rokoch od posledného) získalo , ktoré vyhralo finálovú skupinu pred prechádzajúcim 10-násobným víťazom a . 
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Svetový pohár 2007 a tiež svetový kvalifikačný turnaj o postup na LOH 2008, ktoré sa oba uskutočnili v Japonsku. Na Svetový pohár sa kvalifikovali 2 a na olympijskú kvalifikáciu 3 najlepšie družstvá. 
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli nasadené podľa umiestnenia na predchádzajúcich majstrovstvách. 
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie na Majstrovstvá Ázie 2005.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny.
Nadstavbové skupiny o 1.8. miesto.
Skupina E.
&lt;br&gt;
Skupina F.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny o 9.13. miesto.
Skupina H.
&lt;br&gt;
Skupina o 9.12. miesto.
&lt;br&gt;
Finálová skupina.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550766" title="Organizácia pre zákaz chemických zbraní">
Organizácia pre zákaz chemických zbraní

Organizácia pre zákaz chemických zbraní (', skr. OPCW) je medzinárodná organizácia sídliaca v Haagu v Holandsku, ktorá presadzuje a kontroluje dodržiavanie dohovoru o chemických zbraniach, ktorý zakazuje využívanie chemických zbraní. Svoju činnosť začala vykonávať 29. apríla 1997, kedy dohovor o chemických zbraniach nadobudol účinnosť.
Organizácia pre zákaz chemických zbraní síce nie je priamym úradom Organizácie spojených národov, avšak obidve organizácie spolu silne spolupracujú, napríklad pracovníci Organizácie pre zákaz chemických zbraní majú cestovné dokumenty od OSN.
Sekretariát Organizácie pre zákaz chemických zbraní so silne medzinárodným zložením má približne 500 zamestnancov.
V roku 2013 Nórsky Nobelov výbor udelil Organizácii Nobelovu cenu za mier za „intenzívnu snahu o obmedzenie chemických zbraní“.
 Nobelovu cenu v podobe medaile a osobného diplomu si domov odniesli aj traja Slováci: Ditta Cigániková, Katarína Grolmusová a Marián Ružovič, ktorí v tom čase pracovali v OPCW ako inšpektori.
Organizačná štruktúra.
Princípy fungovania a organizačná štruktúra OPCW sú ukotvené v Článku VII Dohovoru o chemických zbraniach, kde sú stanovené úlohy Konferencie zmluvných štátov, Výkonnej rady a Technického sekretariátu.  Rozhodavacie orgány (Konferencia zmluvných štátov a Výkonná rada) majú formálne hlasovacie pravidlá na stanovenie politiky, riešenie technických otázok a interpretáciu dohovoru. Technický sekretariát vykonáva overovacie a inšpekčné opatrenia stanovené v Dohovore.
Konferencia zmluvných štátov je plenárne zasadnutie všetkých členských štátov OPCW, pričom každý štát disponuje jedným hlasom. Plénum zasadá štandardne raz za rok v Haagu. Mimoriadne zhromaždenie môže byť zvolané za týchto okolností: Ak o tom rozhodne samotná Konferencia, na žiadosť Výkonnej rady, ak o to požiada minimálne tretina zmluvných štátov alebo ak treba schváliť navrhované zmeny a doplnenia v Dohovore. Konferencia zmluvných štátov má za úlohu dohliadať na implementáciu Dohovoru o chemických zbraniach a podporovať ciele tejto zmluvy. Tiež dohliada na činnosť Výkonnej rady a Technického sekretariátu. Konkrétne činnosti, ktoré má Konferencia vykonať, sú uvedené v článku VIII ods. 21 Dohovoru a zahŕňajú napríklad:
Výkonná rada je výkonným orgánom Organizácie a pozostáva zo 41 členov, ktorí sú volení Konferenciou na dvojročné obdobie. Konferencia každoročne vyberá polovicu nových členov Rady. Počet kresiel je rozdelených nasledovne medzi tieto skupiny: Afrika, 9; Východná Európa, 5; Latinská Amerika a Karibik, 7; Západoeurópske a iné skupiny, 10. Jedno miesto je na princípe rotácie pridelené zmluvnej strane v Ázijských alebo Latinskoamerických a karibských skupinách. Konferencia volí členov Rady nominovaných regionálnymi skupinami s náležitým ohľadom na zabezpečenie spravodlivého geografického rozloženia, významu národného chemického priemyslu a politických a bezpečnostných záujmov, tak ako to stanovuje Dohovor. Určená časť členov z každej regionálnej skupiny musí pochádzať zo štátov s najvýznamnejším národným chemickým priemyslom v skupine. Medzi hlavné úlohy rady patrí:
Rada spolupracuje s vnútroštátnymi orgánmi členských štátov, napomáha pri konzultáciách a uľahčuje spoluprácu na ich žiadosť. V Slovenskej republike je týmto orgánom Ministerstvo hospodárstva SR.
Technický sekretariát pomáha Konferencii zmluvných štátov a Výkonnej rade pri výkone ich funkcií. Sekretariát pozostáva z približne 500 zamestnancov prijatých z viac ako 80 zmluvných štátov. Približne 60% zamestnancov je zamestnaných v oddeleniach Inšpekcie a Verifikácie. Konkrétne funkcie sekretariátu sú uvedené v článku VIII, odsekoch 38 a 39 Dohovoru. Medzi ne patrí napríklad:

</doc>
<doc id="550768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550768" title="Lauterbourg">
Lauterbourg

Lauterbourg môže byť:

</doc>
<doc id="550769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550769" title="Seltz">
Seltz

Seltz môže byť:

</doc>
<doc id="550770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550770" title="Soultz-sous-Forêts">
Soultz-sous-Forêts

Soultz-sous-Forêts môže byť:

</doc>
<doc id="550771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550771" title="Wœrth">
Wœrth

Wœrth môže byť:

</doc>
<doc id="550772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550772" title="Bohuslav Šulek">
Bohuslav Šulek



</doc>
<doc id="550775" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550775" title="Amplepuis">
Amplepuis

Amplepuis môže byť:

</doc>
<doc id="550776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550776" title="Anse">
Anse

Anse môže byť:

</doc>
<doc id="550777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550777" title="Gleizé">
Gleizé

Gleizé môže byť

</doc>
<doc id="550778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550778" title="Sarah Michelle Gellarová">
Sarah Michelle Gellarová

Sarah Michelle Gellarová (neprechýlene Sarah Michelle Gellar; * 14. apríl 1977, New York, New York, USA) je americká herečka, ktorá sa preslávila úlohou Buffy Summersovej v seriáli Buffy, premožiteľka upírov.
Detstvo a mladosť.
Narodila sa ako jediné dieťa rodičov Rosellen Greenfieldovej a Arthura Gellara. Obaja jej rodičia boli židovského pôvodu. V roku 1984, keď mala sedem rokov, sa jej rodičia rozviedli a ona bola vychovaná matkou na Upper East Side. Sarah navštevovala školu Professional Children's School v New Yorku a medzi jej spolužiakov patrili i herci ako Jerry O’Connell, Macaulay Culkin či Tara Reidová.
Venovala sa súťažnému krasokorčuľovaniu, s ktorým napokon prestala aby sa mohla venovať škole a herectvu. Tiež cvičila taewondo, kde získala čierny pás.
Dostala čiastočné štipendium na štúdium na Columbia Grammar &amp; Preparatory School, no jej matka nebola schopná zaplatiť plné školné. Neskôr navštevovala Fiorello H. LaGuardia High School of Music &amp; Art and Performing Arts ale kvôli povinnostiam odišla. Počas školy už vystupovala v seriáli "All My Children".
Kariéra.
1981 - 1989
Vo veku štyroch rokov si ju všimol jeden filmový agent v reštaurácii na hornom Manhattane. O dva týždne neskôr prešla konkurzom na časť televízneho filmu "Invázia súkromia" s Valeriou Harper či Jeffom Danielsom. Neskôr sa objavila v kontroverznej televíznej reklame pre Burger King, v ktorej jej postava kritizovala McDonald’s a tvrdila, že chodí jesť iba do Burger King. Reklama viedla až k žalobe spoločnosti McDonald’s a zákazu stravovania v jej pobočkách. V detstve tiež pracovala ako modelka a bola tvárou viacerých reklám.
V roku 1984 sa objavila vo filme "Brooklynský most", o štyri roky neskôr vo filme "Zábavná farma" a o rok "Vysoké stávky". Tiež hosťovala v rôznych televíznych reláciách.
1990 - 1999
V roku 1991 bola obsadená ako mladá Jacqueline Bouvierová v seriáli "Dievča menom Jackie", v ktorej hrá Roma Downeyová. Miniserie získali cenu Emmy. Neskôr prevzala hlavnú úlohu v roku 1992 v seriáli "Swans Crossing o" skupine bohatých teenagerov. Séria trvala jednu sezónu a získala dve nominácie na Young Artist Award za najlepšiu mladú herečku v novom televíznom seriáli.
V roku 1993 debutovala v seriáli "All My Children" ako Kendall Hart, dlho stratená dcéra. V roku 1995, keď dovŕšila 18 rokov, získala cenu Emmy za najlepšiu mladšiu herečku v dramatickom seriáli. V tom istom roku Sarah seriál opustila a usilovala sa o ďalšie herecké úlohy. 
Sarah sa presťahovala po odchode z "All My Children" do Los Angeles. V roku 1996 si prečítala scenár pre televízny seriál Jossa Whedona, "Buffy, premožiteľka upírov". Hovorí o živote Buffy Summersovej, tínedžerke, ktorá bojuje s okultnými nepriateľmi a nadprirodzenými bytosťami. Pôvodne usilovala o úlohu Cordelie Chaseovej, ale po príchode k Whedonovi a producentom sa rozhodlo, že je najlepšou voľbou pre stvárnenie hlavnej postavy. V seriáli sa objavili herci ako Alyson Hanniganová, Eliza Dushkuová, David Boreanaz, Michelle Trachtenberg či Anthony Head. Seriál bol uvedený v marci 1997. Postava Buffy sa stala nesmierne obľúbenou a patrila medzi sto najväčších ženských postáv v americkej televízii. Seriál mal celkovo sedem sérií a 144 epizód. Sarah zaň získala päť ocenení Teen Choice Award, ocenenie Saturn za najlepší herecký výkon a nomináciu na cenu Zlatý glóbus za najlepší herecký výkon v seriáli. 
Počas natáčania seriálu "Buffy, premožiteľka upírov" bola obsadená do úlohy Helen Shiversovej v horore "Viem, čo ste robili minulé leto", spolu s Jennifer Love Hewittovou, Ryanom Phillippom a Freddiem Prinzom Jr. Film bol založený na rovnakom názve ako kniha z roku 1973. Pojednáva o štyroch priateľov, ktorých prenasleduje vrah rok po zatajení dopravnej nehody, ktorú spôsobili. Rozpočet filmu bol 17 miliónov amerických dolárov, pričom zarobil 125 miliónov amerických dolárov, hoci obdržal zmiešané recenzie. Sarah zaň získala cenu Blockbuster Entertainment za najobľúbenejšiu herečku v horrore a ocenenie MTV Movie Award za najlepší prelomový výkon.
V tom istom roku bola obsadená do druhej časti hororu "Vreskot 2". Jej postava sa volala Cici Cooper, patrila k spolku sestier Sirorithy a tiež bola jednou z obetí vraha, tzv. Ghostface. Svoje scény natáčala medzi pôsobením v seriáli Buffy. Priznala sa, že prijala účinkovanie vo filme bez toho, aby si prečítala scenár, iba na základe úspechu prvého filmu. Toto pokračovanie zarobilo celosvetovo 172 miliónov USD.
Nasledujúci rok hostila po prvýkrát Saturday Night Live. Tiež patrila podľa časopisu People k najkrajším ženám na svete. V roku 1999 sa objavila v romantickej komédii "Neodolateľná", spolu s hercom Seanom Patrickom Flanerym. Film bol do značnej miery kritizovaný. V rovnakom roku pracovala na filme "Veľmi nebezpečné známosti" kde sa predstavila ako brunetka, ktorá je závislá na kokaíne a rada manipuluje s ľuďmi. Film mal komerčný úspech, zarobil celosvetovo 75 miliónov USD pri rozpočte vo výške 10 miliónov USD. Režisér Roger Kumble uviedol, že Sarah je nepochybne najprofesionálnejšou herečkou, s akou kedy pracoval. Tiež získala ocenenie MTV Movie Awards spoločne so svojou hereckou kolegyňou Selmou Blairovou v roku 2000 za "Najlepší bozk". Tiež hosťovala v troch epizódach seriálu "Angel" a objavila sa ako Debbie v seriáli "Sex v meste".
2000 - 2009
Koncom roku 2000 bola Sarah obsadená do hlavnej úlohy v dráme "Harvard Man," ktorý mal premiéru na filmovom festivale v Cannes v roku 2001. Úloha jej pomohla zbaviť sa obrazu "dobrého dievčaťa".
Získala úlohu Daphne Blakeovej vo filmovom spracovaní rozprávky "Scooby Doo". Po jej boku hrali herci ako Freddie Prinze Jr., Linda Cardellini, Matthew Lillard, Isla Fisherová, Rowan Atkinson a iní. Film sa dočkal aj druhej časti v roku 2004. Za úlohu získala cenu Teen Choice Awards v kategórii Choice Movie Actress - Comedy. Spolu s Jackom Blackom hostila v roku 2002 odovzdávanie cien MTV Movie Awards. 
Aj počas filmovania stále pracovala na seriáli "Buffy, premožiteľka upírov" ale po siedmej sezóne ho nakoniec opustila. Následne poskytla svoj hlas pre postavičku Gine Vendetti v seriáli Simpsonovci, ktorý sa vysielal v marci 2004. Jej ďalším filmom bolo pokračovanie "", kde si zopakovala úlohu Daphne. V rovnakom roku sa objavila v hororovom remaku "Nenávisť" v úlohe Karen Davisovej, ktorá študuje a pracuje v Tokiu a stane sa obeťou tajomnej nadprirodzenej kliatby. Recenzie filmu boli zmiešané. Získala nomináciu na MTV Movie Award za najlepší strašidelný výkon, ako aj nomináciu na cenu Teen Choice Award za filmovú herečku Choice - Thriller.
Od roku 2005 pomohla stvárniť niekoľko postáv v štrnástich epizódach animovanej série "Robot Chicken".
Sarah bola obsadená spolu s Dwayne Johnsom, Seanom Williamom Scottom a Justinom Timberlakem v komediálnom thrilleri "Apokalypsa", kde sa objavila ako pornoherečka Krysta Now, ktorá túži po vytvorení reality show. Film vznikol v roku 2006 ako súčasť alternatívnej histórie a je portrétom Los Angeles, satirou na vojensko-priemyselný komplex a zábavný priemysel. Sarah prijala úlohu bez toho aby si prečítala scenár, tak ako to urobila pri natáčaní filmu "Vreskot 2" z roku 1997.
Menšiu rolu stvárnila v horore "Smrtiaca nenávisť", čo je pokračovanie prvej časti remaku "Nenávisť". Film bolu uvedený v októbri 2006 .Pokračovanie bolo kritizované a celosvetovo zarobilo 70 miliónov amerických dolárov. Vo filme sa objavili herečky ako Amber Tamblynová či Arielle Kebbelová. V rovnakom roku si zahrala v psychologickom thrilleri "Nočná mora - Návrat", ktorý vyšiel v nasledujúcom mesiaci. Vo filme sa objavila ako Joanna Mills, ktorú prenasledujú spomienky z detstva a tiež ju spojí smrť neznámej mladej ženy. Film získal negatívne recenzie a bol komerčným neúspechom; zarobil 11 miliónov pri rozpočte 15 miliónov USD. Spolu so svojim manželom Freddiem Prinzeom Jr. prepožičali svoj hlas animovanej rozprávke "Nešťastne až naveky".
Tiež účinkovala v romantickej komédií "Dievča z predmestia" a v dráme "To, čo dýcham." Filmy boli premietané na filmovom festivale v Tribece v roku 2007. V komédií "Dievča z predmestia" hrala spoločne s Alecom Baldwinom, stvárnila úlohu spisovateľky Brett Eisenbergovej, ktorá sa stala milenkou oveľa staršieho vplyvného muža ktorého hral Baldwin. Vo filme "To, čo dýcham" sa Sarah objavila spoločne s hercami ako Julie Delpy, Brendanom Fraserom či Kevinom Baconom a stvárnila postavu speváčky "Tristy". Film je založený na starom čínskom prísloví, ktoré rozdeľuje život na štyri emocionálne základy - šťastie, potešenie, smútok a lásku - každý zo štyroch protagonistov predstavuje jednu zo štyroch emócií.
V roku 2009 sa objavila v dvoch thrilleroch "Falošný brat" a "Veronika sa rozhodla zomrieť". V psychologickom thrilleri "Falošný brat" stvárnila právničku Jessiku, ktorej život sa zvrtol po nehode jej manžela a švagra, ktorí upadli do kómy. Film bol natočený v roku 2006, ale kvôli finančným problémom mal oneskorený dátum vydania v USA a nakoniec bol uvedený v marci 2010.Vo filmovej adaptácii "Veronika sa rozhodla zomrieť hrá" Sarah mladú depresívnu ženu, ktorá už neobjavuje radosť v živote a preto sa pokúsi o samovraždu. Film bol natočený v roku 2008 v New Yorku.
2010 - súčasnosť
Sarah si po narodení svojej dcéry v roku 2009 vybrala dvojročnú prestávku.
V roku 2011 vystupovala ako výkonný producent novej seriálovej drámy s názvom "Dvojičky", v ktorej hrala dvojitú úlohu dvojčiat - z toho je jedna na úteku a začne sa vydávať za svoju bohatú sestru. Prvá epizóda bola sledovaná 2.84 miliónmi divákov ale po trojmesačnom prestávke sa počet divákov výrazne znížil. Seriál mal veľkú fanúšikovskú základňu, ale napriek ich úsiliu skončil po prvej sezóne. Za stvárnenie dvoch postáv získala Sarah niekoľko nominácií na ocenenia, vrátane ceny Teen Choice Award za televíznu herečku Choice - Drama.
V septembri 2011 sa Sarah vrátila ako hosťujúca hviezda v "All My Children" pred koncom seriálu, ale nestvárnila postavu Kendall Hart, ktorú pôvodne v seriáli hrala. Obsadila úlohu pacientky v nemocnici v Pine Valley, menom Maria Santos, ktorá tvrdí, že je dcérou Erici Kane. Sarah znovu poskytla svoj hlas a prevzala úlohu Giny Vendetti v premiérovej epizóde Simpsonovcov, ktorý "oslavoval" 24. sériu.
Vo februári 2013 sa podieľala na spolupráci v seriáli "The Crazy Ones" spoločne s hercom Robinom Williamsom. Komédia sa zameriava na reklamnú agentúru, ktorú vedie otec a jeho dcéra - v hereckom prevedení Robin Williams a Sarah. Seriál debutoval dňa 26. septembra 2013 a získal 15,52 milióna divákov, čo bola najvyššie hodnotená premiéra. Dňa 10. mája 2014 CBS oznámila jeho zrušenie. Sarah si za seriál vyslúžila v roku 2014 ocenenie People Choice Award, kde zvíťazila nad Annou Farisovou či Rebel Wilson.
Dňa 3. marca 2015 bolo oznámené, že Sarah bude obsadená do "Star Wars Rebels". Tiež hosťovala ako Popoluška v oficiálnom YouTube kanále Whitney Avalonovej v krátkom raperskom súboji. Na začiatku roka 2016 natočila pre televíziu NBC pilotnú prezentáciu potenciálnej televíznej série založenej na kultovom klasickom filme "Veľmi nebezpečné známosti", ktorý odkazuje na jej úlohu Kathryn Merteuil. Príbeh sa odohráva 15 rokov po udalostiach filmu, pričom sa Sarah usiluje o zvládnutie svojej bohatej rodiny a zaujíma sa o syna jej zosnulého brata. Obsadenie do filmu vyberala spoločne s hereckými kolegyňami Selmou Blairovou a Reese Witherspoonovou.
Dňa 10. januára 2019 bolo oznámené, že sa Sarah objaví v seriály "Sometimes I Lie." Seriál bude produkovať Sarah spoločne s Ellen DeGeneres. Menšiu rolu si strihla v záverečnej epizóde seriálu Teória veľkého tresku, ktorá vyšla 16. mája 2019.
V roku 2022 sa pripojila k hereckému obsadeniu filmu "Clerks III.", ktorý mal premiéru v septembri 2022. V januári 2023 účinkovala v televíznom seriály "Wolf Pack," ktorý mal 8 častí a bol natočený na základe knižnej predlohy. 
V júni 2024 bola Gellarová obsadená do úlohy Tanye Martinovej, šéfky CSI a šéfky Dextera Morgana v pripravovanej dramatickej sérii "". 
Charitatívne činnosti.
Sarah je aktívnou členkou rôznych charitatívnych organizácií, ako Angel Food, Habitat for Humanity a CARE.
V roku 1999 odišla do Dominikánskej republiky, aby pomohla projektu Habitat for Humanity vybudovať domy pre obyvateľov. V projekte Angel Food poskytla jedlo ľuďom infikovaným AIDS a prostredníctvom nadácie Make-A-Wish umožnila chorým deťom, aby sa s ňou stretli pri natáčaní seriálu Buffy. V roku 2007 sa objavila v kampani "Koža je úžasná" s ďalšími hercami ako Hilary Duffová, Amanda Bynesová a John Leguizamo. Súhlasila s tým, že bude získavať peniaze na liečbu kožných ochorení pre organizáciu, ktorá podporuje klinický výskum, podporuje vzdelávanie lekárov a pacientov.
V máji 2011 sa Sarah pripojila k programu "Nestlé, zdieľaj radosť z čítania", ktorý podporuje čítanie detí.
Súkromný život.
Sarah sa stretla so svojim budúcim manželom Freddiem Prinzom Jr., pri nakrúcaní tínedžerského hororu z roku 1997 "Viem, čo ste robili minulé leto". Začali spolu chodiť až v roku 2000. Zosobášili sa v roku 2002. Spoločne hrali navzájom milostné postavy ako Fred a Daphne vo filme "Scooby-Doo" a jeho pokračovaní "." Obaja poskytli svoje hlasy pre animovaný film "Nešťastne až na veky" a pre animovaný seriál "Star Wars Rebels". V roku 2007 si Sarah na počesť piateho roka manželstva legálne zmenila meno na Sarah Michelle Prinze.
Spoločne majú dve deti, dcéru Charlotte, narodenú v roku 2009, a syna Rockyho, narodeného v roku 2012.
Filmografia.
Filmy
Seriály a televízia

</doc>
<doc id="550779" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550779" title="Lamure-sur-Azergues">
Lamure-sur-Azergues

Lamure-sur-Azergues môže byť:

</doc>
<doc id="550780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550780" title="Le Bois-d’Oingt">
Le Bois-d’Oingt

Le Bois-d’Oingt môže byť:

</doc>
<doc id="550781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550781" title="Monsols">
Monsols

Monsols môže byť:

</doc>
<doc id="550782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550782" title="Tarare">
Tarare

Tarare môže byť:

</doc>
<doc id="550784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550784" title="Farrokh Bulsara">
Farrokh Bulsara



</doc>
<doc id="550786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550786" title="Írska vojna za nezávislosť">
Írska vojna za nezávislosť



</doc>
<doc id="550787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550787" title="Anglo-írska vojna">
Anglo-írska vojna



</doc>
<doc id="550788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550788" title="Anglicko-írska vojna">
Anglicko-írska vojna



</doc>
<doc id="550789" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550789" title="Povidón-jód">
Povidón-jód



</doc>
<doc id="550790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550790" title="PVP-I">
PVP-I



</doc>
<doc id="550791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550791" title="PVP-jód">
PVP-jód



</doc>
<doc id="550792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550792" title="Vaira Vīķe-Freiberga">
Vaira Vīķe-Freiberga



</doc>
<doc id="550793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550793" title="Vaira Vīķeová-Freibergaová">
Vaira Vīķeová-Freibergaová



</doc>
<doc id="550794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550794" title="Vaira Vīķeová-Freibergová">
Vaira Vīķeová-Freibergová



</doc>
<doc id="550795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550795" title="Vaira Vīķová-Freibergaová">
Vaira Vīķová-Freibergaová



</doc>
<doc id="550796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550796" title="Vaira Vīķová-Freibergová">
Vaira Vīķová-Freibergová



</doc>
<doc id="550797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550797" title="Hasína Vazedová">
Hasína Vazedová



</doc>
<doc id="550813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550813" title="Články dohody o zmluve medzi Veľkou Britániou a Írskom">
Články dohody o zmluve medzi Veľkou Britániou a Írskom



</doc>
<doc id="550815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550815" title="Hasína Vazídová">
Hasína Vazídová



</doc>
<doc id="550816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550816" title="Slovenské národné stredisko pre ľudské práva">
Slovenské národné stredisko pre ľudské práva

Slovenské národné stredisko pre ľudské práva (skratka SNSĽP) je národná inštitúcia na ochranu a podporu ľudských práv a v roku 2004 sa stalo slovenským antidiskriminačným orgánom. Od roku 2020 je výkonnou riaditeľkou SNSĽP PhDr. Silvia Porubänová. Súčasťou strediska sú regionálne kancelárie v Banskej Bystrici, Košiciach a Žiline.
História.
Slovenské národné stredisko pre ľudské práva (ďalej len „Stredisko“) bolo zriadené zákonom Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1993 Z. z. o zriadení Slovenského národného strediska pre ľudské práva (ďalej len „zákon č. 308/1993 Z. z.“), s účinnosťou od 1. januára 1994, na základe medzinárodnej zmluvy (Dohoda medzi vládou Slovenskej republiky a Organizáciou Spojených národov o zriadení Slovenského národného strediska pre ľudské práva - Oznámenie Ministerstva zahraničných vecí Slovenskej republiky č. 29/1995 Z.z).
Prijatím zákona č. 136/2003 Z. z., ktorým sa mení a dopĺňa zákon Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1993 Z. z. o zriadení Slovenského národného strediska pre ľudské práva a zákona č.365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach, o ochrane pred diskrimináciou a zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon), sa rozšírili úlohy Strediska, ktoré je nezávislou právnickou osobou v oblasti ochrany ľudských práv a základných slobôd.
Zákon č. 365/2004 Z. z. o rovnakom zaobchádzaní v niektorých oblastiach a o ochrane pred diskrimináciou a o zmene a doplnení niektorých zákonov (antidiskriminačný zákon) je účinný od júla 2004. Slovenské národné stredisko pre ľudské práva sa stalo na základe antidiskriminačného zákona jedinou slovenskou inštitúciou pre rovnoprávnosť t.j. pre posudzovanie dodržiavania zásady rovnakého zaobchádzania podľa antidiskriminačného zákona.
Od 1. januára 2015 sa Stredisku s účinnosťou zákona č. 307/2014 Z. z. o niektorých opatreniach súvisiacich s oznamovaním protispoločenskej činnosti a o zmene a doplnení niektorých zákonov, rozšírili kompetencie o pravidelné vyhodnocovanie a zverejňovanie informácií, týkajúcich sa oznamovania protispoločenskej činnosti a poskytovania ochrany podľa tohto zákona.
Pôsobnosť Strediska.
Podľa § 1 Zákona Národnej rady Slovenskej republiky č. 308/1993 Z. z. o zriadení Slovenského národného strediska pre ľudské práva v znení neskorších predpisov
(2) Stredisko plní úlohy v oblasti ľudských práv a základných slobôd vrátane práv dieťaťa (ďalej len „ľudské práva"). Stredisko na tento účel najmä 
a) monitoruje a hodnotí dodržiavanie ľudských práv a dodržiavanie zásady rovnakého zaobchádzania podľa osobitného zákona, b) zhromažďuje a na požiadanie poskytuje informácie o rasizme, xenofóbii a antisemitizme na Slovensku, c) uskutočňuje výskumy a prieskumy na poskytovanie údajov v oblasti ľudských práv, zhromažďuje a šíri informácie v tejto oblasti, d) pripravuje vzdelávacie aktivity a podieľa sa na informačných kampaniach s cieľom zvyšovania tolerancie spoločnosti, e) zabezpečuje právnu pomoc obetiam diskriminácie a prejavov intolerancie, f) vydáva na požiadanie fyzických osôb alebo právnických osôb alebo z vlastnej iniciatívy odborné stanoviská vo veciach dodržiavania zásady rovnakého zaobchádzania podľa osobitného predpisu, g) vykonáva nezávislé zisťovania týkajúce sa diskriminácie, h) vypracúva a uverejňuje správy a odporúčania o otázkach súvisiacich s diskrimináciou, i) poskytuje knižničné služby a j) poskytuje služby v oblasti ľudských práv.
(3) Stredisko je oprávnené zastupovať účastníka v konaní vo veciach súvisiacich s porušením zásady rovnakého zaobchádzania. 
(4) Stredisko každoročne do 30. apríla vypracúva a uverejňuje za predchádzajúci kalendárny rok správu o dodržiavaní ľudských práv vrátane zásady rovnakého zaobchádzania na Slovensku prostredníctvom internetu alebo aj prostredníctvom periodickej tlače s celoslovenskou pôsobnosťou. 
(5) Súdy, prokuratúra, iné štátne orgány, orgány územnej samosprávy, orgány záujmovej samosprávy a iné verejnoprávne inštitúcie sú povinné na požiadanie strediska v určenej lehote poskytnúť stredisku informácie o dodržiavaní ľudských práv; ich právo podávať správy o dodržiavaní ľudských práv získané vlastnou činnosťou iným subjektom nie je dotknuté. Stredisko môže o poskytnutie informácií o dodržiavaní ľudských práv požiadať aj mimovládne organizácie, ktoré pôsobia v oblasti ľudských práv, a dohodnúť sa s nimi o spôsobe poskytovania týchto informácií. 
Stredisko ako národná inštitúcia na ochranu a podporu ľudských práv (NHRI).
Stredisko v rámci svojej pôsobnosti ako NHRI sústreďuje svoju činnosť na tieto hlavné oblasti:
V rámci svojho pôsobenia ako národnej inštitúcie pre ľudské práva je Stredisko členom Európskej siete národných inštitúcií pre ľudské práva ENNHRI – nástupnická inštitúcia neformalizovanej Európskej regionálnej skupiny NHHRIs), ktorá sa skladá z 41 národných inštitúcií pre ľudské práva z celej Európy. Národné inštitúcie pre ľudské práva sú štátom financované inštitúcie, nezávislé od vlády, so širokým legislatívnym alebo ústavným mandátom na podporu a ochranu ľudských práv. ENNHRI vo februári 2013 zriadila stály sekretariát v Bruseli a v polovici roku 2013 sa formalizovala na neziskovú organizáciu na základe belgického práva.
Stredisko ako národný nediskriminačný orgán (Equality body).
Od roku 2004, kedy antidiskriminačný zákon ustanovil Stredisko za jediný slovenský antidiskriminačný orgán, t. j. pre posudzovanie dodržiavania zásady rovnakého zaobchádzania podľa antidiskriminačného zákona, je činnosť Strediska úzko spätá s uplatňovaním antidiskriminačnej legislatívy na Slovensku.
Pôsobnosť Strediska ako Equality body:
Okrem kompetencií vyplývajúcich zo statusu národnej inštitúcie pre ľudské práva, Stredisko má právomoc na ochranu zásady rovnakého zaobchádzania a na základe tejto skutočnosti je členom siete Equinet. Equinet zoskupuje 42 organizácií z 32 európskych krajín, ktoré majú právomoci v oblasti diskriminácie ako národné orgány na ochranu rovnosti.
Stredisko pôsobí vo všetkých piatich pracovných skupinách Equinet. Svojich zástupcov poveruje pracovnými úlohami menovite v týchto pracovných skupinách: Právo rovnosti v praxi (Equality Law in Practice), Strategický vývoj (Strategy Development), Komunikačné stratégie a praktiky (Communication Strategies and Practices), Tvorba politík (Policy Formation), Problematika rodovej rovnosti (Gender Related Issues). Každá z pracovných skupín sa spoločne venuje v konkrétnom roku vopred určeným odborným témam. Výsledkom vzájomnej spolupráce, výmeny informácií a výskumu vybraných problematík v rámci stretnutí a celoročnej činnosti pracovných skupín sú rôzne odborné publikácie, spoločné správy a metodické príručky vychádzajúce z praxe členov Equinet v jednotlivých oblastiach a aspektoch ich činnosti.
Správa o dodržiavaní ľudských práv vrátane princípu rovnakého zaobchádzania a práv dieťaťa.
Stredisko každoročne vydáva Správu o dodržiavaní ľudských práv vrátane zásady rovnakého zaobchádzania v Slovenskej republike. Správa sa venuje najpálčivejším otázkam, ktoré rezonovali na Slovensku za jednotlivé roky. Správa sa každoročne zverejňuje na stránke Strediska najneskôr do 30. apríla.
Právna pomoc.
Jednou z hlavných kompetencií Strediska je poskytovanie právnej pomoci obetiam diskriminácie a prejavov intolerancie. Stredisko je oprávnené bezplatne zastupovať klienta pred súdom, ak sa jedná o diskriminačné konanie. Stredisko je taktiež oprávnené vydávať odborné stanoviská vo veciach dodržiavania zásady rovnakého zaobchádzania podľa antidiskriminačného zákona. Anonymizované odborné stanoviská Strediska sú dostupné na jeho webovej stránke.
Vzdelávanie.
Stredisko uskutočňuje bezplatné vzdelávacie aktivity nie len pre študentov základných, vysokých a stredných škôl, ale aj pre členov odborových zväzov, zamestnancov úradov práce, inšpektorátov práce, policajného zboru, seniorov, Rómov, zamestnávateľov, podnikateľov a iné skupiny občanov žijúcich na Slovensku. Témami vzdelávacích aktivít sú najčastejšie ľudské práva a nediskriminácie, avšak Stredisko ponúka vzdelávanie aj v rámci témy mobbingu a bossingu na pracovisku, zosúladenia rodinného a pracovného života, chráneného oznamovania, obchodovania s ľuďmi a iných tém spadajúcich pod kompetencie a mandát Strediska. Pre študentov druhého stupňa základných škôl a stredných škôl ponúka Stredisko vzdelávania v rámci tém nediskriminácie, ľudských práv, holokaustu, práv dieťaťa, extrémizmu a rasizmu a rodovej rovnosti, šikany a kyberšikany.

</doc>
<doc id="550818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550818" title="2019 na Slovensku">
2019 na Slovensku

Tento článok obsahuje výpis významných udalostí v roku 2019 na Slovensku.

</doc>
<doc id="550820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550820" title="Anglo-írska zmluva">
Anglo-írska zmluva



</doc>
<doc id="550821" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550821" title="Anglicko-írska zmluva">
Anglicko-írska zmluva



</doc>
<doc id="550824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550824" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2009">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2009

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2009 boli v poradí 15. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 5.13. septembra 2009 v Hanoji, vo Vietname, za účasti 14 tímov. Pôvodne sa mali na turnaji predstaviť aj družstvá Afganistanu a Maldív. Zápasy sa hrali v "Quan Ngua Gymnasium". Vietnam bol organizátorom ázijského šampionátu žien druhýkrát, predtým hostil turnaj v roku 2003, v Hočiminovom Meste. Novým držiteľom titulu sa stalo , ktoré vo finálovom zápase zvíťazilo nad . 
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Pohár majstrov 2009, ktorý sa uskutočnil v Japonsku. Kvalifikovalo sa naň iba víťazné družstvo.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli nasadené podľa umiestnenia na predchádzajúcich majstrovstvách.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie na Majstrovstvá Ázie 2007.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt; 
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny.
Nadstavbové skupiny o 1.8. miesto.
Skupina E.
&lt;br&gt;
Skupina F.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny o 9.14. miesto.
Skupina G.
&lt;br&gt;
Skupina H.
&lt;br&gt;
Play off.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550833" title="La Côte-Saint-André">
La Côte-Saint-André

La Côte-Saint-André môže byť:

</doc>
<doc id="550834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550834" title="True Blue">
True Blue

True Blue je tretí štúdiový album americkej speváčky-skladateľky Madonny. Vydaný bol 30. júna 1986 spoločnosťou Sire Records.

</doc>
<doc id="550835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550835" title="Heyrieux">
Heyrieux

Heyrieux môže byť:

</doc>
<doc id="550836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550836" title="Pont-de-Chéruy">
Pont-de-Chéruy

Pont-de-Chéruy môže byť:

</doc>
<doc id="550837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550837" title="Saint-Jean-de-Bournay">
Saint-Jean-de-Bournay

Saint-Jean-de-Bournay môže byť:

</doc>
<doc id="550838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550838" title="Tain-l’Hermitage">
Tain-l’Hermitage

Tain-l’Hermitage môže byť:

</doc>
<doc id="550839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550839" title="Jeruzalemský Talmud">
Jeruzalemský Talmud

Jeruzalemský Talmud alebo palestínsky Talmud (po hebrejsky תלמוד – "učenie, štúdium") Je komentárom Mišny.
Označenie.
Jeruzalemský Talmud sa niekedy označuje aj "„Talmud d-maarava“" čiže Západný Talmud (Izrael z pohľadu Babylónie) alebo jednoducho "„J'rušalmi“" aj keď pravdepodobne nevznikol v samotnom Jeruzaleme, ale v Tiberiase.
Vznik.
Zozbieranie traktátov z viacerých zdrojov prebehlo pravdepodobne v 5. storočí. Poslednými rabínmi, ktorí sú v jeruzalemskom Talmude spomínaní, sú amoraiti z 5. storočia. Do textu sa však zasahovalo aj neskôr a vznikli rôzne verzie. V texte sa vyskytujú aj protiklady napriek tomu, že nie sú zmienené. Keďže Talmud pôvodne úryvky z Mišny neobsahoval, nie je jasné, z ktorej verzie Mišny autori vychádzali. Dnešné vložené úseky sa skladajú z viacerých Mišien: izraelskej a babylonskej.
Obsah.
Organizácia Jeruzalemského Talmudu je podobná Mišne, ktorú komentuje. V JT sa však nachádza aj materiál nepochádzajúci z Mišny, celkovo chýba 24 z 63 traktátov. Niektoré pasáže sa tiež opakujú.

</doc>
<doc id="550840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550840" title="Terminológia vodného hospodárstva">
Terminológia vodného hospodárstva

Terminológia vodného hospodárstva je trojzväzková encyklopédia o terminológii vo vodnom hospodárstve, ktorú vydalo Vydavateľstvo SAV. I. diel v roku 1953, II. diel v roku 1954 a III. diel v roku 1955. Patrí do edície „Odborná terminológia“. Zostavovateľom je Komisia pre staviteľskú terminológiu SAV pod vedením Štefana Bella a Otu Duba prvé dva diely a pod vedením Otu Duba tretí diel.
Prvý diel.
I. diel vydaný v roku 1953, má 122 strán, Vydavateľstvo SAV ho vydalo ako 9. zväzkom Odbornej terminológie v 1 200 výtlačkoch. Zväzok pojednáva o terminológii troch odborov vodného staviteľstva:
Druhý diel.
II. diel vydaný v roku 1954, má 115 strán, Vydavateľstvo SAV ho vydalo ako 10. zväzok Odbornej terminológie v 1 200 výtlačkoch. Zväzok pojednáva o terminológii Zdravotného inžinierstva a to o termínoch z vodárenstva, stokovania a kúpeľníctva.
Tretí diel.
III. diel vydaný v roku 1955, má 132 strán, Vydavateľstvo SAV ho vydalo ako 12. zväzok Odbornej terminológie v 1 100 výtlačkoch. Zväzok pojednáva o terminológii hydrotechnických stavieb.

</doc>
<doc id="550848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550848" title="Jean Ignace Isidore Gérard Grandville">
Jean Ignace Isidore Gérard Grandville

Grandville alebo JJ Grandville [granvíl], občianskym menom Jean Ignace Isidore Gérard, (* 13. september 1803, Nancy, Francúzsko - † 17. marec 1847, Vanves) bol francúzsky kresliar, ilustrátor a karikaturista.
Narodil sa v rodine umelcov. Prvým učiteľom výtvarného umenia bol jeho otec, miniaturista. Pseudonym Grandville prevzal od svojich starých rodičov. Vo veku dvadsať rokov odišiel do Paríža. Preslávil sa sériou kresieb "Súdobé metamorfózy" ("Les Metamorphoses du jour", 1828-29), zobrazujúce vtipné scény s antropomorfnými zvieratami. Tým si získal prístup do radu časopisov a stal sa popredným francúzskym karikaturistom, ktorý výrazne ovplyvnil ďalší rozvoj žánru. Po zavedení cenzúry roku 1835 karikatúru opustil a venoval sa predovšetkým knižnej ilustrácii. 
Z jeho neskoršieho diela sú významné fantastické a takmer surrealistické cykly grafík "Iný svet" ("L'Autre Monde") a "Oživené kvety" ("Les Fleurs animées").

</doc>
<doc id="550849" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550849" title="JJ Grandville">
JJ Grandville



</doc>
<doc id="550850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550850" title="Red Special">
Red Special

Red Special (červený špeciál) je elektrická gitara Briana Maya zo skupiny Queen. V roku 1963 ju vlastnoručne vyrobil Brian spolu s otcom. May na túto gitaru hral viac ako tridsať rokov na mnohých albumoch skupiny Queen, na koncertoch a ďalších svojich sólových predstaveniach. Názov „Red Special“ vznikol z červeno-hnedej farby, ktorá vznikla po tom, čo bola gitara natretá niekoľkými vrstvami špeciálnej britskej hmoty, „Rustin's Plastic Coating“.
Výroba.
Ako bolo spomenuté vyššie, Red Special bol vyrobený Brianom Mayom a jeho otcom Haroldom. Na gitare začali pracovať v auguste roku 1963, kedy mal Brian šestnásť rokov. Väčšina použitého dreva pochádza z kozuba z 18. storočia, ktorého sa práve vtedajší ich rodinný známy potreboval zbaviť. Preto gitaru občas nazývajú aj „Fireplace“ (kozub). Nakoľko drevo bolo už staré a horšej kvality, výroba a správne vytvarovanie krku gitary boli veľmi náročné. Podľa Briana sú dokonca v jej krku viditeľné poškodenia spôsobené hmyzom. 
Telo gitary bolo vyrobené z duba, latovky a mahagónovej dyhy. Nakoniec tak vznikla poloakustická gitara. Stredová doska je prilepená po stranách a prekrytá mahagónovými plátmi tak, aby telo vyzeralo celistvo. Gitaru lemuje brúsený kus poličky. Do nástroja boli pridané tri snímače a kobylka, vyrobená priamo na mieru. Brian zakúpil sadu snímačov Burns tri-sonic, ale otočil ich polaritu a obalil cievky zoxidovanou živicou čím redukoval ich mikrofóniu. Pôvodne použil snímače zo svojej prvej gitary, ale nedosiahol takého zvukového výsledku, aký chcel.
Tremolo gitary Red Special je tvorené ostrím nožov z tvrdenej ocele vytvarovaným do písmena „V“. Jeho napnutie sa dosahuje dvoma pružinami z ventilu starej motorky. Napätie pruženia je nastaviteľné zavŕtavaním skrutky, ktoré prechádza stredom pružiny dovnútra či von otvormi umiestnenými pri zadnom upevnení popruhu na gitare.
Ďalšie druhy gitary.
Brian väčšinou používa originál svojej gitary Red Special, no od doby, kedy založil vlastnú firmu na ich výrobu, Brian May Guitars, príležitostne používa jej kópiu. Kópiu mal napríklad vo videoklipoch ku skladbám „We Will Rock You“ a „Spread Your Wings“. Bolo to preto, aby zabránil poškodeniu originálnej (otcovej) gitary snehom.
V roku 2006 firma Brian May Guitars vyrobila model gitary „Mini May“. Ide o zmenšeninu pôvodnej „Red Special“, ktorá obsahovala 24 pražcov, ale žiadny nultý. V roku 2007 sa na trhu objavila od rovnakej firmy akustická gitara s názvom „Rhapsody“ pomenovaná po jednej z pesničiek skupiny Queen - „Bohemian Rhapsody“.

</doc>
<doc id="550851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550851" title="Akadémia vied Českej republiky">
Akadémia vied Českej republiky



</doc>
<doc id="550852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550852" title="Akademie věd České republiky">
Akademie věd České republiky

Akademie věd České republiky skrátene AV ČR je akadémia vied v Česku. Jej poslaním je "„uskutočňovať základný výskum v širokom spektre prírodných, technických, humanitných a sociálnych vied“" podiaľa sa však aj na vzdelávaní a doktorandskom štúdiu. AV ČR bola zriadená zákonom č.283/1992 Sb. z roku ako nástupná organizácia zanikajúcej Československej akadémie vied. Na 54 pracovištiach pracuje viac než 8000 zamestnancov, polovica z nich vysokoškolsky vzdelaných vedeckých pracovníkov. Akademie je financovaná zo štátneho rozpočtu. Predsedom je od od 25. februára 2013 prof. Ing. Jiří Drahoš, DrSc., Dr. h. c.
História.
AV ČR nadväzuje na činnosť Kráľovskej českej spoločnosti náuk, Českej akadémie vied a umení, Československej akadémie vied. Ako Akadémie věd České republiky začala svoju činnosť v januári 1993.
Ústavy Akademie věd ČR.
I. Oblasť vied o neživej prírode.
Zaradeníe ústavov je nasledovné:
II. Oblasť vied o živej prírode a chemických vied.
Zaradeníe ústavov je nasledovné:
III. Oblasť humanitných a spoločenských vied.
Zaradeníe ústavov je nasledovné:

</doc>
<doc id="550854" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550854" title="Anonymous (skupina)">
Anonymous (skupina)

Anonymous je anonymné a od seba nezávislé nehierarchické hnutie, ktoré sa do povedomia internetových komunít začalo dostávať v roku 2003 na základe automaticky generovaných prezývok prispievateľa na stránkach 4chan.org a im podobných. V rokoch 2010 a 2011 začali informácie o Anonymous prenikať aj do masmédií, čo bolo zapríčinené veľkým záujmom, ktorý vzbudila ich činnosť spojená s hacktivistickým obhajovaním WikiLeaks (Operácia odplata) alebo proti firme Sony (Operácia Sony). Podieľali sa aj na prevratoch v Tunisku a Egypte na začiatku roka 2011. V roku 2022 vyhlásili kybernetickú vojnu Rusku počas invázie na Ukrajine.
V súvislosti s Anonymous sa objavuje aj termín „Anon“, ktorý je skrátené slovo Anonymous. Medzi symboly Anonymous patrí maska Guya Fawkesa.
Protesty a činy Anonymous.
Anonymous je skupina z časti hackerov, ktorí prostredníctvom DDoS útokov zhadzujú vybrané weby, často cez softvér LOIC. Vyhlásenia a spontánne výzvy na demonštráciách veľkosti a možností Anonymous dospievali k mnohým verejným protestom s jasným posolstvom o nevyhnutnosti šírenia informácií (v roku 2008 to bol „Project Chanology“, kedy zhromaždenie Anonymous protestovalo proti praktikám scientológie, v roku 2009 sa Anonymous spoločne s iránskymi hackermi aktívne podieľali na demonštráciách v čase tamojších prezidentských volieb). Dňa 19. januára 2012 uskutočnila skupina v reakcii na uzavretie populárneho serveru Megaupload rad úspešných útokov na servery FBI, Bieleho domu, Universal Studios, MPAA , RIAA a iné. V roku 2012 Anonymous zaútočili aj na slovenské stránky štátu. V roku 2022 vyhlásili kybernetickú vojnu Rusku počas invázie na Ukrajine.

</doc>
<doc id="550860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550860" title="Ars-sur-Moselle">
Ars-sur-Moselle

Ars-sur-Moselle môže byť:

</doc>
<doc id="550861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550861" title="A&amp;E Records">
A&amp;E Records

A&amp;E Records je britské hudobné vydavateľstvo vo vlastníctve spoločnosti Warner Music Group. Vzniklo v roku 2003. Medzi najvýznamnejších umelcov, ktorí s vydavateľstvom spolupracujú, patria napríklad Muse, Garbage či Angelfish.

</doc>
<doc id="550864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550864" title="Uno (skladba)">
Uno (skladba)

„Uno“ je singel britskej alternatívnej rockovej kapely Muse z ich debutovej platne "Showbiz". Keď opomenieme predošlú EP nahrávku, tak „Uno“ (šp. a tal. „jedna“) je prvým samostatným singlom, ktorý skupina Muse vydala. V Spojenom kráľovstve bol tento hudobný nosič oficiálne publikovaný 14. júna 1999. Vyšiel ako CD a 7" vinyl. Hoci sa skladba „Uno“ hrala v rádiách veľmi krátku dobu, dokázala sa v "UK Singles Chart" prebojovať na 73. priečku.
Koncertná verzia skladby sa nachádza na DVD "".
Videoklip.
Pre song boli nakrútené celkom tri videá. Prvé je zložené zo záberov z koncertného vystúpenia a z niekoľkých scén, ktoré sa natáčali na londýnskom Tower Bridge. Kapela neskôr v jednom rozhovore opísala túto verziu klipu ako „ohavnú, katastrofálne, hroznú a trápnu“.
V druhom videoklipe hrá kapela v uzavretej miestnosti. Žena sa snaží prejsť labyrintom chodieb s dverami až k hrajúcej skupine, avšak všetky dvere vedú do ďalších chodieb. Čím dlhšie žena hľadá správnu cestu, tým je viac zúfalá. Nakoniec skončí pri dverách číslo 1.
Tretia verzia videoklipu je zložená zo záberov koncertného prevedenia skladby.

</doc>
<doc id="550865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550865" title="Vanves">
Vanves

Vanves môže byť:

</doc>
<doc id="550866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550866" title="Cave (skladba)">
Cave (skladba)

„Cave“ je druhý singel z debutového albumu "Showbiz" od britskej alternatívnej rockovej kapely Muse. V obchodoch v Spojenom kráľovstve sa začal predávať 6. septembra 1999, Vyšiel vo formátoch ako dvojCD a na 7 " vinylu. Skladba sa tiež objavila na živom koncertnom DVD "", na soundtracku k filmu "Malý Nicky - Satan Junior" a bola použitá ako ústredná téma k seriálu "Beast Wars". 
K singlu „Cave“, rovnako ako k singlom „Map of Problematique“ a „Apocalypse Please“, nebol natočený žiadny oficiálny videoklip.
Skladba „Cave“ bola tiež vydaná na CD ako EP s názvom "Cave EP". V roku 2000 ho spoločnosť "Maverick Records" v tomto formáte distribuovala výhradne len v USA .

</doc>
<doc id="550868" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550868" title="Jussey">
Jussey

Jussey môže byť:

</doc>
<doc id="550870" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550870" title="Muscle Museum">
Muscle Museum

"Muscle Museum" je singel z debutového albumu "Showbiz" britskej alternatívnej rockovej skupiny Muse. Je to v proadí tretí vydaný singel z tohto albumu. V Spojenom kráľovstve sa začal predávať 22. novembra 1999. Vydaný bol ako CD a na 7" vinyle. O rok neskôr, 9. októbra 2000, bol singel reedícií as novými remixami bol znovu vydaný v USA.
Názov skladby sa skladá z dvoch slov, ktoré vo väčšine anglických slovníkoch stojí vedľa slova „Muse“. Predmet celého songu je všeobecne považovaný za tajuplný a mnohé výklady na rôznych fórach sa od seba líšia. Avšak v jednom rozhovore Matthew Bellamy vyhlásil, že pri skladaní „Muscle Museum“ bol silne ovplyvnený svojimi negatívnymi zážitkami z mladosti, ktorú strávil v meste Teignmouth.
V roku 2004 vyšla biografická kniha anglického hudobného novinára Bena Myersa s názvom "Muse: Inside the Muscle Museum", ktorá mapuje počiatky kapely až do roku 2004, kedy skupina Muse vyrazila na Absolution tour . 
Prvé vydanie Muscle Museum (1999).
Prvýkrát bol singel „Muscle Museum“ vydaný v Spojenom kráľovstve 22. novembra 1999 na dvojCD (rovnako ako predošlý singel Cave) a na 7 " vinyle. S jedinou špeciálnou verziou prišlo Nemecko, kde „Muscle Museum“ vyšiel na jednom CD. V britskej "UK Singles Chart" sa prvé vydanie umiestnilo na 43. priečke. Pre dve britské verzie boli vytvorené dva rozdielne obaly, na ktorých je vyfotená skupina s okom v pozadí. Líšia sa od seba len farbou. 
Videoklip.
Vo videoklipe sprevádzajúcom singel sa objavujú typickí obyvatelia amerického predmestia, ktorí sú hromadne postihnutí hystériou a nekontrolovateľným plačom. Video končí pravdepodobnou samovraždou dvoch mladých ľudí. Hoci je video veľmi neobvyklé, pôvodne obsahovalo ešte viac zaujímavých scén, ktoré však museli byť kvôli následnej distribúcii vystrihnuté. Videoklip režíroval Joseph Kahn, ktorý o niekoľko rokov neskôr spolupracoval s kapelou na natáčanie klipu k singlu „Knights of Cydonia“. Originálna verzia videoklipu vrátane poslednej samovražedné scény je zverejnená na webových stránkach režiséra Kahna.
Druhé vydanie Muscle Museum (2000).
Dňa 9. októbra 2000 vyšla výhradne len v USA reedícia singlu „Muscle Museum“ opäť na dvojitom CD a na 7 "vinyle. Nový singel si na rozdiel od svojej staršej verzie polepšil v "UK Singles Chart" o niekoľko priečok a umiestnil sa na 25. mieste. CD sú obohatené o niekoľko remixov skladieb „Muscle Museum“ a „Sunburn“, ktorého singel bol vydaný v februári 2000. Videoklip k reedícii sa skladá zo zostrihov živých prevedení „Muscle Museum“ na rôznych letných festivaloch. 

</doc>
<doc id="550871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550871" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2011">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2011

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 2011 boli v poradí 16. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 15.23. septembra 2011 v Tchaj-peji, na Taiwane, za účasti 14 tímov. Nováčikom malo byť družstvo Turkménska, ktoré však na poslednú chvíľu z turnaja odstúpilo, pretože nedokázalo priletieť na šampionát včas. Zápasy sa hrali v National Taiwan University Sports Center, ktoré má kapacitu 4 200 divákov. Svoj dvanásty titul získala , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad . 
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Svetový pohár 2011 a tiež svetový kvalifikačný turnaj o postup na LOH 2012, ktoré sa oba uskutočnili v Japonsku. Na Svetový pohár sa kvalifikovali 2 a na olympijskú kvalifikáciu 3 najlepšie družstvá. Okrem toho sa 4 družstvá (okrem Číny) kvalifikovali na World Grand Prix 2012.
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli nasadené podľa umiestnenia na predchádzajúcich majstrovstvách.
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie na Majstrovstvá Ázie 2009.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt; 
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;
Pozn. V skupine malo pôvodne hrať aj , ktoré však na turnaj nepriletelo včas a odstúpilo.
Nadstavbové skupiny.
Nadstavbové skupiny o 1.8. miesto.
Skupina E.
&lt;br&gt;
Skupina F.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny o 9.14. miesto.
Skupina G.
&lt;br&gt;
Skupina H.
&lt;br&gt;
Play off.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550872" title="La Souterraine">
La Souterraine

La Souterraine môže byť:

</doc>
<doc id="550873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550873" title="Jicchak Šamir">
Jicchak Šamir

Jicchak Šamir (: , rodným menom Jicchak Jizernicki, : יצחק יזרניצקי;) (* 15. október 1915 – † 30. jún 2012) bol izraelský politik, vodca predštátnej organizácie Lechi a agent Mosadu. Dvakrát zastával funkciu premiéra, prvý raz ako v poradí ôsmy izraelský premiér v rokoch 1983 až 1984 a druhý raz ako v poradí desiaty premiér v rokoch 1986 až 1992.
V čase pred založením štátu viedol radikálnu organizáciu Lechi, ktorej cieľom bolo násilne vyhnať britskú správu z Palestíny, umožniť neobmedzenú imigráciu Židov a vytvoriť židovský štát. Za protibritskú činnosť bol dvakrát väznený, druhý raz navyše internovaný v zajateckých táboroch v Afrike. V 50. a 60. rokoch pôsobil ako agent spravodajskej služby Mosad. V politike sa začal angažovať v roku 1970 a od roku 1973 bol viac než 20 rokov poslancom Knesetu za pravicovú stranu Likud (predtým Cherut). Kým sa stal izraelským premiérom, bol tri roky predsedom izraelského parlamentu a šesť rokov ministrom zahraničných vecí.
Po rezignácii Menachema Begina v roku 1983 sa stal predsedom vlády. Po voľbách v roku 1984 nastal volebný pat, po ktorom bol nútený vytvoriť so svojim protivníkom Šimonom Peresom z Maarachu vládu národnej jednoty s netradičným rotačným princípom na poste premiéra (prvé dva roky bol premiérom Peres a Šamir bol ministrom zahraničných vecí, potom si úlohy vymenili). V čase, keď pôsobil na čele štátu, vypukla prvá intifáda. Keď v roku 1990 vládna Strana práce vyslovila nedôveru vláde, zostavil Šamir čisto pravicovú vládu s podporou náboženských strán, s ktorou vládol až do volebnej porážky vo voľbách v roku 1992. V tom istom roku odstúpil z vedenia strany a v roku 1996, keď mu skončil poslanecký mandát, odišiel z politiky.
Šamir bol tvrdým zástancom politickej línie Veľkého Izraela, napriek tomu sa ale Izrael počas jeho funkčného obdobia zúčastnil na mierovej konferencii v Madride, ktorá bola počiatočným impulzom k sérii rokovaní, ktoré za vlády Jicchaka Rabina viedli k podpisu Mierových zmlúv z Osla. Medzi podstatné udalosti Šamirovej vlády patrí vojna v Zálive, pri ktorej Izrael ostreľovali iracké rakety typu Scud (Izrael po nátlaku Spojených štátov nereagoval, aby nerozbil medzinárodnú koalíciu, ktorej členmi boli aj arabské štáty). Izrael významne ovplyvnili aj dve veľké imigračné vlny, a to dokončenie presťahovania takmer celej populácie etiópskych Židov a príchod státisícov Židov z krajín bývalého Sovietskeho zväzu.
Mladosť.
Šamir sa narodil v Ružanoch v cárskom Rusku (dnešné Bielorusko) Šlomovi a Pnine Jizernickým. Vyštudoval hebrejskú strednú školu v poľskom Białystoku a ako štrnásťročný, v roku 1929, vstúpil do mládežníckeho revizionisticko-sionistického hnutia Bejtar. V roku 1932 sa presťahoval do Varšavy, kde študoval právo na Varšavskej univerzite. Štúdium však ako dvadsaťročný prerušil a v roku 1935 podnikol aliju do britskej mandátnej Palestíny, kde sa zapísal na štúdium na Hebrejskej univerzite v Jeruzaleme (štúdium však nikdy nedokončil). V tom istom roku si zmenil priezvisko na Šamir, čo v hebrejčine významovo znamená trň, osteň či bodliak. Rozhodnutie odísť do Palestíny mu zachránilo život, pretože väčšina jeho rodiny, vrátane rodičov, zahynula v nacistických vyhladzovacích táboroch počas holokaustu.
Začiatky v mandátnej Palestíne.
Po príchode do mandátnej Palestíny najprv pracoval ako účtovník a stavebný robotník, ale po arabskom povstaní v roku 1936 sa o rok neskôr rozhodol vstúpiť do podzemnej židovskej vojenskej organizácie revizionistického hnutia – Irgun, známej aj pod akronymom Ecel. Irgun vychádzal ideovo z myšlienok Vladimira Žabotinského zakladateľa hnutia Bejtar, ktorého bol Šamir ešte v Európe členom. Irgun podnikal útoky proti palestínskym Arabom, zároveň však rástol podiel jeho sabotážnych aktivít proti britskej správe. V roku 1940 sa z Irgunu oddelilo tvrdé, radikálne a ultranacionalistické jadro pod vedením Avrahama Sterna, známe ako Lechi, či ako Sternov gang. V tom čase Šamir odišiel z Irgunu a stal sa členom Sternovej skupiny. Dôvodom rozpadu revizionistického hnutia bol odlišný postoj voči Britom za druhej svetovej vojny.
Vodca Lechi, väzenie a internácia.
V Lechi používal Šamir prezývku Michael, ktorá vychádza z mena Michaela Collinsa z Írskej republikánskej armády (IRA). Šamir obdivoval írskych republikánov a snažil sa nasledovať ich v protibritskom boji. V roku 1941 ho však za jeho aktivity zatkla britská správa a zadržiavala vo väzenskom tábore v Jezraelskom údolí, z ktorého sa mu 31. augusta 1942 podarilo utiecť. Po Sternovej smrti (zastrelili ho Briti vo februári 1942) a úteku na slobodu sa stal kľúčovou osobnosťou Lechi, riaditeľom ich operácií a zohral hlavnú úlohu v reorganizácii ústredného výboru tejto skupiny. Bol členom triumvirátu Lechi (troch jeho vodcov) a zároveň jedným z najhľadanejších Židov v mandátnej Palestíne. Za Šamirovho vedenia bola Lechi v pozadí vraždy bývalého britského ministra kolónií lorda Moyna, ktorého 6. novembra 1944 v Káhire zavraždili Elijahu Bejt Curi a Elijahu Chakim z Lechi (obaja boli v januári 1945 odsúdení a popravení). Šamir neskôr uvádzal, že Moyne bol zavraždený kvôli jeho podpore blízkovýchodnej arabskej federácii a pretože bol antisemita a podporoval rasové teórie, podľa ktorých boli Arabi rasovo nadradení Židom. V roku 1944 sa oženil so Šulamit Leviovou, s ktorou sa zoznámil v internačnom tábore Atlit.
Druhý raz Šamira zadržali Briti v októbri 1946, tentoraz však nie vlastným pričinením. V júli toho istého roku totiž Irgun uskutočnil bombový útok na hotel kráľa Davida v Jeruzaleme (v hoteli boli vládne budovy a riaditeľstvo odboru kriminálneho vyšetrovania), pri ktorom zahynulo 91 ľudí. Briti následne spustili veľkú pátraciu akciu, pri ktorej sa im podarilo vystopovať atentátnikov až do Tel Avivu. Potom uzavreli celé mesto a každý Žid musel prísť na policajné veliteľstvo na identifikáciu. Aj keď sa Šamir prezliekol za ortodoxného rabína, spoznali ho. Po zatknutí ho spoločne s ďalšími príslušníkmi Irgunu a Lechi internovali do Eritrei v Afrike. Z internačného tábora sa pokúsil niekoľkokrát ujsť. Prvý raz sa v septembri 1945 s dvoma ďalšími väzňami ukryli do vodných nádrží a podplatili sudánskeho vodiča, aby ich odviezol. Cez celý Sudán cestovali s falšovanými certifikátmi britskej spravodajskej služby. Certifikáty boli podozrivé až sprievodcovi v Chartúme, ktorý zavolal políciu, a tá utečencov chytila o šesť dní po úteku. Šamirov ďalší pokus v roku 1947 už bol úspešný. Zajatci pri ňom ušli cez vykopaný tunel. Ešte pred útekom kontaktovali táborového rabína, talianskeho Žida, Dr. Giuseppe Leviho, ktorý im pomohol nájsť úkryt Talianov žijúcich v neďalekom meste. Po viac ako mesiaci skrývania a strádania dorazili utečenci do Addis Abeby. Šamir sa potom spoločne so svojim spoluväzňom Arje Ben Eliezerom z Irgunu vypravil do Džibutska, požiadať o pomoc miestneho rabína. Džibutsko bolo v tom čase francúzskym zámorským územím, vďaka čomu ich nevydali britským úradom. Následne získali politický azyl vo Francúzsku, kam odplávali na lodi. Do mandátnej Palestíny sa však Šamir vrátil až šesť dní po vyhlásení izraelskej nezávislosti v roku 1948. V apríli 1948, v čase, keď bol ešte vo Francúzsku (stále však bol vodcom Lechi), spáchala Lechi spolu s Irgunom masaker v arabskej dedine Dejr Jásin. V priebehu ôsmich hodín povraždili príslušníci týchto dvoch skupín guľometmi, samopalmi a granátmi mužov, ženy aj deti, celkom približne 200 až 250 ľudí.
Na jeseň 1948 vykonala Lechi atentát, ktorý šokoval novo vzniknutý štát aj celý svet. Jehošua Kohen z Lechi pri ňom 17. septembra 1948 v západnom Jeruzaleme zabil švédskeho diplomata a vyslanca Organizácie spojených národov pre Blízky východ grófa Folke Bernadotta, ktorý sa v mene OSN pokúšal medzi izraelskou a arabskou stranou prvej arabsko-izraelskej vojny dohodnúť mier. Bernardotteho vraždu schválil triumvirát Lechi, ktorého členom bol aj Šamir. V súvislosti s touto akciou Šamir poznamenal, že: „židovská etika ani židovské tradície nemôžu vyradiť terorizmus ako spôsob boja.“ Na atentát rázne a okamžite reagovala izraelská dočasná vláda, na čele s premiérom Davidom Ben Gurionom. Lechi vyhlásili za teroristickú organizáciu a Ben Gurion rozkázal zatknúť všetkých jej vodcov, zabaviť všetky zbrane a zastreliť každého, kto by sa bránil. Gilbert (2002) uvádza, že „zabitie Bernadotteho znamenalo koniec akejkoľvek tolerancie židovských podzemných aktivít.“ Zároveň Ben Gurion vydal „dvadsaťštyrihodinové ultimátum Irgunu, aby odovzdal zbrane a bezpodmienečne sa rozpustil,“ k čomu nakoniec došlo; Irgun tak prestal byť vojenskou organizáciou. Spolu s vodcami Lechi zatkli aj Šamira, ktorému sa však podarilo ujsť z väzby. Žiadna z osôb, zodpovedných za Bernardotteho vraždu, nebola nikdy súdená a izraelská vláda nakoniec udelila všetkým členom Lechi amnestiu.
Súkromný život a Mosad.
Po zákaze Lechi sa Šamir snažil zostaviť zoskupenie pre prvé parlamentné voľby, zložené z bývalých príslušníkov organizácie, ale jeho snahy nakoniec neboli úspešné. Na zhruba sedem rokov sa stiahol z verejného života a nie príliš úspešne podnikal (okrem iného riadil združenie majiteľov kín). V roku 1955 Šamira naverboval do spravodajskej služby Mosad jej vtedajší riaditeľ Iser Harel. V rámci „politiky kooptácie bývalých disidentov“ chcel využiť skúsenosti ľudí, ktorí sa v priebehu protibritského odboja dostali do kontaktu so spravodajskou činnosťou. Počas svojho pôsobenia v Mosade mal kľúčovú úlohu v operácii s kódovým názvom Damokles . Táto operácia bola reakciou na egyptský raketový program, na ktorom priamo pracovali nemeckí raketoví odborníci, ktorí sa počas druhej svetovej vojny podieľali na nacistickom programe rakiet V-2. Súčasťou operácie Damokles bolo zasielanie listových bômb, únosy a rad „nehôd.“ Šamir v rámci operácie riadil „špeciálne operácie, ktorých súčasťou boli zvyčajne atentáty.“ V rámci misie ho v roku 1965 poslali do Paríža, kde naverboval bývalých členov Lechi, ktorí sa podieľali na rôznych operáciách, vrátane atentátov. V Mosade pôsobil až do roku 1965. Potom sa znova vrátil k súkromnému životu a podnikaniu. Jedinou verejnou aktivitou bola jeho snaha zvýšiť židovskú imigráciu zo Sovietskeho zväzu.
Politická kariéra.
V roku 1970 vstúpil Šamir na popud Menachema Begina do strany Cherut (v tom čase bol Cherut súčasťou aliancie Gachal), pokračovateľkou revizionistického Irgunu. V 70. rokoch patril v strane medzi skupinu ľudí (ako aj Ariel Šaron a Benjamin Netanjahu), ktorá považovala Jordánsko za Palestínu. Šamirov kolega Šaron, v tom čase izraelský generál, dokonca uvažoval o zvrhnutí jordánskej vlády počas Čierneho septembra v roku 1970. Ako Čierny september sa označuje konflikt medzi palestínskymi Arabmi a kráľom Husajnom, počas ktorého zahynuli tisíce ľudí, a následkom ktorého bolo vyhnanie Organizácia za oslobodenie Palestíny (OOP) z Jordánska. Zvrhnutím vlády by totiž palestínski Arabi získali vlastný štát, čím by sa izraelsko-palestínsky konflikt preniesl za hranice.
V Cherute bol Šamir členom výkonného výboru a riaditeľom jeho imigračného oddelenia. Pred parlamentnými voľbami v roku 1973 sa Cherut spojil s niekoľkými pravicovými stranami a vytvoril novú stranu Likud, ktorá získala vo voľbách 39 poslaneckých mandátov. Jedným zo zvolených poslancov bol aj Šamir, ktorý sa po voľbách stal členom niekoľkých výborov Knesetu. Šlo o štátny kontrolný výbor, vplivný výbor zahraničných vecí a obrany a výbor pre vnútorné záležitosti a životné prostredie. V rámci strany riadil organizačný výbor a v roku 1975 bol zvolený za predsedu výkonného výboru strany.
Historické víťazstvo Likudu a predseda Knesetu.
Parlamentné voľby v roku 1977 boli historické a znamenali predel v izraelských dejinách. Pravici, na čele s Likudom, sa prvý raz podarilo prerušiť hegemóniu labouristických vlád a vedenia, ktoré sa datovalo dlho pred založením štátu v roku 1948. Premiérom sa stal vodca Likudu Menachem Begin, ktorý zostavil pravicovú vládu. V júni toho roku bol Šamir vymenovaný za predsedu Knesetu a stal sa prvým pravicovým politikom, ktorý túto funkciu zastával. V čase, keď pôsobil v tejto funkcii, sa odohrali dve zásadné udalosti, na ktoré mal úplne odlišný názor než predseda vlády; šlo o mierové rokovania s Egyptom a podpis dohôd z Camp Davidu z roku 1978 a podpísanie egyptsko-izraelskej mierovej zmluvy z roku 1979. Dôsledkom tohto mierového dohovoru sa totiž Izrael musel vzdať Sinajského polostrova, opustiť tamojšie vojenské základne a vypratať tamojšie židovské osady. Sinaj bol navyše vnímaný ako nárazníková zóna proti prípadnej egyptskej agresii a okrem Šamira sa proti podpísaniu mierových dohôd ohradzovali aj ďalší čelní politici Likudu ako Moše Arens a Ariel Šaron. Pri hlasovaní Knesetu o mierovej zmluve sa Šamir nakoniec zdržal hlasovania.
Minister zahraničných vecí.
V marci 1980 bol Šamir, po rezignácii Moše Dajana, vymenovaný za ministra zahraničných vecí. Z tejto funkcie bol zodpovedný za implementáciu mierových dohôd dosiahnutých s Egyptom a jeho postoj voči dojednaným dohodám prešiel zmenami. Jedným z cieľov Jicchaka Šamira na čele ministerstva bolo napraviť diplomatické vzťahy s africkými štátmi po jomkipurskej vojne z roku 1973, po ktorej mnoho štátov prerušilo diplomatické styky s Izraelom. Šamir podporoval legislatívu zavedenú na začiatku 80. rokov, na základe ktorej bol (1980) a anektované Golanské výšiny (1981). Podporoval aj vojenskú operáciu s kódovým označením Opera, schválenú Beginom, pri ktorej izraelské letectvo bombardovalo iracký jadrový reaktor Osirak, neďaleko Bagdadu. V roku 1981 sa konali parlamentné voľby, v ktorých znova zvíťazil Likud a Šamir aj po voľbách zostal ministrom zahraničných vecí. Izrael v tom čase zápasil s ekonomickou krízou a rastúcim arabským násilím na Západnom brehu Jordánu, ako aj cezhranične z južného Libanonu, nad ktorým stratila libanonská vláda kontrolu. Z územia ovládnutého OOP bol sever Izraela ostreľovaný a cez hranice boli vysielané teroristické bandy. Izrael sa preto rozhodol rozdrviť palestínskych teroristov a v júni 1982 spustil vojenskú operáciu Mier pre Galileu, viac známu pod označením prvá libanonská vojna.
Udalosti vojny sa zásadne dotkli aj Šamira vo funkcii ministra zahraničných vecí. Izraelskej armáde sa podarilo dosiahnuť odchod OOP z krajiny, avšak proizraelsky zmýšľajúci zvolený libanonský maronitský prezident a vodca kresťanskej Falangy Bašír Džamáíl zahynul pri pumovom atentáte prosýrskeho disidenta. Izraelská armáda následne umožnila falangistom vstúpiť do utečeneckého tábora v Sabre a Šatíle. Izraelci predpokladali, že „kresťanskí falangisti uskutočňujú čistiace operácie, aby sa zbavili podozrelých hniezd palestínskych bojovníkov.“ Namiesto toho falangisti v tábore zmasakrovali niekoľko stoviek palestínskych Arabov. Na nátlak verejnosti za účelom prešetrenia masakru ustanovili Kahanovu vyšetrovaciu komisiu. Jej závery preukázali, že hlavnú vinu na masakre majú jednotky falangistov, izraelskú armádu ale označila za nepriamo zodpovednú.
Najhoršie zo správy vyšiel vtedajší minister obrany a neskorší premiér Ariel Šaron, náčelník Generálneho štábu Rafael Ejtan a veliteľ vojenskej rozviedky Jehošua Sagui. Komisia však kritizovala aj Šamira ako ministra zahraničných vecí, za jeho ľahostajnosť a skutočnosť, že neodovzdal informácie získané od ministra komunikácií Mordechaja Ciporiho, ktoré naznačovali, že v tábore prebieha masaker. Reich (1990) k záverom Kahanovej komisie dodáva: „hoci iní boli potrestaní oveľa viac, komisia usúdila, že Šamir pochybil, keď neodovzdal informácie a ťažko jej padne ospravedlniť takéto pohŕdanie informáciami, ktoré získal od člena vlády‘.“ Po vojne riadil rokovania, ktoré viedli v roku 1983 k dohode s Libanonom (následne ju zamietol libanonský parlament).
Prvý raz ministerským predsedom.
15. septembra 1983 odovzdal Menachem Begin prezidentovi Chajimovi Herzogovi rezignačný list. Ako oficiálny dôvod rezignácie uviedol zdravotný stav, ďalšími faktormi však boli tlak verejnosti po libanonskej vojne a masakru v Sabre a Šatíle a ako uvádza Terner (1991) aj „faktické stroskotanie hospodárskej politiky.“ Po neúspešných pokusoch prehovoriť ho na návrat do politiky, Begina vo funkcii premiéra nahradil Šamir. Aj keď Reich (1990) uvádza, že Šamir bol kompromisný kandidát, Rosenzweig (2008) poukazuje, že Šamirove nástupníctvo bolo prirodzené, pretože „v Cherute mal značnú prestíž pre svoje zásluhy v boji proti Britom v čase trvania mandátu.“ Bezprostredne po prezidentovom poverení začal zostavovať novú vládu na pôdoryse pôvodnej Beginovej vlády. K funkcii premiéra si ponechal post ministra zahraničných vecí, čo niektorí pozorovatelia chápali ako Šamirov predpoklad Beginovho návratu do vlády. 10. októbra 1983 predstúpil pred Kneset so žiadosťou o dôveru vláde, ktorú získal a stal sa tak oficiálne premiérom. Výmena premiérov so sebou priniesla ich vzájomné porovnávanie, ktoré spomína Reich:
Ako premiér mal pred sebou celý rad úloh. Medzi hlavné patrila stabilizácia izraelskej inflačnej ekonomiky, ktorá sa potýkala s ťažkou krízou a zaistenie bezpečnosti na severnej hranici. Keď sa stal premiérom, spolupracoval s ministrom obrany Moše Arensom, americkým prezidentom Ronaldom Reaganom a americkým ministrom obrany Casparom Weinbergerom na rámcovej dohode o americko-izraelskej strategickej spolupráci a americko-izraelskej dohode o voľnom obchode. V otázkach mierového usporiadania Šamirova vláda zásadne odmietala akékoľvek územné ústupky na Západnom brehu. Nakoniec však ako premiér nepôsobil dlho. Vládu totiž opustila malá orientálna strana Tami (mala 3 poslancov), ktorá sa kvôli nezhode s Likudom ohľadom sociálnej a ekonomickej politiky rozhodla podporiť Maarach vo vyvolaní hlasovania o nedôvere vlády konané 4. apríla. Šamirova koalícia nemala dostatok hlasov a Kneset sa tak rozpustil a 23. júla 1984 sa konali predčasné parlamentné voľby. Ako hlavné dôvody pádu vlády však Terner (1991) uvádza „nezdar v libanonskej vojne, krízu v poľnohospodárstve, nadmerné výdaje pri osídľovaní obsadených území a iné.“
Volebný pat a ministrom zahraničných vecí.
Vo voľbách zvíťazilo s tesným rozdielom zoskupenie Maarach vedené Šimonom Peresom (44 vs. 41 mandátov), výsledok však znamenal volebný pat, keďže ani jeden z najsilnejších subjektov nedokázal zostaviť vládu. Následne, po 39 dňoch rokovaní, kompromisov a ústupkov, bola vytvorená vláda národnej jednoty medzi oboma stranami. Súčasťou koaličnej dohody bol netradičný rotačný systém na poste premiéra, v rámci ktorého mali postupne obaja na obdobie dvoch rokov zastávať post premiéra, kým ten druhý bude vo funkcii ministra zahraničných vecí a úradujúceho premiéra. Najprv sa stal predsedom vlády Peres a Šamir až do októbra 1986 zastával zvyšné dve funkcie. Vláda mala celkom 25 ministrov a 97 poslancov v stodvadsať člennom Knesete. Kvôli jednoduchšiemu rozhodovaniu vytvorili užší kabinet, v ktorom mal Likud aj Maarach po piatich členoch a obe strany tak mali právo veta.
Nová vláda bola v zložitej pozícii, pretože ľavica a pravica vždy zastávali v Izraeli odlišné postoje. Napriek tomu sa však našli témy, na ktorých sa oba subjekty zhodli. Šlo o oblasti, kde panoval široký konsenzus; ukončiť izraelskú prítomnosť v Libanone, bojovať s ekonomickou krízou, pokúsiť sa o mierovú dohodu s Jordánskom a konsolidovať mierovú zmluvu s Egyptom. V rámci koaličnej dohody sa obmedzila výstavba izraelských osád (v prvom roku vlády malo ísť o stavbu 5 až 6 osád). Peres po nástupe do funkcie poveril ministra obrany Jicchaka Rabina, aby vypracoval plán na stiahnutie izraelských vojsk z Libanonu.
V novembri 1984 bola zahájená tajná operácia presťahovania etiópskych židov (známych ako spoločenstvo ) zo Sudánu po tom, ako v Etiópii v roku 1984 vypukol hladomor. Počas operácie s kódovým názvom Mojžiš od novembra 1984 do januára 1985 prepravili letecky do Izraela okolo 8000 etiópskych Židov.
V januári 1985 vláda schválila trojstupňový plán stiahnutia izraelských vojsk z Libanonu a v lete toho roku boli izraelskí vojaci v jednotlivých etapách sťahovaní do nárazníkovej zóny v prihraničnej oblasti južného Libanonu, kde zostala len časť izraelských síl spolupracujúcich s Juholibanonskou armádou. Vláda bojovala aj s ekonomickou krízou, zadlženou izraelskou ekonomikou a cválajúcou infláciou, ktorá na jar 1985 presahovala 400 %. Na zlom stave ekonomiky sa podpísala predchádzajúca vláda Likudu, ako aj vysoké ceny ropy, poľnohospodárska depresia, nízky dopyt po izraelských poľnohospodárskych produktoch, ale aj veľký armádny rozpočet a budovanie nových osád. Peres v spolupráci s ministrom financií Jicchakom Modaiom zaviedol v júli 1985 úsporný ekonomický balíček, ktorého súčasťou bola 25% devalvácia šekelu a trojročné zmrazenie platov, cien a úrokovej miery. 1. januára 1986 bola zavedená nová mena; izraelský šekel nahradil nový izraelský šekel, pričom pomer novej k starej mene bol 1:1000. Rok po zavedení opatrení sa podarilo infláciu znížiť na 20 %.
Rotácia s Peresom a druhý raz ministerským predsedom.
21. októbra 1986 si Peres so Šamirom vymenili funkcie a Jicchak Šamir sa stal druhý raz premiérom. Počas jeho vlády došlo k úplnému zmrazeniu mierových aktivít, keďže nebol ochotný pristúpiť na akékoľvek územné ústupky v prospech Arabov. Rovnako zablokoval snahy ministra zahraničných vecí Peresa usporiadať medzinárodnú mierovú konferenciu, ktorú Peres v roku 1987 dohodol s jordánskym kráľom Husajnom v takzvanej Londýnskej dohode. Proti dojednanej dohode sa Šamir postavil z dvoch dôvodov; jednak sa mu nepáčilo, že Peres rokoval za jeho chrbtom (dokonca odmietol Šamirovi odovzdať kópiu dojednanej dohody) a jednak zásadne odmietal koncept medzinárodnej konferencie, na ktorej by sa zúčastnili svetové mocnosti. O medzinárodnej mierovej konferencii dokonca vyhlásil, že je pre neho ako „prasa v Chráme.“ Za jeho vlády došlo aj k výraznej podpore osadníckej politiky.
V čase Šamirovho pôsobenia vo funkcii premiéra zasiahla Izrael prvá intifáda (: انتفاضة, „precitnutie“, doslova „ľudové povstanie“), inak aj „vojny kameňov“, ktorá vypukla 9. decembra 1987 v Pásme Gazy. Jej rozbuškou sa stala dopravná nehoda izraelského a palestínskeho automobilu, pri ktorej zahynuli štyria palestínski Arabi. Podľa palestínskej strany Izraelec spôsobil nehodu zámerne ako pomstu za vraždu Izraelca spáchanú v Gaze o niekoľko dní skôr. Sprvu intifáda prebiehala v podobe demonštrácií, nepokoje sa však zakrátko rozšírili aj na Západný breh. Násilnosti nepokojov a hlavne ich rozsah, zaskočil izraelských vojakov, ktorí neboli vycvičení na potieranie ľudových povstaní, ale na boj proti cudzej armáde. Do mnohých palestínskych dedín mali zablokovaný prístup a vo väčšine miest a sídiel v Gaze a na Západnom brehu im Arabi nadávali a útočili na nich kamením a zápalnými fľašami. Súčasťou nepokojov boli aj generálne stávky, bojkoty, zapaľovanie pneumatík, grafity, vyvesovanie palestínskych vlajok, barikády a len občas boli zaznamenané skutočné teroristické akcie, pri ktorých sa používali tzv. Molotovové koktejly či granáty. V dôsledku násilností konali vojaci podráždene a obzvlášť razantne. Samotné povstanie prekvapilo aj Organizáciu pre oslobodenie Palestíny (OOP) v Tunisku, ktorá mala povstanie „oficiálne viesť“. Fakticky výraznú moc však v jeho rámci získala palestínska militantná islamistická skupina Hamás, ktorá vznikla na začiatku prvej intifády. Nepokoje sa rozrástli a ukončilo ich až podpísanie mierovej dohody z Osla roku 1993.
Voľby a premiér bez rotácie.
Kampani pred voľbami v novembri 1988 sa nevyhla intifáda, obe strany sa v nej však venovali aj zahraničným témam a obe artikulovali svoje postoje k mierovému procesu. Tak ako voľby pred štyrmi rokmi, aj tieto voľby ukázali nejasnú preferenciu volebných elektorátov oboch strán, keď voľby skončili tesným víťazstvom Likudu o jeden poslanecký mandát (40 vs. 39). Naopak malé radikálne strany posilnili v oboch častiach politického spektra. Na volebnom výsledku sa značne podpísala intifáda. Vo voľbách sa totiž stretli populárny Peres (v čase, keď skončilo jeho dvojročné pôsobenie v úrade premiéra dosahovala jeho popularita 80 %) so zástancom tvrdej línie Šamirom. Zároveň sa uplatnila rovnica, podľa ktorej Izraelci chápali boj Arabov za sebaurčenie ako terorizmus, a pravidlo, že s teroristami sa nevyjednáva. Väčšina Izraelcov preto bola podľa Ternera (1991) za to, aby sa „proti bojujúcim Palestíncom postupovalo veľmi tvrdo“ a odmietala rokovania s OOP. Zostavením vlády bol poverený Šamir, ktorý sa najprv pokúšal vytvoriť vládnu koalíciu s pravicovými a náboženskými stranami. Náboženské strany však kládli prehnané požiadavky a tak nakoniec vytvoril koaličnú vládu s Maarachom a náboženskými stranami, avšak už bez rotačného princípu vo funkcii premiéra. Tentoraz však post ministra zahraničných vecí prenechal Moše Arensovi z Likudu a Šimon Peres sa stal ministrom financií. V Izraeli doznievala ekonomická kríza, ktorá však bola stále viditeľná; napríklad v štátnom rozpočte na finančný rok 1988/1989 pripadlo celých 48 % na splatenie dlhov.
Štyri dni po izraelských parlamentných voľbách, 15. novembra 1988, sa konalo mimoriadne zasadanie Palestínskej národnej rady (tzn. najvyššieho palestínskeho zákonodárneho orgánu) v Alžíre, na ktorom predseda OOP Jásir Arafat vyhlásil nezávislosť palestínskeho štátu a uznal rezolúciu Rady bezpečnosti OSN č. 242 a 338. Celý rad štátov sveta, vrátane Česko-Slovenska, nezávislosť uznali. Arafat sa zriekol terorizmu a Palestínska národná rada uznala existenciu Izraela a rezolúciu Valného zhromaždenia OSN č. 181 z roku 1947, ktorá rozdeľovala mandátnu Palestínu na židovský a arabský štát. V reakcii na to Šamir v máji 1989 navrhol konanie slobodných volieb na Izraelom obsadených územiach (Západnom brehu a v Pásme Gazy), „aby pre dojednanie mierového riešenia získal palestínskeho partnera.“ Šamirova iniciatíva vzbudila ohlas v Spojených štátoch, aj v Egypte a obidva štáty vypracovali návrh na konanie medzinárodnej konferencie, ktorú však Šamir z princípu odmietal už od Londýnskej dohody dojednanej Peresom.
Pád vlády, alija a vojna v Zálive.
Šamirova neústupnosť a vnútrovládny problém viedli Peresa v roku 1990 k zvrhnutiu vlády a postupu, ktorý jeho stranícky kolega a dlhoročný rival Jicchak Rabin označil ako „odporne páchnuci manéver“ (celá aféra získala názov špinavý trik). Šamir totiž stále odmietal návrhy na konanie medzinárodnej konferencie. Peres preto uzavrel, prostredníctvom svojho chránenca Chajima Ramona, tajnú dohodu s Arje Derim a jeho stranou Šas o politickej aliancii. Následne dal Šamirovi ultimátum, podľa ktorého labouristi opustia vládu, ak Šamir nebude súhlasiť s návrhom amerického ministra zahraničných vecí Jamesa Bakera na konanie mierovej konferencie. V reakcii na ultimátum prepustil Šamir Peresa z vlády a 15. marca toho roku podali všetci labouristickí ministri demisiu. V ten istý deň sa uskutočnilo hlasovanie o nedôvere vláde a vďaka piatim poslancom strany Šas, ktorí sa hlasovania zdržali, Šamirova vláda padla. Stala sa tak prvou izraelskou vládou, ktorej bola vyslovená nedôvera (pomerom 60 ku 55). Následne prezident Herzog poveril Peresa zostavením vlády a začal rokovať s malými a náboženskými stranami. Strana Šas a Degel ha-Tora však Peresovi po niekoľkých dňoch podporu stiahli a on tak disponoval len 60 hlasmi, čo nestačilo na vyslovenie dôvery vláde. Rozhodujúceho poslanca nakoniec Peres získal, keď Avraham Šarir opustil Likud. Peres mohol oznámiť, že disponuje tesnou väčšinou a zostavil vládu, s ktorou predstúpi pred parlament. Hlasovanie o dôvere vlády bolo naplánované na 11. apríla, keď mal Peres predstaviť vládny program a jednotlivých ministrov. Na poslednú chvíľu však dvaja poslanci za stranu Agudat Jisrael nedorazili po nariadení svojho duchovného vodcu rabiho Menachema Mendela Schneersona, aby nepodporovali akékoľvek územné ústupky. Peres potom požiadal prezidenta o predlženie lehoty na zostavenie vlády, nakoniec sa ale vzdal poverenia. Získal ho Šamir, ktorému sa podarilo zostaviť čisto pravicovú vládu s náboženskými stranami s tesnou väčšinou v Knesete, ktorá získala dôveru 11. júna.
S nástupom Michaila Gorbačova na čelo Sovietskeho zväzu prišlo postupné spoločenské uvoľňovanie a liberalizácia. Už od roku 1987 dostala časť sovietskych Židov povolenie vysťahovať sa a každý rok sa stanovená kvóta zvyšovala. Na konci 80. a začiatkom 90. rokov začala masová migrácia do Spojených štátov, ale aj do Izraela. Len v roku 1990 prišlo do Izraela 181 751 Židov. Nasledujúci rok dosiahla imigračná vlna 450 tisíc sovietskych Židov. Každý ďalší rok pribúdalo niekoľko desiatok tisíc (do roku 1997 prišlo do Izraela okolo 700 tisíc Židov z krajín bývalého ZSSR). S absorpciou tak veľkého počtu ľudí boli spojené najrôznejšie problémy, od finančných, cez štruktúru zamestnanosti, rast nezamestnanosti, ubytovanie a jazyk. Dôsledkom príchodu enormného množstva nových obyvateľov požiadal Izrael Spojené štáty v lete 1990 o poskytnutie záruk na pôžičku vo výške 10 miliárd dolárov. Americká administratíva George H. W. Busha však žiadosť odmietla, pretože sa obávala, že by sa peniaze využili na usídlenie nových imigrantov na Západnom brehu.
V priebehu absorpcie nových prisťahovalcov a rokovaní o zárukách na pôžičku Izrael zasiahla vojna, ktorej sa nezúčastnil. V auguste 1990 iracký diktátor Saddám Husajn zaútočil a obsadil susedný Kuvajt. Proti Husajnovi vznikla medzinárodná koalícia 28 štátov, ktoré so súhlasom OSN hodlali Kuvajt oslobodiť. Hromadenie spojeneckých armád však Saddáma nezastrašilo a namiesto toho sa pokúsil alianciu rozdeliť hrozbami napadnutia Izraela svojimi balistickými strelami a letectvom. V prípade izraelskej odvety by totiž arabské štáty zrejme spojeneckú alianciu opustili. Spojené štáty preto žiadali Izrael, aby v žiadnom prípade nereagoval. V rámci Husajnovho zastrašenia „začala izraelská vláda hmlisto naznačovať možnú jadrovú odvetu.“ Zároveň Spojené štáty v Izraeli rozmiestili protiraketové batérie Patriot s americkou obsluhou (prvý raz v dejinách Izraela na jeho územie vstúpil americký vojak v aktívnej službe) a Izraelu za jeho neútočenie prisľúbili „podstatnú finančnú pomoc na opravy a obnovu.“ Ako reakcia na Husajnove hrozby sa v Izraeli začali distribuovať ochranné masky, utesňovali sa okná a vykonávali úpravy pre prípadné napadnutie. 16. januára 1991 zahájili spojenci operáciu Púštna búrka a už o dva dni neskôr dopadli na Tel Aviv prvé iracké rakety typu Scud. Do konca februára na územie Izraela dopadlo celkom 39 rakiet, najmä do husto obývaného okolia Tel Avivu. Všetky rakety, ktoré Izrael zasiahli boli konvenčné a Husajn nakoniec nepoužil chemické zbrane, ako sa Izrael obával. Táto vojna bola historicky jediná, ktorá Izrael zasiahla a v ktorej Izrael zostal pasívny.
Po skončení prvej časti operácie Púštna búrka, v čase, keď už prebiehali pozemné boje a Izrael neohrozovali rakety, Šamirova vláda dúfala, že Spojené štáty konečne poskytnú záruky na pôžičku vo výške 10 miliárd dolárov, a to v rámci morálneho záväzku voči Izraelu, ktorý zostal celý čas pasívny. Tento predpoklad však vyvolal v Spojených štátoch veľkú nevôľu a prezident Bush izraelskú žiadosť znovu odmietol. Namiesto toho Spojené štáty poskytli Izraelu kompenzácie priamo určené na opravu poničených miest a pomohli s ďalšou fázou záchrany etiópskeho Židovstva, keďže v máji 1991 sa zhoršila situácia v Etiópii v dôsledku blížiaceho sa konfliktu medzi vládou Mengistu Haile Mariama a opozičnými povstalcami. Spojené štáty pomohli Izraelu s tlakom na Mengistov režim a nakoniec bolo v máji 1991 pri izraelskej vojenskej operácii Šalamún letecky v priebehu dvoch dní prepravených 14 400 etiópskych Židov.
Mierová konferencia.
Po porážke Saddáma Husajna prebiehali od jari 1991 rokovania amerického ministra zahraničných vecí Jamese Bakera so štátmi Blízkeho východu a po naliehaní všetky štáty súhlasili, že sa zúčastnia na medzinárodnej konferencii. Šamir sprvu odmietal zúčastniť sa na Madridskej mierovej konferencii, nakoniec však prijal ponuku, pretože dúfal, že Sýria sa konferencie nezúčastni. Keď však Sýria súhlasila s účasťou, už nemohol cúvnuť. Podmienkou však bolo, aby na konferencii nebola prítomná OOP. Palestínska delegácia (bez OOP) bola na konferencii v rámci jordánskej delegácie. Madridská konferencia začala za účasti ZSSR, USA, Jordánska, Libanonu, Sýrie a Izraela, 1. novembra 1991 v Palacio Parcen v Madride. V januári 1992 prebiehali multilaterálne rokovania v Moskve na tému ekonomického rozvoja, životného prostredia, vody a utečencov. Medzi Izraelcami a Palestíncami sa uskutočnilo celkom desať kôl rokovaní, avšak bez akéhokoľvek prelomu. Hlavným problémom boli izraelské osady na obsadených územiach. Ďalším problémom bola platnosť izraelského zákona, ktorý zakazoval priamy kontakt izraelských občanov s príslušníkmi OOP. Táto mierová konferencia však odštartovala sériu priamych schôdzok medzi Izraelcami a Arabmi, ktoré sa v roku 1992 uskutočňovali v rôznych mestách po celom svete.
Začiatkom roku 1992 prebehla v Izraeli vnútorná politická kríza. Šamirova koalícia sa rozpadla, keď strany Techija a Moledet vystúpili z vlády, na protest proti Šamirovej zdanlivej ochote rokovať o palestínskej autonómii. Šamir bol preto nútený vypísať predčasné voľby o 5 mesiacov skôr oproti pôvodnému termínu. V predvolebnom boji použil nebezpečnú taktiku tvrdých postupov, pri ktorej viac ako na Stranu práce, útočil na americkú administratívu, ktorú obvinil, že podkopáva izraelskú bezpečnosť a ekonomiku.
Volebná porážka a dôchodok.
Po konferencii vyzval minister vlády Ariel Šaron Šamira na súboj o funkciu predsedu a v Likude sa tak konali vnútrostranícke voľby, ktoré mali rozhodnúť o tom, kto povedie stranu do volieb v júni 1992. Okrem dvoch spomínaných kandidátov sa volieb zúčastnil aj David Levy. Z primárok však vzišiel víťazne Šamir so ziskom 42 % hlasov (Levy získal 31 % a Šaron 21 %). Napriek tomu bol Likud na rozdiel od Strany práce vnútorne rozdelený, čo mu vo voľbách uškodilo.
V parlamentných voľbách porazil Jicchak Rabin zo Strany práce (predtým Maarach) Šamirov Likud. Po volebnej prehre Šamir vyhlásil, že ústupky z Madridskej konferencie nikdy nemyslel vážne, a že svojou účasťou na konferencii chcel „len získať čas.“ Volebná porážka mala celý rad príčin. Šlo o ekonomické dôvody – takmer 18 % populácie bolo pod hranicou chudoby (náhly prudký príliv imigrantov), ale aj o dôvody súvisiace s novými imigrantmi (zanedbávanie bytových a zamestnaneckých podmienok imigrantov na úkor výstavby osád na Západnom brehu). Potvrdzuje to aj Freedman (1993), ktorý pripisuje porážku Likudu čiastočne aj neúspechu Šamirovej vlády poskytnúť novým sovietskym prisťahovalcom vhodné ubytovanie a zamestnanie. Až po víťazstve Jicchaka Rabina a záväzku k odklonu od Šamirovho teritorializmu, prisľúbili Spojené štáty Izraelu záruku na desať miliardovú pôžičku.
Šamir v marci 1993 rezignoval na post predsedu Likudu, ale ponechal si poslanecký mandát, ktorý vykonával až do volieb v roku 1996. Často kritizoval svojho nástupcu vo vedení strany Benjamina Netanjahua za to, že je príliš nerozhodný v rokovaní s Arabmi. Šamir zašiel tak ďaleko, že v roku 1998 odišiel z Likudu a podporil odštiepeneckú frakciu Likudu a novú pravicovú stranu Benny Begina, Cherut - Národné hnutie, ktorá sa zúčastnila spoločne s Národnou jednotou volieb v roku 1999. Po Netanjahuovej porážke sa Šamir vrátil do Likudu a podporoval Ariela Šarona v premiérskych voľbách v roku 2001. Po tomto roku prestal dávať verejné vyhlásenia.
Šamirovo meno sa znovu objavilo v izraelskej tlači v roku 2004, keď úrady zamietli žiadosť jeho rodiny o zvláštne štátne financovanie jeho hospitalizácie v ošetrovateľskom dome Queen Juliana. Predstavitelia ministerstva financií sa obávali, že by vznikol precedens, ktorý by mohol následne vážne zaťažiť izraelskú ekonomiku. Navrhli, aby sa na liečbu použila Šamirova štátna penzia. Jeho manželka Šulamit zomrela 29. júla 2011 vo veku 88 rokov.
Smrť a odkaz.
Jicchak Šamir zomrel 30. júna 2012 v opatrovateľskom dome Bejt Juliana v meste Herzlija.
Štátny pohreb sa konal na Har Herzl v Jeruzaleme 2. júla 2012. Predseda vlády štátu Izrael Benjamin Netanjahu v smútočnom príhovore ocenil jeho zásadový postoj vo veci národných záujmov izraelského národa, aliju etiópskych Židov, diplomatické schopnosti, ktoré mu umožnili nadviazať diplomatické styky s Čínou, Sovietskym zväzom a Indiou a účasť na Konferencii v Madride. Rovnako ocenil, že Šamir neodpovedal na útok Iraku na Izrael v rámci Vojny v Zálive a diplomatickú ofenzívu voči Spojeným štátom, vďaka ktorej vojna skončila skôr, než do nej vstúpil Izrael. Šamirove zásadové postoje ocenil aj predseda Knesetu Reuven Rivlin a zmierlivú pochvalnú reč predniesol aj celoživotný Šamirov ideový odporca, prezident štátu Izrael Šimon Peres.
Satirická skupina Latma si pripomenula pamiatku Jicchaka Šamira krátkym filmom.
Vo voľbách v roku 2013 bol jeho syn Jair Šamir zvolený do Knesetu za alianciu Likud Jisrael bejtejnu.
Ocenenie.
V roku 2001 Šamirovi udelili Izraelskú cenu za celoživotný prínos a zvláštny príspevok spoločnosti a Štátu Izrael. Cena sa udeľuje od roku 1953 a patrí medzi najvyššie izraelské štátne vyznamenania. V roku 2005 bol v internetovej súťaži 200 najväčších Izraelcov denníka Ynet zvolený za 29. najväčšieho Izraelca všetkých čias.

</doc>
<doc id="550874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550874" title="Pavol Mauréry">
Pavol Mauréry

Pavol Mauréry (* 21. máj 1935, Solivar† 15. december 2017, Bratislava) bol slovenský operný spevák. Bývalý člen Slovenského národného divadla (1978–1999), bol predným predstaviteľom barytónového odboru s prevahou divadelných postáv z talianskeho repertoáru. Čoby sólista pôsobil najprv v Štátnom divadle Košice (1971–1978), neskôr nemeckom Theater Erfurt (1977–1978) v bývalej NDR. Jeho zásadnému angažmánu v opere však predchádzalo i niekoľkoročné účinkovanie v rozličných profesionálnych zboroch či iných hudobných telesách. 
Interpretačnému prednesu v klasickom žánri dominoval na Slovensku v 80., respektíve 90. rokoch minulého storočia, kedy opakovane hosťoval aj v zahraničí; najčastejšie v Česku a Maďarsku. Pre medzinárodný trh nahral v Opuse tiež dlhohrajúcu platňu. Na CD jeho diskografiu mapujú audiozáznamy divadelných predstavení a kompilačné nahrávky z katalógu nemeckého produkčného domu Naxos. Autorské práva k jeho zvukovým nosičom spravuje OZIS.
Za svoj celoživotný prínos v prospech tradičnej opery obdržal, okrem iného, Cenu Literárneho fondu. S manželkou, členkou niekdajšieho operetného súboru Novej scény, sopranistkou Darinou Markovičovou, žili v Bratislave a mali spolu dcéru Zuzanu; herečku.
Život.
Vysokú školu múzických umení v Bratislave vyštudoval externe. Hudobnú fakultu VŠMU absolvoval v r. 1961 pod vedením prof. Janka Blahu; jej spoluzakladateľa a neskôr vedúceho katedry. V 70. rokoch sa pod jeho preškolenie podpísala súkromná výuka Stanislava Mjartana; známeho tenoristu. 
Výber z postáv.
Zo zahraničných scén najčastejšie hosťoval v Česku a Maďarsku. V Štátnej opere pražského Národného divadla (onehdy Smetanovo divadlo) čoby Renato vo Verdiho "Maškarnom bále", barón Scarpia z Pucciniho "Toscy" (1980) či predstaviteľ hlavnej postavy Mozartovej opery "Don Giovanni" (1984). V Budapešti, presnejšie v Maďarskej štátnej opere, stvárnil titulné roly z iných Verdiho diel, a to "Simon Boccanegra" a "Rigoletto". S druhou menovanou vystupoval tiež v rumunskom Kluži.

</doc>
<doc id="550877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550877" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1993">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1993

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1993 boli v poradí 7. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 24.31. júla 1993 v Šanghaji, v Číne, za účasti 14 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Kazachstanu a Uzbekistanu. Svoj piaty titul (štvrtý v rade) získala domáca , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad .
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Pohár majstrov 1993 a tiež Majstrovstvá sveta 1994, ktoré organizovala Brazília. Na Svetový pohár aj majstrovstvá sveta sa kvalifikovalo iba víťazné družstvo. 
Nasadenie do výkonnostných košov.
Družstvá boli nasadené podľa umiestnenia na predchádzajúcich majstrovstvách:
Pozn: V zátvorke je uvedené umiestnenie na Majstrovstvá Ázie 1991.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt; 
Skupina B.
&lt;br&gt;
Skupina C.
&lt;br&gt;
Skupina D.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny.
Nadstavbové skupiny o 1.8. miesto.
Skupina E.
&lt;br&gt;
Skupina F.
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny o 9.14. miesto.
Skupina G.
&lt;br&gt;
Skupina H.
&lt;br&gt;
Play off.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550883" title="Polyneikes z Élidy">
Polyneikes z Élidy

Polyneikes alebo Polyneikés ("Polyneikes", iný prepis: "Polyneikés") bol v roku 632 pred Kr. olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion.
Na 37. olympijských hrách v roku 632 pred Kr. zaradili do programu hier prvé atletické disciplíny pre dorastencov, beh na jedno stadion a zápasenie. Prvým dorastencom, ktorý sa zapísal do dejín olympijských hier ako víťaz behu na jedno stadion bol Polyneikes z Élidy. Vzdialenosť stadia (600 stôp) merala v Olympii 192,27 metra. 
V Olympii sa následne pre dorastencov na 38. hrách zaviedol päťboj (ale hneď nato ho zrušili), na 41. hrách box a napokon na 145. hrách v roku 200 pred Kr. pankration. Tým sa vývin olympijských atletických disciplín ukončil. Muži i dorastenci ich mali dovedna dvanásť, v klasickej dobe jedenásť. 

</doc>
<doc id="550885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550885" title="Polyneikes (rozlišovacia stránka)">
Polyneikes (rozlišovacia stránka)

Polyneikes alebo Polyneikés ("Polyneikes", iný prepis: "Polyneikés") môže byť:
Polyneikes môže byť aj:

</doc>
<doc id="550888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550888" title="NHL 2005/2006">
NHL 2005/2006

Sezóna 2005/06 bola 88. sezóna NHL (pôvodne 89. sezóna), prvá po štrajku hráčov. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Carolina Hurricanes.
Individuálne štatistiky.
Produktivita v základnej časti.
Radené na prvom mieste podľa počtu kanadských bodov, na druhom mieste podľa počtu strelených gólov
Štatistiky brankárov.
Radené podľa gólového priemeru na zápas
Legenda 
Min - odchytané minúty 
V - víťazstvo 
P- porážky 
P / predl - porážky v predĺžení či nastavenie 
GA - obdržané bránky 
SO - stretnutie bez obdržania bránky (shotout) 
% Úspe. - Percento úspešnosti zákrokov 
Gól. priem. - Gólový priemer na zápas 

</doc>
<doc id="550889" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550889" title="NHL 2003/2004">
NHL 2003/2004

Sezóna 2003/2004 bola 87. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Tampa Bay Lightning.

</doc>
<doc id="550890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550890" title="NHL 2002/2003">
NHL 2002/2003

Sezóna 2003/2004 bola 86. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím New Jersey Devils.

</doc>
<doc id="550891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550891" title="NHL 2001/2002">
NHL 2001/2002

Sezóna 2001/2002 bola 85. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Detroit Red Wings.

</doc>
<doc id="550892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550892" title="NHL 2000/2001">
NHL 2000/2001

Sezóna 2000/2001 bola 84. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Colorado Avalanche. V tejto sezóne sa NHL po prvýkrát zúčastnili tímy Columbus Blue Jackets a Minnesota Wild.

</doc>
<doc id="550893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550893" title="NHL 1997/1998">
NHL 1997/1998

Sezóna 1997/1998 bola 81. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Detroit Red Wings.
Konečné tabuľky základnej časti.
"Poznámka: x = postup do play-off, y = víťazstvo v divízii (zaručuje jedno z prvých dvoch miest v konferencii), z = Presidents 'Trophy".

</doc>
<doc id="550895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550895" title="NHL 2006/2007">
NHL 2006/2007

Sezóna 2006/2007 bola 89. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Anaheim Ducks.
Individuálne štatistiky.
Produktivita v základnej časti.
Zoradené podľa počtu kanadských bodov, kritériom na druhom mieste je počet strelených gólov
Štatistiky brankárov.
Radené podľa gólového priemeru na zápas
Legenda &lt;br&gt;
Min - odchytané minúty &lt;br&gt;
V - víťazstvo &lt;br&gt;
P- porážky &lt;br&gt;
P / predl - porážky v predĺžení či nastavenie &lt;br&gt;
GA - obdržané bránky &lt;br&gt;
SO - stretnutie bez obdržania bránky (shotout) &lt;br&gt;
% Úspe. - Percento úspešnosti zákrokov &lt;br&gt;
Gól. priem. - Gólový priemer na zápas &lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550897" title="NHL 1998/1999">
NHL 1998/1999

Sezóna 1998/1999 bola 82. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Dallas Stars. V tejto sezóne sa v NHL prvýkrát zúčastnil tím Nashville Predators. Došlo k preskupeniu divízií, každá konferencia sa teraz delila na tri divízie, do ktorých boli rozdelené tímy z geografických hľadísk. Víťazstvo v divízii zaručovalo jedno z prvých troch miest v konferencii.

</doc>
<doc id="550898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550898" title="NHL 1996/1997">
NHL 1996/1997

Sezóna 1996/1997 bola 80. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Detroit Red Wings. V tejto sezóne sa naposledy predstavil tím Hartford Whalers, ktorý sa následne presťahoval do Connecticutu a premenoval sa na Carolina Hurricanes.
Konečné tabuľky základnej časti.
"Poznámka: x = postup do play-off, y = víťazstvo v divízii (zaručuje jedno z prvých dvoch miest v konferencii), z = Presidents 'Trophy".

</doc>
<doc id="550899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550899" title="NHL 1995/1996">
NHL 1995/1996

Sezóna 1995/1996 bola 79. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Colorado Avalanche. V tejto sezóne sa naposledy predstavil tím Winnipeg Jets, ktorý sa následne presťahoval do Arizony a premenoval sa na Phoenix Coyotes.
Konečné tabuľky základnej časti.
"Poznámka: x = postup do play-off, y = víťazstvo v divízii (zaručuje jedno z prvých dvoch miest v konferencii), z = Presidents 'Trophy".

</doc>
<doc id="550900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550900" title="NHL 1994/1995">
NHL 1994/1995

Sezóna 1994/1995 bola 78. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím New Jersey Devils. Tento ročník bol kvôli štrajku hráčov dohratý v skrátenej verzii (48 zápasov základnej časti namiesto 84). V tejto sezóne sa naposledy predstavil tím Quebec Nordiques, ktorý sa následne presťahoval do Denveru a premenoval sa na Colorado Avalanche.
Konečné tabuľky základnej časti.
"Poznámka: x = postup do play-off, y = víťazstvo v divízii (zaručuje jedno z prvých dvoch miest v konferencii), z = Presidents 'Trophy".

</doc>
<doc id="550901" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550901" title="NHL 1993/1994">
NHL 1993/1994

Sezóna 1993/1994 bola 77. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím New York Rangers. NHL bola rozšírená o tímy Mighty Ducks of Anaheim a Florida Panthers. V tejto sezóne tiež došlo k premenovaniu konferencií a divízií na geografické názvy. Taktiež bol zmenený systém play-off, ktoré sa už nehralo v rámci divízií, ale v rámci konferencií. Do play-off tak postúpili víťazi oboch divízií v danej konferencii a 6 tímov s najvyšším počtom bodov bez ohľadu na príslušnosť k divízii.
V tejto sezóne prvýkrát v NHL štartoval tím Dallas Stars, ktorý sa do texaského mesta presťahoval z Minneapolisu, kde pôsobil pod názvom Minnesota North Stars.
Konečné tabuľky základnej časti.
"Poznámka: x = postup do play-off, y = víťazstvo v divízii (zaručuje jedno z prvých dvoch miest v konferencii), z = Presidents 'Trophy".

</doc>
<doc id="550902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550902" title="NHL 1992/1993">
NHL 1992/1993

Sezóna 1992/1993 bola 76. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Montreal Canadiens. NHL bola rozšírená o tímy Ottawa Senators a Tampa Bay Lightning.

</doc>
<doc id="550903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550903" title="NHL 1991/1992">
NHL 1991/1992

Sezóna 1991/1992 bola 75. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Pittsburgh Penguins. Prvýkrát sa zúčastnil tím San Jose Sharks, a tak bola NHL prvýkrát od roku 1979 rozšírená.

</doc>
<doc id="550904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550904" title="NHL 1990/1991">
NHL 1990/1991

Sezóna 1990/1991 bola 74. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Pittsburgh Penguins.

</doc>
<doc id="550905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550905" title="NHL 1989/1990">
NHL 1989/1990

Sezóna 1989/1990 bola 73. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Edmonton Oilers.

</doc>
<doc id="550906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550906" title="NHL 1988/1989">
NHL 1988/1989

Sezóna 1988/1989 bola 72. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Calgary Flames.

</doc>
<doc id="550907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550907" title="NHL 1987/1988">
NHL 1987/1988

Sezóna 1987/1988 bola 71. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Edmonton Oilers.

</doc>
<doc id="550908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550908" title="NHL 1986/1987">
NHL 1986/1987

Sezóna 1986/1987 bola 70. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Edmonton Oilers. V tejto sezóne došlo k menšej úprave hracieho systému. Semifinále divízií sa už nehralo len na 3 víťazné zápasy, ale na 4.

</doc>
<doc id="550909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550909" title="NHL 1985/1986">
NHL 1985/1986

Sezóna 1985/1986 bola 69. sezóna NHL. Víťazom Stanley Cupu sa stal tím Montreal Canadiens.

</doc>
<doc id="550910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550910" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1995">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1995

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1995 boli v poradí 8. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 25. septembra2. októbra 1995 v Čiang Mai, v Thajsku, za účasti 9 tímov. Thajsko bolo organizátorom ázijského šampionátu žien druhýkrát, predtým hostilo turnaj v roku 1991, v Bangkoku. Svoj šiesty titul (piaty v rade) získala , ktorá vyhrala finálovú skupinu pred a .
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Svetový pohár 1995, ktorý organizovalo Japonsko. Kvalifikovali sa naň 2 najlepšie družstvá. 
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny.
Nadstavbová skupina o 5.8. miesto.
&lt;br&gt;
Finálová skupina.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="550913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550913" title="Sybaris">
Sybaris

Sybaris ("Sybaris") môže byť:
Sybaris môže byť aj:

</doc>
<doc id="550916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550916" title="Marica">
Marica

Marica (, , ) je rieka v Bulharsku, Grécku a Turecku. Ide o najdlhšiu rieku Balkánskeho polostrova. Pramení v pohorí Rila, následne prechádza bulharským územím smerom na východ a juhovýchod. Na úseku 16 kilometrov tvorí bulharsko-grécku hranicu a následne ďalších grécko-tureckú hranicu. V Edirne mení smer na juh a potom na juhozápad. Vlieva sa do Egejského mora. Hlavné prítoky sú Arda, Strjama, Topolnica a Tundža. Rozloha jej povodia je približne 53 000 metrov štvorcových. Rieka je splavná minimálne po Edirne.
Iné názvy.
Historické názvy.
Najstarším známym menom rieky je názov Euros () približne zo 7.6. stor. pred Kristom. Indoeurópske ewru a starogrécke εύρύs (eurus) v preklade znamenali široký. Pôvodný kmeň slova sa časom premenil na br (βρ) a rieka preto niesla v staroveku a stredoveku názov Hébros (, iný prepis: Hebros) alebo . Dochoval sa aj spis neznámeho autora z obdobia antiky, ktorý spomína, že sa rieka v minulosti ešte pred tým sa nazývala Rombos. V rímskej cestovnej mape zo 4. storočia je zapísaná pod názvom Ebrus a v roku 1154 ju vo svojej práci spomenul arabský geograf pod názvom Marizo. Meno môže pochádzať z názvu hory nachádzajúcej sa neďaleko ústia rieky známej v staroveku ako , po latinsky "Merit(h)".
Názov v hornej časti toku.
V hornej časti toku je rieka Marica známa pod názvom Goľama Marica (, doslova "Veľká Marica"). Názov Marica rieka prijíma potom, čo sa do nej na území Východnej Rily pri horskej chate Marica v nadmorskej výške vleje jej prítok "Prava Marica" ().
Priebeh toku.
Rieka pramení v bulharskom pohorí Rila (), v oblasti karu Mariški cirkus () pod vrchom Mančo () pri skupine vysokohorských jazier Maričini ezera () východne od Musaly v nadmorskej výške a tečie sprvu severným smerom, kde najskôr v hornej časti toku preteká najskôr hlbokou úzkou dolinou husto zarastenou ihličnatým lesom a neskôr pri meste Dolna Baňa pretína podlhovastú kotlinu Kostenecko-Dolnobaňska kotlovina. Neskôr vytvára prielom Momina klisura () a pri meste Belovo opúšťa pohorie Rila a pokračuje na dlhom úseku východným smerom Hornotráckou nížinou. Ešte na území pohoria Rila preteká mestami Dolna Baňa, Kostenec a Belovo, neskôr aj mestami Pazardžik, Stambolijski, Plovdiv, Dimitrovgrad, Simeonovgrad, Ľubimec a Svilengrad. Okrem miest sa na toku nachádza aj veľký počet dedín. Vytvára bulharsko-grécku hranicu a pri dedine Kapitan Andreevo () opúšťa bulharské územie. Následne vytvára grécko-tureckú hranicu a popri Edirne pokračuje južným smerom k Egejskému moru, kde vytvára rozsiahlu deltu a v blízkosti mesta Alexandrupoli ústi.
Opis.
Je najdlhšou riekou Balkánskeho polostrova. V hornej časti toku tečie hlbokou úzkou dolinou a neskôr vytvára aj roklinu Momina klisura. V rámci jej prietoku Hornotráckou nížinou tečie na väčšej časti toku širokým korytom s dvomi zúženiamipri dedine Skobelevo a pri meste Charmanli, kde vytvára prielom pod názvom Charmanlijski prolom ().
Je dlhá a odvodňuje územie s rozlohou , z toho 2/3 v Bulharsku, 27,5% v Turecku a 6,5% v Grécku. Odvodňuje severnú a východnú časť pohoria Rila, takmer celé Rodopy (okrem južných a juhovýchodných častí), takmer celé pohorie Sredna gora (okrem západných a severných svahov podcelku Ichtimanska Sredna gora), väčšiu časť južných svahov Strednej a Východnej Starej planiny ako aj nížiny (tzv. Podbalkánske kotliny) a pahorkatiny (Tundžanská oblasť) v povodí toku. Predstavuje centrálnu a západnú časť východoegejského vodozberného povodia.
Vodné stavy sú veľmi premenlivé; v zime a na jar dosahujú až do /s, v letnom období výrazne klesá a dosahuje priemerne len /s. Najvodnatejšími mesiacmi sú marec a apríl, najmenej vody preteká korytom rieky v auguste. Priemerný ročný prietok pri meste Svilengrad je približne /s. Prietok znižuje aj odber vody na zavlažovanie, ktoré má veľký význam pre hospodárstvo v Hornotráckej nížine. Povodie rieky Marica je totiž významným poľnohospodárskym regiónom, kde sa pestuje predovšetkým vinič, zelenina, ovocie, tabak a bavlna, ale aj iné poľnohospodárske kultúry. Teplota vody kolíše od 0,5 °C v zime po maximálne 27,5 °C v letnom období. V minulosti bola Marica často využívaná na splavovanie tovaru na pltiach. V súčasnosti je na mnohých miestach koryto rieky umelo korigované. V doline Marice popri rieke vedie jedna z hlavných dopravných trásako železničná tak aj cestnácez Balkánsky polostrov, ktorá spája mestá Belehrad, Sofia a Istanbul.
Hlavné prítoky.
Ľavé.
Celkovo sa do Marice vlieva viac ako sto prítokov a to prevažne riek z pohorí Stará planina, Rodopy a Sredna gora.

</doc>
<doc id="550918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550918" title="Histónový kód">
Histónový kód

Histónový kód je hypotéza, že transkripcia genetickej informácie kódovaná v DNA je sčasti regulovaná chemickými modifikáciami histónových proteínov, primárne na ich neštruktúrnych koncoch. Spolu s podobnými modifikáciami ako DNA metylácia je to súčasť epigenetického kódu. Históny v spojení s DNA tvoria nukleozómy. Nukleozómy sa formujú do chromatínových vlákien, ktoré tvoria chromozóm. Históny sú globulárne proteíny s flexibilným N-koncom (chvost, tail), ktorý vyčnieva z nukleozómu. Mnohé z modifikácií histónových koncov korelujú s chromatínovými štruktúrami a tieto potom ovplyvňujú génovú expresiu. Kritická koncepcia teórie histónového kódu spočíva v tom, že histónové modifikácie slúžia na získanie iných proteínov a to špecifickým rozpoznaním modifikovaného histónu pomocou proteínových domén, ktoré sú špecializované práve na tieto účely lepšie ako cez jednoduchú stabilizáciu alebo destabilizáciu interakcie medzi histónom a DNA. Tieto proteíny potom aktívne pôsobia na zmenu chromatínovej štruktúry alebo podporujú transkripciu.
Hypotéza.
Interakcia medzi chromatínom a DNA je riadená kombináciou histónových modifikácií. Medzi histónové modifikácie patrí metylácia, acetylácia, ADP ribozylácia, ubikvitinácia a fosforylácia. Všetky uvedené modifikácie modifikujú chromatínovú štruktúru, ale presný mechanizmus týchto procesov ostáva nejasný. Detailne popísaných je iba niekoľko krokov tohto mechanizmu. Napríklad fosforylácia serínových zvyškov 10 a 28 na históne H3 je markerom pre chromozomálnu kondenzáciu. Podobne kombinácia fosforylácie serínového zvyšku 10 a acetylácia lyzínového zvyšku 14 na H3 históne je kontrolným signálom aktivácie transkripcie.

</doc>
<doc id="550933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550933" title="Filótas zo Sybaridy">
Filótas zo Sybaridy

Filótas (iné názvy: Filotas, Filytas; "Filótas, Filytas") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 616 pred Kr..
Na 41. olympijských hrách v roku 616 pred Kr. sa do programu hier zaradil box dorastencov. Zo zúčastnenej mládeže sa v tejto disciplíne najviac darilo Filótovi zo Sybaridy, ktorý sa vo vylučovacom systéme prebojoval až do posledného duelu, kde opäť zvíťazil a získal olympijský titul.
Box mal v Olympii voľnejšie pravidlá a bol tvrdší ako dnešný. Rozhodcovia dovoľovali všetko okrem držania súpera, hmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami, ktoré nemohli byť tvrdé a ničím zosilnené. Zvíťazil ten, kto súpera zrazil na zem, takže ostal bezvládne ležať, alebo ten, ktorý súpera prinútil, aby sa vzdal. Keď zápas trval veľmi dlho, rozhodcovia so súhlasom súperov nariadili tzv. "klimax" (vystupňovanie), pri ktorom sa žrebom určený boxer postavil pred súpera a prijal jeho úder bez krytia, keď ho vydržal, zasadil úder za rovnakých podmienok súperovi. To sa opakovalo tak dlho, pokým sa nenašiel víťaz.
Meno olympijského víťaza Filóta (šiestom riadku riadku je uvedený ako Filytas), jeho olympijskú disciplínu a domovskú krajinu, uvádza tiež staroveká kamenná doska (IG II² 2326) objavená v Grécku. 

</doc>
<doc id="550935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550935" title="Sunburn (skladba)">
Sunburn (skladba)

"Sunburn" je singel z debutového albumu "Showbiz" britskej alternatívnej rockovej skupiny Muse. V poradí štvrtý singel z tohto albumu prvýkrát vyšiel v Spojenom kráľovstve 21. februára 2000 na dvoj-CD a na 7" vinyle. Rovnako ako „Muscle Museum“, aj „Sunburn“ sa obaly obidvoch CD od seba líšia farbou. Prvé CD je ladené do červenej farby, zatiaľ čo obal druhého CD je sfarbený do žlta. Ešte ten istý rok ako vyšiel CD single, vyšiel 12" vinyl, na ktorom sa nachádzajú tri viac ako päťminútové remixy.
„Sunburn“ je prvým singlom Muse, ktorý sa prebojoval v "UK Singles Chart" do TOP 40, čo zapríčinilo vzostup významu kapely ako na britskej, tak aj na celoeurópskej scéne a celkovo si vyslúžili si zvýšenú priazeň u fanúšikov nielen rockovej hudby. K upevneniu pozície im pomohla aj reedícia predchádzajúceho singla „Muscle Museum“, ktorý sa v anglickej singlovej hitparáde taktiež dostal do TOP 40.
Song "Sunburn" sa okrem singlového prevedení objavil tiež v živom prevedení na DVD "Hullabaloo" a na koncertnom DVD "Absolution Tour". Skladbu si potom vypožičala aj firma Apple a použila ju v reklame na osobný počítač iMac.
Videoklip.
Hudobné video singlu nadväzuje na predchádzajúce klipy z albumu "Showbiz". Hlavnou postavou je dievča strážiace malého chlapca. Spoločne sledujú televíziu v obývacej izbe, avšak náhle sa dievča zdvihne a odíde po schodoch hore do spálne rodičov. Počas prehľadávania skrine sa v zrkadle za ňou objaví Matthew Bellamy s Chrisom Wolstenholmem. Než si ich ale dievča stačí všimnúť, obidvaja opäť zmiznú. 
Keď sa dievča pozerá do zrkadla, vynorí sa z neho Matt, Chris a Dominic. Vydesene sa na celú kapelu pozerá, pričom sa ráz skladby stupňuje úmerne s tlakom, ktorý na ňu vyvíja Matt. Medzitým sa hore do spálne vydáva aj chlapec. Dievča už Mattov nátlak nevydrží a zrkadlo rozbije. Vtom vôjde do izby chlapec. Pristúpi k rozbitému zrkadlu, avšak miesto kapely tam teraz vidí dievčinu sediacu za ním na gauči. Keď sa ale otočí, nikto s ním v miestnosti nie je.

</doc>
<doc id="550937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550937" title="Vesoul">
Vesoul

Vesoul môže byť:

</doc>
<doc id="550938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550938" title="Peruánska hudba">
Peruánska hudba

Peruánska hudba - pôvodom pochádza z pohoria Ánd, no miešajú sa v nej vplyvy africkej a španielskej kultúry. Po tisíce rokov bola peruánska hudba súčasťou náboženských rituálov i každodenného života domorodých indiánov. Bola a je prejavom ich pôvodu, kultúry, náboženstva a spoločenských pomerov a zároveň symbolom ich spojenia s prírodou a predovšetkým matkou Zemou – oslava Pačamamy. Všetky tradície sa spájajú s oslavami duchovných sviatkov, ku ktorým neodmysliteľne patrí tradičná hudba.
História peruánskej hudby.
Počiatok latinskoamerickej hudby by sme mohli hľadať v hudobných tradíciách indiánov z pohoria And. Hudba andských indiánov je po svete rozširovaná prostredníctvom ľudových hudobníkov, ktorý sú charakteristickí hrou na Panových flautách a oblečení sú vo farebných pončách. Súčasťou peruánskej hudby však nie sú len tradičné ľudové rytmy, ale patria sem aj moderné štýli huayno a chicha a tiež pobrežná afroperuánska hudba, ktorej pôvod siaha do komunít černošských otrokov na pobreží. Väčšina ľudí mimo Latinskej Ameriky však andskú hudbu rozpoznáva práve na základe pánových fláut a fláut quena. Predkolumbovské hudobné nástroje, ktorými boli lastúry, chrastítka naplnené orechmi, okaríny a rôzne bubienky tvoria súčasť expozície väčšiny veľkých múzeí Južnej Ameriky.
Peruánske hudobné nástroje.
Všetky indiánske kmene sa so zvykmi a tradíciami väčšinou úplne identifikujú so svojimi domovskými osadami a dedinami. Každá osada vyrába svoje vlastné nástroje, ktoré každý kmeň inak ladí a zdobí, takisto ako aj svoje odevy a keramiku. Hudobníci dokonca skladajú melódie podľa odlišných notových stupníc a každý spevák má svoj osobitý štýl.
Quena (Pozdĺžna flauta).
Najtypickejší hudobný nástroj peruánskych Indiánov. Vyrobená je z rákosia alebo aj z kosti nohy lamy. Je dedičstvom Inkov a v dnešnej tradičnej peruánskej hudbe je nepostrádateľná. 
Panova flauta.
V Peru v kečuánskom jazyku sa nazýva antara, v jazyku Aymarov je známa ako sicu a v španielskom jazyku sa volá zampoňa. Panove flauty nachádzajú archeológovia po celom území Peru v hrobkách a vykopávkach. Sú naladené v najrôznejších tóninách a pestro zdobené mnohorakými symbolmi a farbami. Pôvodná panova flauta bola dvojitá, čo znamená že, nosný melodický motív hrá jeden muzikant, pričom ostatní muzikanti sa pridávajú postupne. Je to spôsob hry, ktorý symbolizuje vzájomnú spoluprácu medzi jednotlivými členmi komunity a zároveň umožňuje jednotlivým hudobníkom hrať veľmi dlho bez vyčerpania. Na panove flauty sa okrem významných festivalov hrá len od apríla do októbra v období sucha. 
Bombos alebo aj wankaras.
Sú to dunivé bubny s dvojitým bubienkom. Tieto hudobné nástroje sa objavujú na rôznych veľkých oslavách, tanečných slávnostiach a svadbách v oblastiach okolia jazera Titicaca a peruánsko-bolivíjských hraníc a taktiež ako väčšina iných peruánskych hudobných nástrojov boli používané pri rôznych magických rituáloch.
Peruánske píšťalky.
Sú takmer neznámym hudobným nástrojom, ktoré archeológovia nachádzali v hroboch prastarých civilizácií v oblasti Ánd. Nakoľko sa o nich nedochovali žiadne písomne ani obrazové záznamy, boli tieto pískacie nádoby pre archeológov zo začiatku záhadou a považovali ich len za úžitkový alebo dekoratívny keramický predmet. Až v osemdesiatych rokoch sa po intenzívnom odbornom výskume týchto píšťalok zistilo, že tieto nástroje hrali v rituálnom živote starých Inkov a Máyov dôležitú úlohu. Objavili, že tieto prastaré nástroje majú dokonalú konštrukciu a ohromujúcu zvukovú kvalitu. Najstaršie hlinené píšťalky pochádzajú z obdobia 1000 rokov pred Kristom.
Charango.
Malá gitara, ktorá má päť párov strún a vznikla ako napodobenina prvých gitár dovezených zo Španielska. Pôvodne sa tieto gitary vyrábali z panciera pásavca, no dnes sa používa na ich výrobu len borovicové a orechové drevo. Charango používajú mladí indiáni predovšetkým na hru zamilovaných piesní pod oknami svojich milovaných dievčat. 
Štýly peruánskej hudby.
Skutočná indiánska hudba sa líši od pesničiek, ktoré hrajú skupiny oblečené v kostýmoch na námestiach európskych metropol. Má vlastnú dušu a vnútornú energiu a mimo Peru je vlastne neznáma. Tento hudobný žáner sa volá huaynos. Hrajú ho veľké kapely nazývané orquestas typicas z horských miest ako sú Huancayo, Ayacucho a Pucara. Tento hudobný štýl je očarujúci a veľmi nákazlivý. Hudobníci hrajú na husle, charangos, veľké andské harfy, ale aj saxofón, klarinet a trúbky. Hudba vyjadruje pevne emocionálne vzťahy medzi umelcom a jeho rodným miestom. Ďalším štýlom je muzica criolla, ktorá je ovplyvnená hudbou z iných kútov Latinskej Ameriky, Španielska a Európy. Táto kreolská hudba zo začiatku nebola určená ľudovým masám ale len bohatým v luxusných kluboch. Afroperuánska hudba vznikla na pobreží, kde vznikali komunity černošských otrokov, ktorí boli privlečení z Afriky na prácu v baniach. Tento hudobný žáner bol až do polovice 20. storočia dokonca aj v Peru verejnosti takmer neznámy. Populárny andský hudobný štýl chicha dostal názov od kvasnicového kukuričného piva. Je zmesou mestského štýlu cumbia tradičného huayno s rytmikou rockovej hudby. Vznik tohto hudobného štýlu je spojený s masovým sťahovaním indiánov z hôr do predmestí veľkých miest.

</doc>
<doc id="550940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550940" title="Guéret">
Guéret

Guéret môže byť:

</doc>
<doc id="550942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550942" title="Unintended">
Unintended

„Unintended“ je piaty a zároveň posledný singel z debutového albumu "Showbiz" anglickej alternatívnej rockovej kapely Muse. V Spojenom kráľovstve sa začal predávať 30. mája 2000 vo formáte dvoj-CD a na 7" vinylu. „Unintended“ jedným z dvoch singlov Muse, ktorý vyšiel tiež na audiokazete. Skladba sa ďalej objavila na "". Skupina skladbu „Unintended“ zahrala aj v roku 2007 na júnových koncertoch v londýnskom štadióne vo Wembley. Z tohto koncertu vzišla koncertná kompilácia "HAARP. "
Počas živých koncertov hrá väčšinou hlavnú gitarovú melódiu basista Chris Wolstenholme. Často si na túto skladbu berie buď elektroakustickú alebo elektrickú gitaru. Aby však pieseň nezostala bez basov, používa pedál typu Roland PK-5. V období "Absolution" Muse na svojich koncertoch pieseň „Unintended“ spravidla nehrával, no neskôr ho hrávali pomerne často. Práve pri posledných vystúpeniach hral Matt Bellamy ústrednú melódiu na klasickú elektroakustickú gitaru, zatiaľ čo Chris hrá basy.
Videoklip.
Skladba „Unintended“ patrí k menšiemu počtu piesní od Muse, ktoré sú upokojujúce a dojímavé. Taký je tiež klip, ktorý nie je, na rozdiel od ostatných klipov z albumu "Showbiz", plný hystérie a nekončí tragicky. Všetci traja členovia sa nachádzajú v tmavej surreálnej miestnosti. Kým Matthew sedí na posteli a spieva, do miestnosti vojde Dominic, ktorý si s bicími paličkami v rukách sadne na stoličku. Chris v izbe stojí, hrá na elektrický kontrabas a vedľa neho sa „zrkadlí“ obraz vlniacich sa dvoch žien.
Videoklip režíroval Howard Greenhalgh, ktorý spolupracoval aj s kapelami Genesis alebo Placebo. Zaujímavé je, že pôvodne mal byť klip v štýle malého vystúpenia. Avšak z nejakých dôvodov režisér Greenhalgh zabudol na natáčanie obstarať pre Dominica biciu súpravu, a preto vo videu Dominic, rovnako tak ako zvyšok členov kapely, len sedí nečinne s paličkami.

</doc>
<doc id="550943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550943" title="Temniak">
Temniak

Temniak (; ) je vrch v hlavnom hrebeni Západných Tatier na slovensko-poľskej hranici. Leží nad ohybom Tichej doliny nad Podbanským, približne severovýchodne od Liptovského Hrádku. 
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti Tatier, vo východnej polovici podcelku Západné Tatry a v ich časti Červené vrchy. Leží na slovensko-poľskej hranici, na rozhraní Prešovského kraja a Malopoľského vojvodstva. Juhovýchodné svahy zasahujú do katastra mesta Vysoké Tatry v okrese Poprad, severné a západné patria obci Kościelisko v Powiate tatrzańskom. Najbližšími sídlami sú severne situované Kościelisko a severozápadne ležiace Zakopané v Poľsku a južným smerom ležiace Podbanské na Slovensku. Vrch sa nachádza v Tatranskom národnom parku v slovenskej i poľskej časti pohoria a juhovýchodná časť hrebeňa je súčasťou národnej prírodnej rezervácie Tichá dolina. 
Opis.
Temniak leží v hlavnom hrebeni Západných Tatier, medzi Kresanicou () a Stolmi (). Západným smerom vybieha rázsocha Wysoki Grzbiet, severozápadným smerom rázsocha Twardy Grzbiet, zovretá medzi Dolinu Kościeliska a Dolinu Miętusia. Na juhozápade sa nachádza Dolina Tomanowa. Nimi vodu z priľahlých častí masívu odvádza Kirowa Woda do Dunajca. Na juhovýchode spadajú svahy hory žľabom Zadný úplaz do záveru Tomanovskej doliny, odkiaľ voda odteká Tomanovým potokom do Tichého potoka v povodí Váhu. Hora je budovaná prevažne dolomitmi, iba miestami vystupujú na povrch aj kryštalické horniny. Na úbočiach sa nachádza mnoho jaskýň, napríklad: Jaskinia Miętusia, Jaskinia Lodowa w Ciemniaku, Studnia w Kazalnicy Miętusiej alebo Jaskinia Wysoka za Siedmioma Progami.
Východne sa nachádza Giewont (), Wielka Turnia (), Kresanica (), Malolučniak (), Kondratova kopa (), Suchá kopa (), Goričková (), Kasprov vrch (), Magura () a Veľká kopa (), južne Predný Holý vrch (), Krížna (), Veľká Brdárova grapa (), Brdárová zvonica (), Liptovská Tomanová (), Stoly (), Poľská Tomanová (), Smrečiny () a Veľká Kamenistá (), západne Zadni Ornak (), Ornak (), Kominiarski Wierch (), Wysoka Turnia () a Stoly () a severne Chuda Turnia (), Uplaziańska Kopka (), Hrubi Regiel () a Lysanki (). Vrcholom prechádza turisticky značená hrebeňovka. 
Výhľady.
Turisticky prístupný hôľnato-skalnatý vrchol umožňuje kruhový rozhľad. Viditeľné sú mnohé vrcholy Západných a Vysokých Tatier, okolité doliny a pri vhodných podmienkach aj východná časť Nízkych Tatier, časť Krivánskej Fatry, Oravskej Magury a Oravských Beskýd a pohoria v priľahlej časti južného Poľska.

</doc>
<doc id="550945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550945" title="OPCW">
OPCW



</doc>
<doc id="550946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550946" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – I. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – I. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – I. divízia boli dva hokejové turnaje druhej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Dvanásť tímov bolo vyžrebovaných do dvoch skupín so 6 účastníkmi, avšak vynechalo sezónu 2011 pre zemetrasenie a cunami v Tóhoku. Medzinárodná hokejová federácia rozhodla, že Japonsko si ponechá svoje miesto v I. divízii aj pre budúci rok a do II. divízie vypadne mužstvo z 5. miesta. Víťazi turnajov postúpili do Top divízie MS pre rok 2012.
Skupina A.
Turnaj skupiny A sa hral v Budapešti v Maďarsku od 17. do 23. apríla 2011.
Skupina B.
Turnaj skupiny B sa hral v Kyjeve na Ukrajine od 17. do 23. apríla 2011.

</doc>
<doc id="550949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550949" title="AV ČR">
AV ČR



</doc>
<doc id="550950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550950" title="Plug In Baby">
Plug In Baby

„Plug In Baby“ je singel britskej rockovej kapely Muse. Je prvým z ich druhého albumu "Origin of Symmetry". V Spojenom kráľovstve bol prvýkrát vydaný 5. marca 2001, neskôr tiež ako dvojitý CD set. Nahrávka skladby sa nachádza aj na koncertnom DVD „“, Absolution a na "HAARP" DVD z koncertov vo Wembley. B-starnou singlu je nahrávka „Nature_1“.
Všeobecné uznanie si tento singel získal predovšetkým za úvodný riff, ktorý bol mnohokrát ocenený (napr. V magazíne "Total Guitar", alebo "Kerrang!"). Pripomína Tokátu a fugu d-moll od Johanna Sebastiana Bacha. Bellamy vysvetľuje text piesne týmito slovami: „Je znova o ceste evolúcie, tak ako 'New Born'. Jej dobrá a zlá stránka. Opúšťanie individuality a kolektivizácie skrz káble.“

</doc>
<doc id="550953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550953" title="Roanne">
Roanne

Roanne môže byť:

</doc>
<doc id="550954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550954" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – II. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – II. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – II. divízia boli dva hokejové turnaje tretej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Mužstvá boli vyžrebované do dvoch skupín po šiestich, avšak sa odhlásila z finančných dôvodov a všetky zápasy prehrala kontumačne 0:5.
Skupina A.
Turnaj skupiny A sa hral v Melbourne v Austrálii od 4. do 10. apríla 2011.
Skupina B.
Turnaj skupiny B sa hral v Záhrebe v Chorvátsku od 10. do 16. apríla 2011.

</doc>
<doc id="550957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550957" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – III. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – III. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2011 – III. divízia bol hokejový turnaj štvrtej (najnižšej) kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Pôvodne sa prihlásilo 6 účastníkov, avšak sa odhlásilo z finančných dôvodov a všetky zápasy prehralo kontumačne 0:5. Turnaj III. divízie sa hral v Kapskom Meste v Južnej Afrike od 11. do 17. apríla 2011.

</doc>
<doc id="550959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550959" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – II. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – II. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – II. divízia boli dva hokejové turnaje tretej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. V II. divízii hralo 12 mužstiev vo dvoch výkonnostných skupinách.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie sa hral v Záhrebe v Chorvátsku od 14. do 20. apríla 2013.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie sa hral v İzmite v Turecku od 21. do 27. apríla 2013.

</doc>
<doc id="550960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550960" title="New Born">
New Born

„New Born“ je pieseň anglickej rockovej skupiny Muse, ktorú nahrali na svoj druhý štúdiový album "Origin of Symmetry" (2001). Skladba vyšla v tom istom roku ako album na singli, ktorý skupine priniesol komerčný úspech tým, že sa umiestnil na dvanástej priečke britského UK Singles Chart. Skladba sa nachádza aj na koncertnom DVD "Hullabaloo Soundtrack". 
Chris Wolstenholme sa k skladbe vyjadril: New Born je podľa nás troch pravdepodobne jednou z najobľúbenejších nahrávok albumu "Origin of Symmetry". Je to skladba, ktorá sa hodí na koncerty. Myslím, že reprezentuje experimentálne ambície kapely. Nie je skutočnou popovou záležitosťou. Myslím si, že veľa z dôvodov pre výber takýchto piesní je, že sme sa pri nich nesnažili o mäkký, ale o ťažší, priamejší druh spevu.
Nahrávka „New Born“ bola použitá v roku 2003 ako hlavná hudobná téma francúzskej hororovej snímky Haute tension. Remixovaná veria skladby bola použitá v americkom kriminálnom trileri "".
Verzie singlu.
Verzia EP.
Pre Cyprus a Grécko bolo hudobným vydavateľstvom Columbia Records 5. júna 2001 vydané špeciálne EP "New Born".

</doc>
<doc id="550961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550961" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – III. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – III. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2013 – III. divízia boli dva hokejové turnaje štvrtej (najnižšej) kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Kvalifikačného turnaja sa zúčastnili štyri mužstvá, z toho dva najlepšie tímy postúpili na hlavný turnaj III. divízie, ktorý mal celkove šesť účastníkov.
Kvalifikačný turnaj.
Kvalifikačný turnaj III. divízie sa hral v Abú Zabí v Spojených arabských emirátoch od 14. do 17. októbra 2012.
Hlavný turnaj.
Hlavný turnaj III. divízie sa hral v Kapskom Meste v Južnej Afrike od 15. do 21. apríla 2013.

</doc>
<doc id="550963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550963" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – II. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – II. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – II. divízia boli dva hokejové turnaje tretej najvyššej kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. V II. divízii hralo 12 mužstiev vo dvoch výkonnostných skupinách.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie sa hral v Reykjavíku na Islande od 13. do 19. apríla 2015.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie sa hral v Kapskom Meste v Južnej Afrike od 13. do 19. apríla 2015.

</doc>
<doc id="550966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550966" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – III. divízia">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – III. divízia

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji 2015 – III. divízia bol hokejový turnaj štvrtej (najnižšej) kategórie v rámci Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji, ktoré každoročne organizuje Medzinárodná hokejová federácia. Do súťaže sa prihlásilo sedem tímov. Turnaj III. divízie MS 2015 sa hral v Izmire v Turecku od 3. do 12. apríla 2015.

</doc>
<doc id="550967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550967" title="Bliss (skladba)">
Bliss (skladba)

„Bliss“ je skladba anglickej rockovej kapely Muse. Je druhou nahrávkou na ich druhom štúdiovom albume "Origin of Symmetry" (2001). Vyšla 20. augusta 2001 v Spojenom kráľovstve ako tretí singel albumu. Počas turné k albumu "Origin of Symmetry" hrali pieseň „Bliss“ v závere vystúpení súčasne so sypaním obrovskej masy konfiet vypúšťaných z balónov, ktoré boli umiestnené nad obecenstvom. 

</doc>
<doc id="550968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550968" title="Épernay">
Épernay

Épernay môže byť:

</doc>
<doc id="550969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550969" title="Verbania">
Verbania

Verbania je talianske mesto v regióne Piemont, hlavné mesto provincie Verbano-Cusio-Ossola. Leží na brehu jazera Lago Maggiore.
K 31. decembru 2011 tu žilo 31323 obyvateľov.

</doc>
<doc id="550970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550970" title="Anna-Maria Ravnopolska-Dean">
Anna-Maria Ravnopolska-Dean



</doc>
<doc id="550972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550972" title="Sarah Michelle Gellar">
Sarah Michelle Gellar



</doc>
<doc id="550973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550973" title="Sarah Gellarová">
Sarah Gellarová



</doc>
<doc id="550974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550974" title="Sarah Gellar">
Sarah Gellar



</doc>
<doc id="550975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550975" title="Matthew James Bellamy">
Matthew James Bellamy



</doc>
<doc id="550976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550976" title="Sondrio">
Sondrio

Sondrio je talianske mesto, hlavné mesto rovnomennej provincie v Lombardsku. Nachádza sa na sútoku riek Mallero a Adda. Má 21 362 obyvateľov (31. 12. 2024). 
Mesto pravdepodobne založili Rimania potom, ako sa zmocnili okolitého územia. Meno je však lombardského pôvodu, Sondrio znamená „krajina obhospodarovaná pánom“.

</doc>
<doc id="550977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550977" title="Zuzana Mauréryová">
Zuzana Mauréryová



</doc>
<doc id="550978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550978" title="Pordenone">
Pordenone

Pordenone je talianske mesto v regióne Furlansko-Júlske Benátky, hlavné mesto rovnomennej provincie.
Mesto bolo osídlené už pred 1 000 rokmi. Má malebné historické centrum. V súčasnosti je dôležitým priemyselným centrom regiónu. Ťažiskom produkcie sú domáce spotrebiče. Najdôležitejším zamestnávateľom je firma "Zanussi" (z koncernu Electrolux) a dodávatelia komponentov pre výrobu bielej techniky.

</doc>
<doc id="550981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550981" title="Zoznam piesní skupiny Muse">
Zoznam piesní skupiny Muse

Doteraz má anglická rocková kapela Muse vydaných 139 originálnych skladieb na šiestich štúdiových albumoch, jednom koncertnom albume, na jednej kompilácii, troch EP, 29 singloch a troch demách.
Skladby na albumoch.
Disk 1:
Disk 2:
Poznámka: Album pozostáva z jedného CD, na ktorom sú dovtedy nepublikované B-strany singlov a druhého CD, ktorom sú koncertné nahrávky z vystúpení 28.-29. októbra 2001 v parížskej sále Le Zénith.
B-strany k singlom.
Poznámka: Za „Exogenesis“ je považovaný aj singel aj EP.

</doc>
<doc id="550982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550982" title="Lee Harvey Oswald">
Lee Harvey Oswald

Lee Harvey Oswald (* 18. október 1939, New Orleans, Louisiana, USA – † 24. november 1963, Dallas, Texas) bol veterán Námornej pechoty Spojených štátov a vrah. Deväť dní po prepustení z armády odišiel ako presvedčený komunista do Sovietskeho zväzu a následne sa po pár rokoch vrátil späť do USA. Taktiež bol strelcom, ktorý 22. novembra 1963 zavraždil Johna F. Kennedyho, 35. prezidenta Spojených štátov.
Detstvo.
Narodil sa Marguerite a Robertovi Oswaldovi, ktorý zomrel 2 mesiace pred jeho narodením na infarkt myokardu. Následne bol on a jeho dvaja starší bratia poslaný do detského domova. Po istom čase sa jeho matka znovu vydala na pár rokov a všetci sa presťahovali do New Yorku. Vzhľadom na časovú náročnosť zamestnania Marguerity bol Oswald ponechaný na pokoji a veľa času trávil v knižnici, kde získal záľubu v čítaní socialistickej literatúry.
Kariéra a odchod do Sovietskeho zväzu.
Vojenská služba.
Bol bývalý príslušník United States Marine Corps (USMC) (Námorná pechota Spojených štátov), kde sa preukázal ako nadpriemerný strelec. Ale počas služby v roku 1958 sa dvakrát ocitol pred vojenským súdom za nelegálne držanie zbrane a násilné správanie.
Sovietsky zväz.
V roku 1959 vystúpil zo služby a zariadil si cestu do Moskvy aby sa stal občanom Sovietskeho zväzu. KGB mu to, ako potenciálnemu špiónovi, dovolila a žil v Minsku, kde sa oženil s Marinou Prusakovou. Sovietsky zväz zjavne ale nenaplnil jeho predstavy, a tak sa v roku 1962 vrátil späť do USA aj so svojou ženou a novonarodenou dcérou.
Život v USA.
Našiel prácu na pošte pod menom Alek J. Hidell v Dallase, Texas. V jeho novom domove si zaobstaral strelné zbrane vrátane pušky, ktorá bola neskôr identifikovaná ako zbraň použitá pri vražde J. F. Kennedyho. Jeho nadšenie pre komunizmus prerástlo v podporu Kuby, čo vysvetľuje výber mena (podoba s menom Fidel Castro), pod ktorým v USA žil. V roku 1963 Oswald navštívil Mexiko City kde sa neúspešne pokúsil dostať na Kubu. Následne sa vrátil späť do Dallasu.
Atentát.
V deň Kennedyho návštevy Dallasu, 22. novembra 1963, bol Oswald videný na šiestom poschodí budovy jeho pracoviska držiac pušku. O pol jednej zazneli tri výstrely, prvý a tretí zasiahol J. F. Kennedyho. Texaský guvernér John B. Connally bol tiež zasiahnutý a zranený. Prezident bol okamžite presunutý do nemocnice Parkland Memorial Hospital, kde zraneniam podľahol. Následne Oswalda zastavil člen policajného zboru J. D. Tippit, pričom Oswald ho takisto zabil. Neskôr bol zatknutý a počas dvoch dní vypočúvaný.
Smrť.
Atentát na Oswalda.
Nedožil sa súdu za jeho činy a takisto sa ani nikdy oficiálne nepriznal k vražde prezidenta. Počas presunu do väzenia z davu vystúpil Jack Ruby, majiteľ klubu, a postrelil ho, pričom Oswald bol odvezený do rovnakej nemocnice ako J. F. Kennedy kde zraneniam podľahol. Jack Ruby prehlásil, že konal z pobúrenia nad vraždou prezidenta. Za svoj čin bol odsúdený na smrť v elektrickom kresle, ale vykonania rozsudku sa nedožil kvôli rakovine pľúc.
Keďže bol zastrelený ešte pred začiatkom súdneho procesu, tak vzhľadom na prezumpciu neviny Oswald zomrel ako nevinný človek.
Konšpiračné teórie.
Vzhľadom na to, že sa nedožil oficiálneho súdneho procesu sa jeho prípad stal úrodnou pôdou pre rôzne teórie. Jedna z nich vysvetľuje jeho čin ako snahu o získanie si náklonnosti komunistickej Kuby a tým pádom aj možnosť žiť tam. Ďalšia zase spojuje Oswalda, Sovietsky zväz a Jack Rubyho do jedného veľkého plánu. V roku 1979 sa objavili informácie, že v atentáte na prezidenta bol zahrnutý ďalší strelec. Ale nič nebolo potvrdené a debaty a špekulácie pokračujú dodnes.
Populárna kultúra.
Vo filme "Olovená vesta" od Stanley Kubricka bol Oswald uvedený ako príklad výborného strelca pre jeho schopnosť trafiť pohybujúci sa cieľ na veľkú vzdialenosť.

</doc>
<doc id="550984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550984" title="Kláštor Margam">
Kláštor Margam

Kláštor Margam () je bývalý cisterciácky kláštor zasvätený Panne Márii v obci Margam neďaleko mesta Port Talbot vo Walese. 
Krátko pred svojou smrťou ho roku 1147 založil Robert z Gloucesteru a obdaroval ho štedrou donáciou vo forme pozemkov na západnom pobreží Glamorganu. Prvotný konvent bol povolaný z francúzskeho Clairvaux a kláštor počas nasledujúcich rokov prosperoval. Opátstvo bolo rozpustené roku 1536 za vlády Henricha VIII., kostol bol premenený na farský a kláštorné budovy rozpredané svetským vlastníkom. Dochované Margamské anály sú považované za jednu z najvýznamnejších waleských kláštorných kroník. V súčasnosti patrí miestný farský kostol pod diecézu Llandaff.

</doc>
<doc id="550990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550990" title="Peter Weller">
Peter Weller

Peter Weller (* 24. jún 1947) je americký herec a režisér.
V detstve sa venoval hudbe, hral na trúbku v jazzovom súbore. Roku 1987 hral hlavnú úlohu vo filme "RoboCop". Medzi jeho ďalšie filmy patrí "Styx" (2001) alebo "" (2013). Hral tiež v rôznych seriáloch, ako napríklad "Odyssey 5" (2002) a "Dexter" (2010). V roku 2012 to potom bola menšia úloha v epizóde "Post Mortem" seriálu "Dr. House", ktorú tiež režíroval.

</doc>
<doc id="550991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550991" title="William Taubman">
William Taubman

William Chase Taubman (* 13. november 1940, New York, USA) je americký politológ. Jeho biografia Nikitu Sergejeviča Chruščova získala Pulitzerovu cenu v roku 2004 a National Book Critics Circle Award v roku 2003.
Študoval na Bronx High School of Science a získal titul BA na Harvardovej univerzite v roku 1962, MA na Columbia University v roku 1965, "Certificate of the Russian Institute", 1965 a Ph.D. na Columbia University v roku 1969.
Pôsobí na Amherst College ako profesor politológie. V roku 2006 získal Guggenheimovo štipendium. Jeho brat je novinár Philip Taubman.

</doc>
<doc id="550992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=550992" title="William Chase Taubman">
William Chase Taubman



</doc>
<doc id="551003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551003" title="Alžbetin dvor (román)">
Alžbetin dvor (román)

Alžbetin dvor bol prvý diel románovej trilógie Hany Zelinovej "Alžbetin dvor", "Volanie vetra" a "Kvet hrôzy", ktorej dej umiestnila do rodného Turca, prevažne do mesta Vrútky. Je to historická epopeja, pojednávajúca o pohnutých osudoch zemianskeho rodu Fabici, počínajúc Mathiasom Fabicim a končiac jeho pravnukom Filipom Fabicim, ktorý je aj rozprávačom deja. tento prvý diel trilógie bol spracovaný do prvých štyroch dielov rovnomenného TV seriálu. Kompozičným princípom diela je niečo medzi princípom reťazovým a retrospektívnym - hlavný hrdina diela vystupuje ako pisateľ akýchsi svojich „pamätí“, v ktorých opisuje udalosti jedného až dvoch rokov svojho života. Tieto udalosti sa všetky spájajú v ňom a objasňujú mu nevyjavené tajomstvá histórie jeho rodiny.
Dej.
Mladý Filip Fabici vyrastal bez matky a otca, len so starou matkou a Správcom Fabiciovského majetku Jakubom na Alžbetinom dvore, v uzavretom prostredí hornouhorských šľachtických dvorov. Alžbetin dvor, ktorý obýva je najkrajší dvor v Turci a jeden z najkrajších v celom Hornom Uhorsku. Najviac sa kaštieľ môže pýšiť veľkou izbou, salónom, ktorý vzbudzuje závisť a zamestnáva fantáziu mnohých iných miestnych šľachticov. Kaštieľ dal postaviť Filipov prastarý otec Mathias ako dar pre svoju manželku Alžbetu Castiglione za to, že mu porodila syna, Filipovho starého otca Tomáša Fabiciho. Na kaštieľ pozve maliara, aby Alžbetu zvečnil na plátno, no počas maľovania sa títo dvaja do seba zamilujú a Mathias Alžbetu zabije. Históriu až na zabitie Alžbety sa Filip dozvedá prevažne od svojho poručníka Jakuba a starej matky Júlie Thomkovej, ktorá si zobrala Tomáša Fabiciho, ktorý však krátko po svadbe zomrel na zápal pľúc pri rybačke. O vražde sa dozvedá až keď Alžbetin dvor vyhorí a v jeho ruinách sa nájde mŕtvola Alžbety Castiglione, čo vyvracia Mathiasove tvrdenie, že sa utopila v zátoni, ktorú dal pre ňu vyhĺbiť. Po jej smrti vydal Mathias svoj kódex, hovoriaci, že na Alžbetinom dvore nesmie už nikdy žiť žiadna Alžbeta. Ak by nejaký jeho dedič zobral za ženu nejakú Alžbetu, stráca tým vlastnícke právo na kaštieľ a všetko, čo k nemu patrí. Tento kódex prináša nešťastie prakticky od začiatku. Najprv si ním pohnevá spríbuzené šľachtické rody Ruttkayovcov a Lilgovcov, lebo oba pripraví o ich dedičné majetky (Ruttkayovcov o Panské hony, Lilgovcov o dubinu), neskôr sa jeho vnuk a Filipov otec Aurel Fabici zamiluje do Alžbety Lilgovej, ktorú si však nemôže vziať a tak si proti svojej vôli vezme Žofiu Rakovskú, ktorá ho miluje, no jej láska nie je opätovaná a Aurel chvíľu po spečatení svadobnej zmluvy a podpísaní Mathiasovho kódexu odchádza do cudziny, a vráti sa omnoho neskoršie, až vtedy prvý raz splní svoje manželské povinnosti a Žofia porodí Filipa. Po Aurelovej smrti na poľovačke Žofia postrieľa barzoje, ktoré si Aurel priniesol zo svojich ciest a zošalie. Odvtedy už len chradne a napokon zomrie. Filip na sebe cíti ťažobu všetkých hriechov svojich predkov a snaží sa jej zbaviť. Vie, že menom jeho otca strašia matky neposlušné deti až na Liptove. Preto sa uzmieri s krstným otcom svojho otca Žigmundom Ruttkayom, ktorý mu na znak tohto uzmierenia pošle upytlačené jarabice a rodovú súbojovú pištoľ, ktorú kedysi ukradol. Na rodine Ruttkayovcov Hana Zelinová poukázala na zemiansky úpadok. Majetku nemali prakticky žiadneho, ale hrdosti na rozdávanie. Žigmund Ruttkay, pán dolného dvora mal šesť dcér a ani jedného syna. Dcéry chcel vydať za šľachticov, no tie sa tomu búrili. Prvá sa vzbúrila najstaršia, Judita, ktorá ušla s nemeckým komediantom. Ostatné dcéry sa tiež väčšinou vydali proti jeho vôli, no v tej dobe už Žigmund nebol pri rozume zo žiaľu nad Juditinou smrťou, o ktorej mu povedali, že sa utopila v Turci. Filip ruttkayovským dcéram pomáha vyžiadať otcov podpis na svadobné zmluvy, čím sa odbremeňuje od starých zemianskych fundamentov a stáva sa novým človekom. Predtým ešte Alžbetin dvor navštívi Alžbeta Lilgová, teraz už Lubowicka s dcérou Wandou. Júlia Thomková dúfa, že si ju Filip zamiluje a napraví tak krivdy medzi oboma rodmi. Tomu je však mladá šľachtičná nesympatická, zvlášť, keď zistí, že je kleptomanka a pokúsila sa ukradnúť perly jeho matky. Nakoniec sa Filip po návrate zo štúdií zamiluje do Klementíny Nedeckej, ktorú si i vezme. Po smrti Júlie Thomkovej kaštieľ vyhorí a Filip cíti, že sa konečne zbavil rodového nešťastia, ktoré ho doteraz prenasledovalo.
Zdroj.
Hana Zelinová, "Alžbetin dvor"

</doc>
<doc id="551006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551006" title="Brčná">
Brčná



</doc>
<doc id="551007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551007" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1997">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1997

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1997 boli v poradí 9. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 21.28. septembra 1997 v Manile, na Filipínach, za účasti 9 tímov. Svoj siedmy titul (šiesty v rade) získala , ktorá vyhrala finálovú skupinu pred a .
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Pohár majstrov 1997, ktorý organizovalo Japonsko. Kvalifikovalo sa naň iba víťazné družstvo. 
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny.
Nadstavbová skupina o 5.8. miesto.
&lt;br&gt;
Finálová skupina.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="551009" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551009" title="Dolina (Dražkovce)">
Dolina (Dražkovce)

Dolina (historicky aj Jordán) je miestna časť obce Dražkovce v okrese Martin. Nachádza sa južne od obce a len pár desiatok metrov východne od areálu Múzea slovenskej dediny v Martine.
História.
Z historických prameňov je doložená ako: 1249 Jordan, 1255 Jardan, 1262 terra Jordani, 1340 Dolina, 1381 Dolyna, 1405 Jardanfelde, 1438 Jordanfelde, 1457 Wold, od 1477 Dolina.
Prvý raz sa spomína v roku 1249, v roku 1340 ju dostal Pavol, syn Markov. Bola zemianskou obcou rodiny Ceperovcov v 15. - 19. storočí.
Pôvodne bola samostatnou obcou, po roku 1898 bola zlúčená s Dražkovcami.
Prvá zmienka o Doline je z roku 1249. Kedysi tadiaľto prechádzala významná cesta, ktorej úsek dodnes tvorí spojnicu osady s Dražkovcami i neďalekými Žabokrekmi. 

</doc>
<doc id="551012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551012" title="Dolina (Necpaly)">
Dolina (Necpaly)



</doc>
<doc id="551013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551013" title="Jánošíkovo (Nezbudská Lúčka)">
Jánošíkovo (Nezbudská Lúčka)

Jánošíkovo je osada v katastrálnom území obce Nezbudská Lúčka v Žilinskom okrese. Nachádza sa na pravom brehu Váhu, pri ústí doliny Hoskora do doliny Váhu. Prístup do osady je po ceste z obce Lipovec. Nachádza sa tu štart plavby plťami cez Domašínsky meander do Strečna. Je to takmer výhradne chatová a chalupárska osada.

</doc>
<doc id="551014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551014" title="Konské (Podhradie)">
Konské (Podhradie)

Konské je časť obce Podhradie v okrese Martin. Pôvodne samostatná obec bola v roku 1991 zlúčená s Podhradím.
Nachádza sa na ceste medzi Podhradím a Nolčovom. 
V minulosti bolo Konské súčasťou panstva Sučany. Chovali a prepriahali sa tu kone pre poštovú prepriahačskú stanicu. K z čoho pochádza aj samotný názov.

</doc>
<doc id="551015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551015" title="Kostolište (Necpaly)">
Kostolište (Necpaly)



</doc>
<doc id="551016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551016" title="Lazany (Kláštor pod Znievom)">
Lazany (Kláštor pod Znievom)

Lazany sú pôvodne samostatná obec v okrese Martin. V roku 1971 boli zlúčené so susednou obcou Kláštor pod Znievom.
Polohopis.
Nachádza sa v západnej časti Turčianskej kotliny, severozápadne od centra Kláštora pod Znievom, v údolí potoka Vríca na juhovýchodnom úpätí Malej Fatry. Kataster bývalej obce sa nachádza v rozmedzí nadmorských výšok 478, pričom stred obce sa nachádzal v nadmorskej výške 
Prírodné pomery.
Kataster bývalej obce tvoria druhohorné naplaveniny potoka Vríca, tvoriace mohutný náplavový kužeľ. Úpätia malej Fatry porastajú bučiny, jedľobučiny a vo vrcholových častiach smrečiny. Pôdy tvoria rendziny, pararendziny a hnedé lesné pôdy.
V roku 1899 našiel lekár a učiteľ na miestnom gymnáziu Imrich Matej Korauš v chotári Lazian 19 kusov meteoritov, z nich najťažší vážil „viac centov“ a druhý najťažší 4,5 kg. Podľa záznamu meteority odovzdal SNM v Martine, no v roku 2014 už sa uvádzajú ako stratené.
Dejiny.
Po prvýkrát sa obec spomína v roku 1252 ako "Terra quique villarum", vtedy patrila prepoštstvu v Kláštore pod Znievom. V roku 1715 mala 21 domácností, v roku 1785 48 domov a 405 obyvateľov, 1828 54 domov a 429 obyvateľov. Obyvatelia sa zaoberali poľnohospodárstvom, známi boli ako olejkári a šafraníci. Po objavení zlata v Kremnických vrchoch začali horný Turiec osídľovať rodiny nemeckých banských úradníkov a robotníkov, z ktorých sa niekoľko usadilo aj v Lazanoch. Po druhej svetovej vojne bola väčšina nemeckého obyvateľstva vysídlená a s ňou aj tá časť z Lazian (dobrým príkladom tohto vysídľovania je obec Hadviga, ktorá kvôli nemu prakticky zanikla). Možno tu nájsť niekoľko zachovalých objektov ľudovej architektúry. V roku 1958 bolo v obci založené jednotné roľnícke družstvo.

</doc>
<doc id="551017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551017" title="Lázky">
Lázky

Lázky môže byť:

</doc>
<doc id="551018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551018" title="Malé Rakovo">
Malé Rakovo

Malé Rakovo, alebo aj Lehôtka je miestna časť obce Rakovo v okrese Martin. 
Polohopis.
Nachádza sa južne od obce, na ceste do Valentovej. Dnes sa tu nachádza ekologické poľnohospodárske družstvo, ktoré predstavuje takmer celú niekdajšiu dedinu.
Dejiny.
Malé Rakovo vzniklo v polovici 13. storočia a patrila predkom rodu Lehotskovcov, ktorí názov obce prijali za svoj prídomok ("de Kis Rakó et Bystricska"). K Rakovu bola pripojená v po roku 1902.

</doc>
<doc id="551019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551019" title="Svätá Mara">
Svätá Mara

Svätá Mara je osada v okrese Martin, miestna časť obce Socovce s ktorou prakticky úplne splynula a je jej súčasťou od roku 1943. Nachádza sa tu kostol Narodenia Panny Márie z 13. storočia, podľa ktorého aj osada dostala meno.

</doc>
<doc id="551020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551020" title="Mestská hromadná doprava v Žiari nad Hronom">
Mestská hromadná doprava v Žiari nad Hronom

Mestská hromadná doprava v Žiari nad Hronom je zabezpečovaná autobusovou dopravou, ktorú prevádzkuje spoločnosť SAD Zvolen. Služby MHD sú poskytované na 5 autobusových linkách s číslovaním 1 – 5. SAD Zvolen prevádzkuje v Žiari nad Hronom 7 typov vozidiel.
Vozidlový park.
Vozovňa sa nachádza v Ladomerskej Vieske na Priemyselnej ulici.
História.
MHD v Žiari nad Hronom vznikla pravdepodobne v 80. rokoch 20. storočia ako mestský podnik na dvoch linkách. Neskôr ju prebrala SAD Zvolen a systém sa rozšíril na osem liniek. Jedna z nich nahradila prímestskú linku do Šášovského Podhradia a jedna linku do Lutily. Od roku 2005 sa začal systém postupne redukovať o vybrané linky, až nakoniec ostali len linky , , a . Linkový systém sa neskôr upravil nahradením čísla za číslo . V súčasnosti premáva jedna nosná linka , ktorú dopĺňa linka na troch pároch spojov, linka , ktorá sa ráno dvakrát otočí okolo centra mesta a linka do Šášova. V roku 2012 bola pridaná jedna špeciálna autobusová linka , ktorá zabezpečuje cez víkendy prístup k cintorínu na jednom pári spojov, od roku 2016 sa jej počet spojov zvýšil a premáva ako jediná linka k železničnej stanici.

</doc>
<doc id="551021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551021" title="Ľudová škola">
Ľudová škola

Ľudová škola (v niektorých kontextoch aj národná škola, v rokoch 1918-1948 pre Česko aj obecná škola) je jeden z (väčšinou už len bývalých) názvov všeobecnovzdelávacej elementárnej (čiže základnej) školy v nemecky hovoriacich krajinách a rakúskej monarchii (vrátane Uhorska) resp. jej nástupníckych štátoch. Pôvodne sa ľudovou školou myslela všeobecnovzdelávacia elementárna (čiže základná) škola určená výslovne pre všetko obyvateľstvo a spravidla vyučujúca v materinskom jazyku.
Definícia.
Termín ľudová škola („Volksschule“) prvýkrát použil v roku 1779 F. E. Rochow ako označenie škôl poskytujúcich základné vzdelanie pre deti nižších vrstiev obyvateľstva, ktoré zriaďoval na svojich majetkoch. Čoskoro sa výraz začal používať pre všetky podobné školy vyučujúce v materinskom jazyku. 
Pre habsburskú monarchiu platí:
V najširšom zmysle sa ako ľudová škola dnes (v strednej Európe) označuje akákoľvek nižšia škola poskytujúca základné všeobecné vzdelanie všetkým (t.j. aj nižším) vrstvám obyvateľstva, čo v minulosti spravidla o.i. znamenalo, že sa vo výučbe používal aj alebo len materinský jazyk žiakov. Takéto školy vznikali v Európe (aj Uhorsku) od 16. storočia a v Uhorsku sa v dobových textoch označovali najmä ako schola/škola, schola vernacula, schola nationalis, Nationalschule, nedeľná škola a pod., od polovice 19. storočia aj ako ľudová škola [v užšom zmysle], elementárna škola, základná škola a pod. Katolícka cirkev niekedy považuje aj stredoveké farské školy, kláštorné školy, katedrálne a mestské školy za akýsi druh ľudovej školy.
Zdroje sekcie:
Ľudová škola (v užšom zmysle) v súčasnosti.
Na Slovensku a v Česku bola škola výslovne nazývaná ľudová škola (po česky: obecná škola) zrušená v roku 1948, nahradená bola v upravenej podobe na niekoľko rokov školou nazývanou národná škola - podrobnosti pozri nižšie.
V Maďarsku bola ľudová škola („(elemi) népiskola“) nahradená v roku 1945 školou nazývanou všeobecná škola („általános iskola“).
V Rakúsku sú po reforme z roku 1962 ľudové školy („Volksschule“) spravidla zredukované na tzv. Grundschule (základná škola, zodpovedá slovenskému prvému stupňu ZŠ), ale prípustné sú aj 8-ročné ľudové školy.
V súčasnom Nemecku od roku 1964 typ školy výslovne nazývaný ľudová škola („Volksschule“) už neexistuje, ale názov ľudová škola sa v niektorých častiach Nemecka dodnes používa ako súhrnné označenie pre základnú školu (Grundschule, zodpovedá slovenskému prvému stupňu ZŠ) a hlavnú školu (Hauptschule).
Vo Švajčiarsku je ľudová škola („Volksschule“) dnes súhrnné označenie pre triedy povinnej školskej dochádzky (t.j. spravidla 9 rokov; ale okrem tried na gymnáziách), čiže zahŕňa primárnu/základnú školu („Primarschule“ alebo „Grundschule“, zodpovedá slovenskému prvému stupňu ZŠ) a tzv. sekundárny stupeň I (Sekundarstufe I).
Dejiny ľudovej školy v najširšom zmysle.
Uhorsko.
Do roku 1869.
Počiatky ľudových škôl (v najširšom zmysle) na Slovensku sa viažu k činnosti reformovaných protestantských cirkví v 16. storočí. Tie zakladali školy, kde sa žiaci učili čítaniu, písaniu, počítaniu a náboženstvu. Dôležitý znak bolo, že vyučovanie prebiehalo v materinskom jazyku a preberali sa aj elementárne praktické vedomosti z poľnohospodárstva a remesiel.
Jan Amos Komenský v 17. storočí spomína (asi ako prvý teoretik) na teoretickej úrovni koncepciu školy, ktorú nazýva „schola vernacula“ (doslova „materskojazyková škola“, dnes sa obyčajne prekladá ako národná škola alebo ľudová škola), čím myslel všeobecnovzdelávaciu nižšiu školu vyučujúcu v materinskom jazyku, ktorou musí prejsť každý člen národa.
Počas osvietenstva mnohí vzdelanci a filantropi horovali za rozšírenie škôl toho typu, ako mal na mysli napr. Komenský, s cieľom pozdvihnúť dedinský ľud z chudoby a zaostalosti. Preto napr. v roku 1774 bol na popud Márie Terézie vydaný zákon (tzv. „Školský poriadok“), ktorý zostavil Ján Ignác Felbiger, a ktorým sa prvýkrát pre rakúsku monarchiu okrem Uhorska zjednocovalo to, čo by sme dnes označili ako základné školstvo v materinskom jazyku. Spomínané školy delil text na triviálne školy (nem. Trivialschule; v dedinách a mestečkách, jedno- alebo dvojtriedne), hlavné školy (nem. Hauptschule; v mestách, trojtriedne) a normálne školy (nem. Normalschule; v sídlach „provincií“, t.j. rozšírené hlavné školy). Pre Uhorsko bol tento „Školský poriadok“ v adaptovanej podobe schválený až o tri roky neskôr na základe dokumentu nazvaného Ratio educationis.
Dokument Ratio educationis z roku 1777 nazval školy, ktoré by sme dnes nazvali základné (s materinským vyučovacím jazykom) scholae vernaculae alebo scholae nationales (dobový nemecký názov znel Nationalschulen, nie Volksschulen; v slovenských textoch prekladané ako národné školy, neskôr aj ľudové školy; v modernom maďarskom preklade népiskolák alebo nemzeti iskolák). Tieto školy dokument rozdelil podľa sídla, počtu predmetov a počtu učiteľov takto:
Ratio educationis z roku 1805 (tzv. druhé Ratio educationis) potvrdilo z prvého Ratio educationis rozdelenie národných škôl (ľudových škôl) a zásadu vyučovania v ľudovom jazyku (teda pre územie Slovenska v slovenčine, resp. miestnom nárečí). Podľa tohto nariadenia museli učitelia ľudových škol ovládať maďarčinu, do roku 1848 však tlak maďarizácie nenadobudol širšie rozmery.
Národné školy (ľudové školy) boli na Slovensku ešte v prvej polovici 19. storočia zriedkavé, z dôvodu finančnej nedostupnosti pre poddanské obce. Koncom päťdesiatych rokov 19. storočia malo vlastnú školu menej než dve tretiny obcí, väčšinou šlo o jednotriedne školy s dosť nízkou úrovňou vyučovania. Vyučovací jazyk mala byť čeština, to sa však nedodržiavalo (samotní učitelia ju často neovládali a chýbali učebnice) a používala sa štúrovská, Hattalovská slovenčina a bernolákovčina. Prevládali však miestne nárečia.
V rokoch 1845 - 1868 sa používalo označenie elemi iskola, teda elementárna (alebo základná) škola.
1869 - 1918.
V roku 1868 Uhorsko prijalo zákon s doslovným názvom „zákonný článok týkajúci sa ľudovoškolskej verejnej výučby“ (zákonný článok XXXVIII/1868). V ňom zaviedlo súhrnný termín népoktatási tanintézet, ktorý zahŕňal tieto školy: elemi népiskola, felsőbb népiskola, polgári iskola a tanítóképezde: 
O posledných dvoch typoch škôl pozri samostatné články. Pokiaľ ide o prvé dva typy, platilo nasledovné&lt;ref name="Mihalekova127/8"&gt;&lt;/ref&gt;:
Népoktatási tanintézet, a teda aj všetky ľudové školy, mohol zriadiť a vydržiavať štát, obce, jednotlivci, konfesie (cirkvi) a spoločnosti.. Zákon z roku 1868 určoval povinnú šesťročnú školskú dochádzku. V praxi na dedinách však bola dochádzka detí obmedzená na 3-4 zimy, kedy neprebiehali poľnohospodárske práce.
Pri príležitostí 1000. výročia zaujatia vlasti vznikol plán založiť na nemaďarskom území Uhorska 1000 štátnych ľudových škôl. Nárast podielu štátnych škôl znamenal výrazné posilnenie maďarizácie. Apponyiho školské zákony znamenali prienik maďarčiny aj do najnižších tried ľudových škôl. V roku 1910 existovalo 429 slovenských ľudových škôl, čo predstavovalo asi 20 % žiakov. V školskom roku 1913/1914 ich bolo 365, počet žiakov tvoril 1/6. Na jar 1918 z 3641 ľudových škôl sa v 140 učilo po slovensky a v 186 dvojjazyčne.
Rakúsko 1869 - 1918.
Podobný (ale odlišný) zákon ako v Uhorsku prijali v roku 1869 aj v rakúskej časti rakúsko-uhorskej monarchie; išlo o tzv. ríšsky zákon o obecných (či ľudových) školách, t.j. zákon RGBl. č. 62/1869. Tento zákon použil súhrnný termín Volksschule (ktorý bol mimochodom prvýkrát oficiálne použitý v rakúskej monarchii v roku 1840), ktorý zahŕňal Allgemeine Volksschule a Bürgerschule. Doslovné preklady do slovenčiny znejú Volksschule - ľudová škola, Allgemeine Volksschule - všeobecná ľudová škola, Bürgerschule - meštianska (alebo občianska) škola. V oficiálnych prekladoch rakúskych právnych predpisov do češtiny sa Volksschule prekladalo ako obecná škola (v širšom zmysle) a Allgemeine Volksschule buď ako obyčejná škola obecná alebo ako obecná škola (v užšom zmysle), Bürgerschule ako mešťanská škola. V praxi sa však často odchylne od týchto prekladov Volksschule prekladalo ako národní škola a Allgemeine Volksschule ako obecná škola. Tento princíp používať výraz „národná škola“ ako súhrnné označenie pre klasickú ľudovú (obecnú) školu a podobné školy sa neskôr aplikoval - vtedy už aj v textoch právnych predpisov - v čase prvej ČSR (aj na Slovensku) a v slovenskej literatúre sa niekedy spätne používa označenie „národná škola“ ako preklad podobného podobného súhrnného pojmu népoktatási tanintézet z uhorského zákona z roku 1868 (pozri vyššie).
Česko-Slovensko.
Predvojnové Česko-Slovensko prevzalo vyššie spomínaný rakúsky zákon z roku 1869 a uhorský zákon z roku 1868 a na celkovom systéme škôl vykonalo iba neveľké zmeny. Ekvivalentom népoktatási tanintézet sa stal pojem národné školy (pozri nižšie), elemi népiskola mala oficiálny názov ľudová škola (český ekvivalent: obecná škola), felsőbb népiskola bola zrušená (pozri nižšie) a meštianska škola bola skrátená o rok (pozri nižšie) a bolo označovaná alternatívne ako občianska škola. 
V roku 1919 sa v zákone 189/1919 prvýkrát oficiálne spomínajú národné školy (nem. Volksschule) ako súhrnné označenie pre obecné školy (na Slovensku ľudové školy) a meštianske (nazývané aj občianske) školy. Celkovo k národným školám podľa rôznych predpisov za prvej ČSR okrem ľudových (obecných) a meštianskych škôl patrili aj: „pokračovacie školy či kurzy s povinnou dochádzkou pre mládež vo veku od 14 do 16 rokov“ (§ 11 zákona č. 226/1922), ústavy pre postihnuté deti (hluchonemé, slepé, zmrzačené a škrofulózne, duševne vadné a mravne vadné) a materské školy (opatrovne).
Malý školský zákon z roku 1922 (zákon č. 226/1922 Sb.) stanovil povinnú školskú dochádzku 8 rokov (od 6 do 14 rokov veku žiaka); na Slovensku to znamenalo predĺženie školskej dochádzky o dva roky (realizovalo sa až od školského roku 1927-28). Do učebných plánov národných škôl bola zavedená občianska náuka a ručné práce a na základe požiadavky rodičov deti nemuseli chodiť na náboženstvo. Felsőbb népiskola (v zákone nazývaná vyššia národná škola) bola zrušená. Meštianske školy boli podľa rakúskeho (českého) vzoru skrátené na 3 roky (toto bolo realizované od roku 1925).
V tomto období tvorili ľudové školy väčšinou málotriedne školy (V roku 1931 až 49 % všetkých ľudových škôl tvorili jednotriedne školy a iba 7,2 % ľudových škôl bolo päť- alebo viactriednych). Po piatom ročníku vyše polovica žiakov (deti z chudobnejších rodín) pokračovala do 6.-8. ročníka. Tu sa však učivo iba opakovalo, rozširovalo sa iba veľmi málo, a preto títo žiaci po skončení ľudovej školy nemohli postúpiť do vyššej školy. Ostatní žiaci (deti z bohatších rodín) po 5. ročníku naopak odchádzali na gymnáziá a meštianske školy. V školskom roku 1937/1938 bolo na Slovensku 4297 ľudových škôl, s 11 709 triedami, 11 496 učiteľmi a navštevovalo ich 529 731 žiakov.
Počas prvej slovenskej republiky (1939 - 1945), od roku 1940 (zákon č. 308/1940), boli všetky ľudové školy cirkevné.
Od roku 1944 (nariadenie SNR č. 5/1944), t.j. pre väčšinu Slovenska de facto až jari 1945, boli všetky školy, teda aj ľudové školy, na Slovensku štátne (platilo to až do roku 1990). 
Zákonom č. 95/1948 bola ľudová škola (a meštianska škola) zrušená a nahradená dvoma typmi škôl - tzv. národnou školou (prvých 5 rokov povinnej dochádzky, nie je zhodná s tým, čo sa do roku 1948 označovalo ako národná škola) a tzv. (nižšou) strednou školou (nadväzujúce 4 roky povinnej dochádzky, z dnešného pohľadu druhý stupeň základnej školy). Povinná školská dochádzka bola stanovená na 9 rokov.
Zákonom č. 31/1953 bola celá školská sústava zmenená tak, že existovala paralelne tzv. jedenásťročná stredná škola (z dnešného pohľadu základná škola trvajúca 11 rokov), osemročná stredná škola (z dnešného pohľadu základná škola trvajúca 8 rokov) a národná škola (z dnešného pohľadu päťročná alebo osemročná základná škola). Povinná dochádzka bola stanovená na 8 rokov.
V roku 1960 všetky tieto školy nahradila tzv. základná deväťročná škola; povinná dochádzka bola stanovená na 9 rokov. Základná deväťročná škola bola v roku 1984 zmenená na tzv. základnú školu, ktorá bola už len 8-ročná; povinná dochádzka bola 10 rokov. Od roku 1990 (zákon č. 171/1990 Zb.) sú základné školy opäť deväťročné (spočiatku existovali paralelne aj osemročné) s možnosťou časti žiakov prejsť po 4 rokoch základnej školy na osemročné gymnázium; povinná dochádzka bola najprv 9 rokov, neskôr bola predĺžená na 10 rokov.

</doc>
<doc id="551022" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551022" title="Bosra">
Bosra

Bosra () je starobylé mesto v dnešnej južnej Sýrii. Patrí do guvernorátu Dar'a.
Staroveká časť mesta je od roku 1980 zapísaná na zozname svetového dedičstva UNESCO.
Dejiny.
Prvé správy o tunajšom osídlení pochádzajú už z čias vlády faraónov Thutmosea III. a Achnatona, teda zo 14. storočia pred. Kr. V 2. storočí pred Kr. bola Bosra prvým nabatejským mestom.
Nabatejské kráľovstvo v roku 106 dobyl Cornelius Palma, generál cisára Trajána. Ako súčasť rímskeho impéria bola Bosra premenovaná na Nova Trajana Bostra, bola sídlom Tretej Kyrenajskej légie a hlavným mestom rímskej provincie Arabia Petraea. Zároveň sa stávala významnou obchodnou križovatkou (viedla cez ňu oi. rímska cesta k Červenému moru) a rozkvitala. 
V rokoch 246 a 247 sa tu konali dva kresťanské arabské koncily na ktorých Órigenes bojoval proti miestnej heréze.
Začiatkom 7. storočia dobyli mesto Sasánovci, potom ho krátko získala späť Byzantská ríša a konečne ho roka 634 dobyli v bitke o Bosru sily pod vedením Chálida ibn al-valida. Od tej doby bolo v rukách moslimov.

</doc>
<doc id="551025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551025" title="Mestská hromadná doprava Žiar nad Hronom">
Mestská hromadná doprava Žiar nad Hronom



</doc>
<doc id="551026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551026" title="Palestínsky Talmud">
Palestínsky Talmud



</doc>
<doc id="551028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551028" title="Dead Star/In Your World">
Dead Star/In Your World

„Dead Star“ a „In Your World“ sú piesne anglickej rockovej skupiny Muse. Boli nahraté v živom, koncertnom prevedení a nachádzajú sa na kompilácii, ktorá je súčasťou ich albumu "Hullabaloo Soundtrack". Tieto dve skladby boli vydané ako singel s dvoma „A-stranami“. Vo Francúzsku a Japonsku vyšli ako EP. Tento singel sa dostal v britskom rebríčku UK Singles Chart na trináste miesto. 
K singlu „In Your World“ bol nakrútený videoklip v ktorom kapela Muse hrá skladbu na živom koncerte. Režisérom snímky bol Matt Askem. Video je oproti zvukovej nahrávke kratšie, trvá iba 2:35min. Videoklip pre skladbu „Dead Star“, ktorý režírovali Tim Qualtrough a Tom Kirk, je výrazne temnejšie. Bolo nakrúcané v Brightone, v dome kde kedysi žil Winston Churchill. Oproti zvukovej nahrávke singlu je taktiež kratšie, trvá 3:40min.

</doc>
<doc id="551030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551030" title="Stockholm Syndrome (skladba)">
Stockholm Syndrome (skladba)

„Stockholm Syndrome“ je pieseň anglickej kapely Muse, ktorá sa nachádza na ich treťom štúdiovom albume "Absolution". Dňa 14. júla 2003 bola táto skladba vydaná ako prvý singel albumu. Tento singel bol k dispozícii spolu s grafickým návrhom obalu na stiahnutie na oficiálnej stránke kapely. Videoklip vyšiel na CD nosiči spolu s klipom k piesni „Time Is Running Out“. Bol nakrútený pomocou termokamery. Pre Spojené štáty bol nakrútený iný videoklip, ktorý zobrazuje kapelu vystupujúcu vo fiktívnej talk show. 
V roku 2003 sa singel umiestnil v UK Downloads Chart na 31. pozícii V marci roku 2005 časopis "Q" hodnotil pieseň „Stockholm Syndrome“ ako 44. medzi stovkou najlepších gitarových nahrávok. 
Na koncertoch skupina Muse hrá skladbu „Stockholm Syndrome“ spolu „Plug In Baby“, lebo obidve kompozície majú zhodné tempo. Je to napríklad pri druhom vystúpení vo Wembley. Počas The Resistance Tour bola „Stockholm Syndrome“ vďaka príbuznej tónine prepojená s „“. Inštrumentálne party skladby bývajú na koncertoch kombinované v mnohých inovatívnych rífoch, či Jamm sessions. Často sa preto stáva, že pôvodná skladba trvá aj desať minút, akotomu bolo v roku 2004 na festivale v Glastonbury. Počas Resistance Tour na koncerte v Staples Centre (Los Angeles) bola celková dĺžka skladby aj s improvizáciami 13 minút.

</doc>
<doc id="551031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551031" title="Opatija">
Opatija

Opatija je mesto a obľúbené letovisko v Kvarnerskom zálive, v Chorvátsku.
Poloha.
Nachádza sa západne od Rijeky a patrí do Prímorsko-gorskokotarskej župy. Poloha na Istrii so stredomorskou klímou znamená nižšie teploty a viac zrážok, ako má južnejšia Dalmácia.
Poloha Opatije na úbočí hôr a prírodného parku Učka vytvára letovisku skvelú scenériu. Možnosti na letnú i zimnú dovolenku sem lákali prvých turistov už v 19. storočí, kedy bola Opatija obľúbenou destináciou. Svedectvom dlhodobej prosperity mesta sú parky, promenády a množstvo zachovalých viliek, ktoré sem lákajú turistov z celej Európy. Opatija je však vďaka svojej malebnosti, polohe, dostupnosti a vytvoreným možnostiam miestom konania seminárov, kongresov, konferencii, no tiež festivalov, výstav a koncertov. Rovnako tak sa tu konajú po celý rok kultúrne a športové podujatia.
Obyvateľstvo.
Mesto má 12 719 obyvateľov a pozostáva z 10 obcí: Dobreć, Gornje Selo, Ičići, Ika, Opatija, Oprič, Pobri, Poljane, Vela Učka i Veprinac.

</doc>
<doc id="551032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551032" title="Kleptománia">
Kleptománia

Kleptománia (z gréckeho κλέπτειν, vyslov "kleptein" - „kradnúť“, μανία, vyslov "mania" - „mánia“) je psychická choroba, neprekonateľná túžba privlastniť si cudziu vec bez zjavného dôvodu, bez účelu vlastného obohatenia. Postihnutí kleptomániou si svoje konanie častokrát neuvedomujú. Niekedy sa považuje za prepojenú s inými chorobami, napríklad pyromániou a kompulzívnym zhromažďovaním. Lieči sa psychoanalýzou, liekmi alebo kognitívno-behaviorálnou terapiou.

</doc>
<doc id="551035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551035" title="Cirey-sur-Vezouze">
Cirey-sur-Vezouze

Cirey-sur-Vezouze môže byť:

</doc>
<doc id="551036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551036" title="Damiskos z Messénie">
Damiskos z Messénie

Damiskos ("Damiskos") bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion v roku 368 pred Kr..
Damiskos z Messénie zvíťazil v Olympii na 103. hrách v roku 368 pred Kr. v behu dorastencov na jedno stadion a neskôr pravdepodobne v kategórii mužov zvíťazil v päťboji na nemejských a na isthmických hrách. V Olympii sa beh dorastencov na jedno stadion zaviedol v roku 632 pred Kr. a jeho prvým víťazom bol Polyneikes z Élidy.
Damiskos bol korunovaný olympijským vencom dva roky potom, ako jeho vlasť oslobodili Tébania spod tristopädesiatročnej spartskej poroby. Tébske vojsko viedol vojvodca Epameinóndas, ktorý slobodným Messénčanom založil nové hlavné mesto Messénu. Staroveký autor Pausanias o tom uvádza: „"Až keď sa Messénčania vrátili na Peloponéz, navrátilo sa im šťastie, pokiaľ ide o olympijské hry. Keď rok po obnovení Messény slávili Éliďania olympijské hry, zvíťazil nad chlapcami v stadiu tento Damiskos a ako účastník päťboja neskôr v Nemei a na Isthmu.""

</doc>
<doc id="551039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551039" title="Time Is Running Out (skladba)">
Time Is Running Out (skladba)

Time Is Running Out je skladba od anglickej rockovej skupiny Muse. Je v poradí treťou nahrávkou na ich treťom štúdiovom albume "Absolution". Pieseň bola 8. septembra 2003 vydaná ako singel. Je to prvý singel skupiny, ktorý sa v rebríčkoch Spojeného kráľovstva dostal do Top 10 (na ôsme miesto). V Spojených štátoch singel vyšiel 6. apríla 2004. Stal sa tam pre kapelu prelomovým, lebo sa v alternatívnych rádiách dostal na deviatu pozíciu rebríčka "Billboard" Modern Rock Tracks.

</doc>
<doc id="551040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551040" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1999">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1999

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1999 boli v poradí 10. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 19.26. septembra 1999 v Hongkongu, za účasti 9 tímov. Hongkong bol organizátorom ázijského šampionátu žien druhýkrát, predtým hostil turnaj v roku 1979. Svoj ôsmy titul (siedmy v rade) získala , ktorá vyhrala finálovú skupinu pred a .
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Svetový pohár 1999 a svetový kvalifikačný turnaj o postup na Letné olympijské hry 2000, ktoré sa usktutočnili v Japonsku, resp. v Austrálii. Na oboje podujatia sa kvalifikovali 2 najlepšie družstvá.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Nadstavbové skupiny.
Nadstavbová skupina o 5.8. miesto.
&lt;br&gt;
Finálová skupina.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="551049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551049" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2014">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2014

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2014 boli v poradí 16. MS tejto vekovej kategórie. Konali sa od 17. do 27. apríla 2014 vo fínskych mestách Lappeenranta a Imatra. Družstvá boli rozdelené do dvoch základných skupín po 5 tímov. Prví štyria z každej skupiny postúpili do play-off, poslední hrali o udržanie.
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2014 sa hral v Nice vo Francúzsku od 13. do 19. apríla 2014.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2014 sa hral v Székesfehérvári v Maďarsku od 13. do 19. apríla 2014.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2014 sa hral v Dumfries v Spojenom kráľovstve od 24. do 30. marca 2014.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2014 sa hral v Tallinne v Estónsku od 14. do 20. apríla 2014.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2014 sa hral v Sofii v Bulharsku od 24. do 30. marca 2014.
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2014 sa hral v İzmite v Turecku od 13. do 15. februára 2014.

</doc>
<doc id="551058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551058" title="Gymnázium Ladislava Novomeského Senica">
Gymnázium Ladislava Novomeského Senica

Gymnázium Ladislava Novomeského je všeobecnovzdelávacia stredná škola v meste Senica. Poskytuje úplné stredné vzdelanie s maturitou a pripravuje absolventov predovšetkým na štúdium na vysokých školách. Štúdium je štvorročné alebo osemročné.
História.
Škola zastáva názor, že ak chcú vychovať špičkových odborníkov na určitú činnosť, musia ich na ňu diferencovane pripravovať, a to čím skôr. Viac ako 95 % úspešnosť absolventov v prijímaní na VŠ v poslednom období je dôkazom dobrej práce školy v oboch typoch štúdia.
Štúdium.
Gymnázium momentálne v tomto čase navštevuje v 19 triedach viac ako 500 študentov. Vo vzdelávacích programoch, ktoré môžu žiaci navštevovať (štvorročné a osemročné štúdium) poskytuje úplne stredné všeobecné vzdelanie. Každý žiak má isté práva a povinnosti ktoré sú jasne stanovené v školskom poriadku. Školský poriadok školy platí pre žiakov počas celého štúdia na Gymnáziu Ladislava Novomeského Senica, vzťahuje sa aj na mimoškolskú činnosť (exkurzie, lyžiarske a účelové kurzy, brigády, atď.).
Študenti sa počas štúdia môžu popri škole venovať rôznym voľno časovým aktivitám formou záujmových krúžkov. Záujmové krúžky sa týkajú nielen predmetov vyučovaných na škole, ako napríklad rôzne krúžky kde sa konzervuje v cudzích jazykoch, matematické krúžky a podobne. Škola takisto ponúka krúžky v odboroch, ktoré nemajú v školských rozvrhoch takmer nijaké zastúpenie ako napríklad Astronomický krúžok, či krúžok Filmu a Videa. Medzi najzvláštnejší krúžok z ponuky školy patrí Fanklub Sheldona Coopera.
Okrem týchto záujmových krúžkov sa môžu študenti školy realizovať aj pri iných projektoch, ako je napríklad Študentský Časopis GYMSEN, ktorý za pomoci profesoriek vychádza už šiestym rokom.
Študentská rada.
Ďalším spôsobom akým sa študenti môžu zapojiť do diania školy je Študentská rada. Stretáva sa každé dva týždne, poprípade podľa potreby. Z každého stretnutia sa spisuje zápisnica, ktorá je vždy po stretnutí vyvesená na nástenke Študentskej rady vo vestibule školy. Pri riešení vážnych problémoch je na stretnutie pozvaný riaditeľ školy.
Každá trieda má v Študentskej rade jedného alebo dvoch zástupcov, ktorí sa zúčastňujú pravidelných stretnutí a diskutujú na aktuálne témy alebo riešia problémy. Ak je trieda s výkonom svojho zástupcu v Študentskej rade nespokojná, môže ho kedykoľvek vymeniť. Zástupcovia sa volia na celý rok.
Medzi úlohy Študentskej rady patrí napríklad organizácia školských podujatí, návrhy na zlepšenie chodu školy, aktivizácia študentov pri organizovaní, riešenie vzniknutých problémov, propagácia a organizovanie darovania krvi a iné. Študentská rada Gymnázia Ladislava Novomeského Senica takisto úzko spolupracuje so Študentským parlamentom mesta Senica, ktorá má na starosti Centrum voľného času Senica.
Súťaže a úspechy.
Každý rok sa študenti zapájajú do miestnych, okresných, krajských, celoslovenských či celosvetových súťaží. Medzi najčastejšie súťaže patria rôzne olympiády, či už v matematike, cudzích jazykoch alebo iných predmetov, alebo rôzne jazykové súťaže, spoločenskovedné súťaže, prírodovedné súťaže, informatické súťaže, športové súťaže, alebo v súťažiach Stredoškolských odborných činností (SOČ). Študenti dosahujú často veľmi pekných výsledkov, ktoré im pomáhajú napríklad pri príjmačkách na vysoké školy. Úspešní reprezentanti školy bývajú často krát za svoju činnosť odmenení na konci roka riaditeľom školy.

</doc>
<doc id="551071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551071" title="Sydney FC">
Sydney FC

Sydney Football Club, viac známy ako Sydney FC, je austrálsky profesionálny futbalový klub, ktorý sídli v meste Sydney v Novom Južnom Walese. Klub súťaží v najvyššej austrálskej lige A-League, pod licenciou od Football Federation Australia.
Domácim štadiónom je viacúčelový Allianz Stadium, ktorého kapacita je 45 500 sedadiel a nachádza sa v Moore Parku, ktorý je predmestím Sydney. Medzi významných hráčov, ktorý reprezentovali klub patria Dwight Yorke, Juninho Paulista, John Aloisi, Brett Emerton, Lucas Neill, Alessandro Del Piero a Karol Kisel.

</doc>
<doc id="551081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551081" title="Ischyros z Himery">
Ischyros z Himery

Ischyros ("Ischyros") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 516 pred Kr.
Ischyros zo sicílskej Himery zvíťazil v behu na jedno stadion na 66. olympijských hrách v roku 516 pred Kr. V Olympii sa beh na jedno stadion zaviedol už na počiatku hier, t. j. v roku 776 pred Kr. a bol jedinou súťažnou disciplínou do roku 724 pred Kr., keď do programu hier zaradili i beh na dve stadiá. Beh na jedno stadion sa ale aj po zaradení ďalších súťažných disciplín považoval za hlavné preteky, menom víťaza týchto pretekov sa označovala celá olympiáda.

</doc>
<doc id="551085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551085" title="Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1989">
Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1989

Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien 1989 boli v poradí 5. Majstrovstvá Ázie vo volejbale žien, ktoré organizuje Ázijská volejbalová konfederácia (AVC). Konali sa v dňoch od 2.8. októbra 1989 v Hongkongu, za účasti 10 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo KĽDR. Titul obhájila , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila nad .
Majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia ázijských družstiev na trojicu podujatí. Na Svetový pohár 1989, ktorý sa usktutočnil v Japonsku, postúpilo víťazné družstvo; pričom Čína si účasť zabezpečila už skôr. Na Majstrovstvá sveta 1990, ktoré sa uskutočnili v Číne, postúpilo víťazné družstvo; pričom Čína, Japonsko a Kórejská republika si účasť zabezpečili už skôr. V poradí ďalšie družstvo postúpilo na MS B kategórie 1990.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Play off.
&lt;br&gt;
Konečné poradie tímov.
Pozn: Na MS "B" 1990 sa nakoniec predstavila Austrália, pretože KĽDR aj Thajsko sa ospravedlnili.

</doc>
<doc id="551095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551095" title="Proteinúria">
Proteinúria

Proteinúria je stav, keď sa močom vylúči väčšie množstvo bielkovín ako je hraničná hodnota 150 mg proteínov za deň. Normálny moč obsahuje fyziologické množstvo proteínov, ktoré nie je zistiteľné klasickými vyšetrovacími technikami.
Fyziologická proteinúria.
Fyziologicky sa v moči vylúči asi 50-80 mg bielkovín denne, najviac 150 mg za deň. Asi 40% z tohto množstva predstavujú plazmatické proteíny, zvyšných 60% sú bielkoviny renálneho pôvodu. Takéto zloženie a množstvo ovplyvňuje filtrácia glomerulárnou membránou, spätná resorpcia v bunkách proximálneho tubulu a množstvo krvi pretekajúce obličkami.
Glomerulárna bazálna membrána bráni prefiltrovaniu z krvi do moču bielkovinám s molekulovou hmotnosťou väčšou ako 100 000. Elektrostatická bariéra (daná povrchovou štruktúrou glomerulárnej steny) zase zabraňuje prechodu bielkovín s negatívnym elektrickým nábojom a molekulovou hmotnosťou 60 000 – 70 000.
Typy proteinúrií.
Proteinúrie sa podľa miesta a spôsobu vzniku delia na:
Renálna proteinúria.
Glomerulárna proteinúria nastáva pri poškodení filtračnej schopnosti glomerulu, čím sa zvýši permeabilita steny glomerulu pre bielkoviny. Tým je umožnený zvýšený prestup proteínov z krvi do filtrátu a do moču.
Pri "selektívnej glomerulárnej proteinúrii" zaniká negatívny náboj glomerulárnej membrány a tak sa do moču dostanú proteíny s stredne veľkou molekulovou hmotnosťou (70 000 – 100 000), ako je albumín a transferrin, no väčšie proteíny sú zadržané. U osoby s "neselektívnou proteinúriou" sa v moči vyskytnú bielkoviny so strednou aj väčšou molekulovou hmotnosťou (teda aj nad 100 000), predovšetkým imonoglobulín G.
Pri glomerulárnej proteinúrii pacient stráca veľké množstvo proteínov, až nad 2 g za deň, ktoré môže eskalovať do nefrotického syndrómu, pri ktorom masívny úbytok proteínov spôsobuje hypoalbuminémiu.
Tubulárna proteinúria vzniká pri poruche spätnej resorpcie normálne filtrovaných bielkovín v proximálnom tubule. Takéto poškodenie môže vzniknúť pri bakteriálnych zápaloch obličkových panvičiek, pri používaní niektorých nefrotoxicky pôsobiacich liekov alebo ťažkých kovov.
Pri "kompletnej tubulárnej proteinúrii" sa vylučujú všetky proteíny s molekulovou hmotnosťou od 10 000 do 70 000 (napr. α1-antitrypsin, α1-kyslý glykoproteín). Oproti tomu pri "nekompletnej proteinúrii" sú to proteíny s molekulovou hmotnosťou do 40 000 (α1-kyslý glykoprotein, β2-mikroglobulin).
Tubulárna proteinúria môže sprevádzať niektoré prerenálne proteinúrie, pretože zvýšené množstvo proteínov malej molekulárnej hmotnosti vo filtráte prekročí resorpčnú kapacitu proximálneho tubulu a tým sa dostáva do moču. Veľkosť straty bielkovín nie je taká veľká ako pri glomerulárnej proteinúrii, obvykle do 1.5 g za deň.
Zmiešaná proteinúria je kombináciou neselektívnej glomerulárnej proteinúrie a tubulárnej proteinúrie. Vyskytuje sa pri chronickej renálnej insuficiencii so zánikom väčšiny nefrónov.
Prerenálna proteinúria.
Nenastáva kvôli poškodeniu funkcie obličiek, teda glomerulárna permeabilita aj tubulárna resorpcia sú v poriadku. Je spôsobená zvýšeným množstvom krvných proteínov s malou molekulovou hmotnosťou, ktoré do moču prechádzajú aj za fyziologických podmienok. 
Príčinou môžu byť napríklad masívna intravaskulárna hemolýza (v moči bude hemoglobín – hemoglobinúria), pomliaždenie svalov pri crush syndróme (zvýšený myoglobín – myoglobinúria), mnohopočetný myelóm (Bence-Jonesova bielkovina v moči). Taktiež sa vyskytuje pri akútnych zápalových a nekrotizujúcich ochoreniach.
Postrenálna proteinúria.
Vyskytuje sa pri krvácaní do močových ciest alebo mechúra, pri raste malígnych tumorov alebo zápaloch v močových cestách. Dochádza k priamemu prieniku plazmy a jej bielkovín do moču. 
Postrenálnu proteinúriu preukážeme prítomnosťou plazmatických bielkovín s vysokou molekulovou hmotnosťou, ktoré ani pri glomerulárnej proteinúrii neprenikajú membránou glomerulu, ako je α2-makroglobulin a imunoglobulín M. Spolu so zvýšeným množstvom bielkovín sa v moči vyskytujú aj leukocyty alebo erytrocyty.
Funkčná proteinúria.
Funkčná (alebo benígna) proteinúria je spôsobená prechodnou zmenou glomerulárnej filtrácie pri zvýšení alebo znížení prekrvenia glomerulov. Môže sa vyskytovať po veľkej fyzickej námahe, prechladnutí, pri zvýšenej telesnej teplote, tehotenstve alebo srdcovom zlyhaní.
Pri tejto proteinúrii sú straty bielkovín menšie, nepresahujú 1 g za deň. Po odznení danej príčiny sa funkčná proteinúria spontánne upraví bez nutného lekárskeho zásahu.
Zistenie proteinúrie.
K dôkazu proteinúrie sa používajú diagnostické prúžky, založené na bielkovinovej chybe acidobázického identifikátora.
Pre stanovenie typu proteinúrie sa používa elektroforéza v agaróze alebo polyakrylamidovom géle. Pri elektroforéze sa bielkoviny z moču usporiadajú podľa svojej molekulovej hmotnosti, menšie molekuly doputujú na géle ďalej ako tie väčšie.
Podľa prítomnosti daných proteínov sme schopný odlíšiť glomerulárnu selektívnu a neselektívnu proteinúriu, tubulárnu proteinúriu, prerenálnu a zmiešanú proteinúriu.

</doc>
<doc id="551106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551106" title="Amfitrité">
Amfitrité

Amfitrité (iné názvy: Amfitríta, Amfitrita; "Amfitrité") je starogrécka morská nymfa. Je manželkou Poseidóna, vládcu morskej ríše, s ktorým sídli v zlatom paláci na dne Aig. Ako jeho manželka je Amfitríta vládkyňou všetkých vôd. V neskorších obdobiach antiky nebola až tak vnímaná ako konkrétna osoba, ale skôr ako akési ženské zosobnenie mora.
Pôvod.
Amfitríta je najčastejšie považovaná za jednu z päťdesiatich Néreovien, dcér morského starca Nérea a jeho manželky Dóris. Medzi jej sestry patria napríklad Plótó, Eukranté, Sáó, ale aj morská bohyňa Thetis, matka gréckeho hrdinu Achilla. Výnimočne však môžu byť ako Amfitrítiny rodičia uvedení aj Titáni Ókeanos a Téthys.
Manželstvo a deti.
Manželstvo.
Amfitrítiným manželom bol Poseidón, najvýznamnejší z antických gréckych bohov mora. Ten ju prvý raz uvidel v spoločnosti jej sestier na ostrove Naxos. Očarený jej krásou sa rozhodol, že sa stane jeho manželkou. Keď však požiadal o jej ruku Amfitríta ho rázne odmietla, ušla a ukryla sa u obra Atlanta. Poseidónovi špehovia ju ale napokon našli aj tam. Poseidón sa za ňou nevybral sám, ale namiesto toho poslal delfína. Tomu sa po dlhom presviedčaní predsa len podarilo Amfitrítu presvedčiť, aby sa stala Poseidónovou manželkou. Poseidón za tento skutok delfína z vďačnosti preniesol na oblohu, kde sa z neho stalo súhvezdie.
Deti.
Amfitríta a Poseidónom mali spolu niekoľko detí. Najznámejší z nich je morský boh Trítón, ktorý má hornú polovicu tela mužskú, ale dolnú tvorí rybí chvost. Ďalej sú ich deťmi morské nymfy Benthesicyme a Kýmopoleia. Amfitríta je taktiež matkou Rhodé, ktorá sa neskôr stala manželkou boha Slnka Hélia. V niektorých zdrojoch ale môžu byť ako matka Rhodé uvedené aj iné bohyne, napríklad Afrodita. Medzi Amfitrítiných potomkov patria taktiež tulene a delfíny.
Mýty.
Aj napriek tomu, že Amfitríta ako manželka Poseidóna má medzi antickými gréckymi bohmi pomerne významné postavenie, nie je veľmi známa a v mýtoch sa objavuje len zriedka. Jedným z mýtov v ktorých sa objavuje je mýtus o Skylle. Skylla bola dcérou morského starca Forkýna a morskej bohyne Krataie. Bola veľmi krásna a to sa ženám v antických mýtoch mnohokrát stalo osudným. Inak to nebolo ani v Skyllinom prípade. Amfitríta, ktorá na Skyllu žiarlila nasypala do vody v prameni, v ktorom sa Skylla zvykla kúpať, čarovné bylinky. Tie Skyllu premenili na desivú morskú príšeru so šiestimi hlavami a dvanástimi nohami. Stala sa stala postrachom námorníkov, ktorí sa priblížili k Sicílii, ktorých spolu s ďalšou príšerou, Charybdis, požierala. Dôvody prečo vlastne Amfitríta na Skyllu žiarlila sa v rôznych verziách tohto mýtu líšia. Podľa jednej Amfitríta jednoducho žiarlila na Skyllinu krásu podľa inej to bolo preto, že sa o Skyllu začal zaujímať Poseidón. Podľa ďalšej verzie to dokonca vôbec nebola Amfitríta, kto Skyllu premenil na obludu, ale čarodejnica Kirké.
Amfitríta sa tiež objavuje v príbehu kráľa obrov Alkyonea. Potom ako bol Alkyoneus zabitý Héraklom upadlo jeho sedem dcér do veľkého žiaľu. Tak veľmi smútili, že ich Amfitríte prišlo ľúto a zo súcitu ich premenila na rybárikov.
Moderná literatúra.
Aj v modernej literatúre platí, že Amfitríta je postava, o ktorej sa píše len veľmi zriedka a ak sa aj v nejakom diele objaví, tak len veľmi okrajovo. Príkladom toho je knižná séria Percy Jackson od amerického autora Ricka Riordana.
Umenie.
V umení bola Amfitríta obľúbenejšia než v literatúre. Objavuje sa na keramike, minciach, ničím neobvyklým nie sú ani jej sochy. Známa je napríklad jej socha v Poseidónovom chráme v Korinte.
Zobrazovaná býva najčastejšie po boku svojho manžela vo voze ťahaného Hippokampoi – koňmi s rybím chvostom. Často býva zobrazovaná ale aj s ostatnými morskými bohmi alebo v spoločnosti rôznych morských zvierat. Vyzerá ako mladé dievča, svojou postavou pripomína Afroditu, odlíšiť ju možno podľa sieťky, ktorá jej častokrát drží vlasy a račích klepiet na tvári.
Družina.
Ako všetci významní starogrécki bohovia aj Amfitríta mala svoju družinu. V tej jej sú mnohé morské živočíchy, najvýznamnejšie z nich tulene (nazývané tiež Amfitrítino stádo) a delfíny. Tie dopĺňajú rôzne mýtické bytosti ako Tritóni a nymfy – jej 49 sestier, Néreovien.
V rímskom panteóne.
Rimania žiadnu bohyňu, ktorá by zodpovedala Amfitríte nemali, manželkou ich Neptúna sa stala nie príliš významná morská bohyňa Salacia (odvodené od slova sal = soľ).

</doc>
<doc id="551108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551108" title="Tisandros z Naxu">
Tisandros z Naxu

Tisandros ("Tisandros") bol v 6. stor. pred Kr. štvornásobný olympijský víťaz v boxe.
Tisandros zo sicílskeho Naxu bol korunovaný olympijskými vencami za víťazstvá v boxe na 52. až 56. hrách v rokoch 572, 568, 564 a 560 pred Kr. Svoje majstrovstvo v tejto disciplíne predviedol i na pýthijských hrách, kde taktiež dosiahol štyri víťazstvá.
Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu, pravdepodobne videl sochu Tisandra (v predchádzajúcom texte je medzera), lebo pri opise sôch z olympijskej "Altidy" v súvislosti s ním napísal: „"Po meste Naxos, založenom kedysi na Sicílii Chalkiďanmi od Euripu, sa do dnešných dôb nezachovali zrúcaniny ani v najmenšiom, a že sa zachránilo pre budúce pokolenia aspoň meno Naxu, je predovšetkým zásluhou Tisandra, syna Kleokritovho. Tisandros totiž štyrikrát premohol medzi mužmi pästných zápasníkov v Olympii a práve toľko víťaztiev mu pripadlo i v pýthijských hrách.""

</doc>
<doc id="551109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551109" title="Amfitríta">
Amfitríta



</doc>
<doc id="551113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551113" title="Amphitrite">
Amphitrite

Amphitrite môže byť:

</doc>
<doc id="551114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551114" title="Kostol svätého Jána Krstiteľa (Rimavské Janovce)">
Kostol svätého Jána Krstiteľa (Rimavské Janovce)

Kostol svätého Jána Krstiteľa je románska sakrálna stavba v obci Rimavské Janovce v okrese Rimavská Sobota v Banskobystrickom kraji.
Je najvýznamnejšou stavebnou pamiatkou v obci a posledným stojacim svedkom niekdajšieho benediktínskeho opátstva.
História výstavby.
Neveľká obec Rimavské Janovce ležiaca juhovýchodne od okresného mesta, bokom od hlavných ciest, je známa niekoľkými historickými pamiatkami (kúrie, kostoly). Spomedzi nich z historického i architektonického hľadiska najvýznamnejšie miesto patrí románskemu kostolíku zasvätenému Jánovi Krstiteľovi.
I keď v súčasnosti stojí osamotene na pomerne rozľahlom ohradenom pozemku v minulosti bol súčasťou stavebného komplexu benediktínskeho kláštora. Presný dátum založenia opátstva nie je známy; na základe výskumu kostola sa domnievame, že dobu vzniku možno datovať do obdobia prelomu 12. a 13. storočia. Rovnako nie je známy zakladateľ kláštora, na majetku ktorého vznikol. Archeologické nálezy zo širšieho okolia obce potvrdzujú, že v dobe príchodu benediktínov do Janoviec bolo údolie rieky Rimava pomerne husto osídleným krajom. Je teda pravdepodobné, že rádoví bratia neprišli okolitý kraj kolonizovať a osídľovať, ale skôr rozširovať cirkevnú organizáciu. Existencia opátstva už na začiatku 13. storočia dokladá i písomná zmienka z roku 1221, kde sa uvádza patrocínium kostola. Kláštor svätého Jána Krstiteľa pri rieke Rimave dal v konečnom dôsledku meno aj obci, ktorá v jeho blízkosti vznikla a podľa listiny z roku 1427 bola celá jeho majetkom.
Zánik opátstva je datovaný do konca 16. storočia a má niekoľko príčin: predovšetkým to bol všeobecný úpadok kláštorov vyvolaný hospodárskou a politickou krízou krajiny; významný podiel zohrala aj postupujúca reformácia. Bezprostrednou príčinou zániku opátstva bol ničivý požiar, ktorému padol za obeť kláštor a značne bol poškodený aj kostol. Známky požiaru sú dodnes viditeľné na severnej strane kostola.
Po týchto udalostiach kláštor zanikol a kostol ostal opustený až do roku 1751, kedy bol obnovený a stal sa farským kostolom obce. Pre zjavný nedostatok financií objekt postupne upadal, čo vyvrcholilo prepadnutím strechy a stropu lode v roku 1857. Pred neodvratnou skazou kostol zachránila aktivita archeológa, historika a miestneho farára Floriána Romera, ktorý spolu s miestnymi obyvateľmi zorganizoval zbierku po celej krajine. Z nich bola financovaná obnova v rokoch 18751876. Iniciátor obnovy F. Romer získal za svoje zásluhy od banskobystrického biskupa čestný titul opáta z Rimavských Janoviec.
Architektúra kostola.
Napriek vzdialenej dobe vzniku kostola, dodnes sa dobre zachoval vo svojej hmote spolu s množstvom detailov, pričom súčasná podoba sakrálnej stavby je výsledkom dlhého vývoja a niekoľkých prestavieb.
Pôvodná funkcia kostola zásadne ovplyvnila jeho architektonickú podobu a vybavenie. Rimavskojanovský kostol predstavuje bežne rozšírený typ jednoloďovej sakrálnej stavby obohatenej o ďalšie prvky (napr. oblúčikový vlys) obvyklé u kláštorných chrámov. Tento typ na súčasnom území Slovenska reprezentujú napr. kostoly v Bíni, Bzovíku či v Kláštore pod Znievom.
Kostol po stavebnej stránke charakterizuje doširoka roztiahnuté západné priečelie a výrazná polkruhová východná apsida. Najvyššou časťou kostola je malá otvorená zvonička nad západným priečelím. Až do 17. storočia priečeliu dominovala dvojica veží, ktoré však v uvedenom čase padli za obeť deštrukcii kostola. V sedemdesiatych rokoch 19. storočia sa v rámci rekonštrukcie kostola uvažovalo s ich opätovnou výstavbou no nedostatok financií tomuto zámeru zabránil.
Celé usporiadanie interiéru janovského kostola odráža spoločnú prítomnosť laikov a rádových bratov. Loď až po triumfálny oblúk slúžila laikom a vo výklenkoc po stranách oblúka boli bočné oltáre. Na východnej strane za loďou je samostatne oddelený chór pre mníchov s apsidou, v ktorej bol umiestnený hlavný oltár. Na západnej strane dominovala v priečelí dvojica veží, medzi ktorými sa nachádzala empora.
Funkcii kostola sa podriaďuje aj usporiadanie portálov lode, ktoré zabezpečovali oddelený vstup pre mníchov a laikov. Západný, dodnes funkčný (ozdobený symbolom patróna kostola), a južný portál slúžili pre vchádzanie laikov, severný portál lode a portál na severnej veži viedli do kláštorných budov a cez ne vstupovali do kláštorného chrámu rádoví bratia.
Pôvodná stavba je vybudovaná z presne opracovaných tufových kvádrov s ojedinelým využitím tehál. Kostol nebol zvonka omietnutý, povrch muriva bol upravený tzv. škárovaním a pravdepodobne aj vápenným náterom. Charakteristickou črtou architektonických detailov pôvodnej stavby je ich jednoduchá skladba vychádzajúca zo základných geometrických tvarov, čo dokumentujú rímsy triumfálneho oblúka, západný portál a okrúhle okno nad vstupom. Z ďalších stavebných detailov je možné približne zrekonštruovať výzdobu apsidy. Jej súčasná podoba je dielom rekonštrukcie v 19. storočí a približne zodpovedá pôvodnej. Zaujímavým umeleckým doplnkom interiéru je jeho drevený kazetový strop.
Románsky Kostol svätého Jána Krstiteľa v Rimavských Janovciach patrí medzi najvýznamnejšie sakrálne stavby v Gemeri. Dôležitým aspektom je jeho vplyv na architektonický vývoj stavieb v okolitom kraji, kde podobný pôdorys a niektoré detaily nachádzame napr. na kostole v Gemerskom Jablonci.

</doc>
<doc id="551116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551116" title="Adobe Illustrator">
Adobe Illustrator

Adobe Illustrator je program pre tvorbu vektorovej grafiky od firmy Adobe Systems. Zameraný je na digitálnu grafiku, ilustrácie a typografiu. Autori ho používajú na tvorbu firemných log, návrhov webových stránok, užívateľských rozhraní, grafov, diagramov, tabuliek či štylizovaných ilustrácií. Jedným zo základných funkcionalít programu je nástroj Pero, pomocou ktorého je možné jednoducho tvoriť presné aj hladké línie. Funguje na báze matematického konceptu Bézierovych kriviek, a až na detaily ovládanie je tento nástroj identický s tým, ktorý môžeme nájsť v Adobe Photoshop. V súčasnosti je aktuálna sedemnásta verzia programu pod názvom Adobe Illustrator CC, ktorá je súčasťou balíka Creative Cloud.
Systémové požiadavky.
Najnovšia verzia programu vyžaduje procesor silnejší ako Intel Pentium 4 alebo ekvivalentný AMD Athlon 64 a odporúčané sú 3 a viac gigabajtov pamäte. Pre spustenie na platforme of firmy Microsoft je potrebná aspoň verzia Windows 7, Mac OS X v10.7 pri počítačoch od firmy Apple. Program je možné ovládať myšou a klávesnicou, alebo pomocou grafického tabletu. Je dostupný v 22 jazykoch.
História.
Prvá verzia bola vydaná v roku 1986 na počítačoch Macintosh. Obsahovala už nástroj Pero, no funkcionalita programu bola výrazne obmedzená oproti dnešku. Prvá verzia pre operačný systém Windows vyšla v roku 1989, no aj kvôli konkurencii programu CorelDRAW sa nepredávala dobre. Vo verzii 6.0 z roku 1996 urobili vývojári niekoľko dôležitých zmien v užívateľskom rozhraní, ktoré priblížili verzie pre Windows aj Mac bližšie k sebe. Dôležitou zmenou bolo aj pridanie užívateľských plug-inov, pomocou ktorých mohli užívatelia rozširovať a modifikovať funkcionalitu programu.
V nasledujúcich rokoch sa obe verzie programu štandardizovali a prestali medzi sebou súperiť. Do programu boli zavedené dnes už tradičné funkcie Smart Guides a Paint Bucket Tool. V roku 2003 sa Adobe rozhodlo spojiť všetky programy zo svojho portfólia do balíka Creative Suite. V rámci tejto zmeny dostal Illustrator aj svoju dnes ikonickú oranžovú farbu a po prvýkrát umožňoval pracovať s elementárnou 3D grafikou. Poradové čísla verzií programu potom vždy obsahovali prefix CS.
To sa zmenilo až v rokoch 2011 – 2013, počas ktorých Adobe pretvorilo Creative Suite v balík Creative Cloud s väčším dôrazom na cloudové služby. Tento produkt už je založený na mesačných platbách a nedá sa kúpiť jednorazovo. Illustrator ako aj ostatné programy v tomto balíku majú znova vylepšené užívateľské rozhranie a rozšírenú možnosť komunikácie medzi sebou. Integrované sú tiež služby dátového úložiska a služba Behance. Adobe zároveň upustilo od vydávania verzií programov pod poradovými číslami a poskytuje kontinuálne updaty pod značkou CC.
Adobe Illustrator CC.
V najnovšej verzii programu reagovala firma na rozšírenie zariadení s dotykovým ovládaním a pridala špeciálne rozhranie uspôsobené na ovládanie prstom. Vylepšené sú tiež možnosti zaobľovania rohov prednastavených tvarov, ako sú napríklad obdĺžniky. Veľmi dôležitým vylepšením je natívna podpora GPU akcelerácie. Užívatelia s grafickými kartami od spoločnosti NVIDIA tak môžu prenechať časť výpočtovej záťaže na grafickú kartu a zvýšiť tak rýchlosť programu.
Rozdiel od programu Adobe Photoshop.
Adobe Photoshop je program určený pre manipuláciu s fotografiami a realistickejšie typy ilustrácií. Je založený na rastrovej grafike, kde užívateľ vždy vytvára alebo upravuje obrázok v prednastavenom rozlíšení. Naproti tomu Illustrator pracuje natívne vo vektorovom režime, kde všetky tvary na obrazovke sú výsledkom matematických rovníc. Tým pádom nie sú pripútané k vybranému rozlíšeniu a je možné ich ľubovoľne škálovať. Programy založené na rastrovej grafike sú však rýchlejšie pri práci s fotografiami.
Podobné programy.
Aj keď sa dá povedať, že Adobe Illustrator je v oblasti vektorovej grafiky štandardom, existuje viacero alternatív, ktoré ho z väčšej či menšej miery zastúpia, a to za menej peňazí alebo úplne zdarma. Aj keď dnes už nedosahuje svoju niekdajšiu popularitu, program CorelDRAW na platforme Windows je stále niekde úspešne využívaný. Na počítačoch od firmy Apple existuje viacero moderných platených programov ako PixelMator alebo Sketch, ktoré často kombinujú funkcie Illustratoru aj Photoshopu. Veľmi populárny je open-source program Inkscape, ktorý je dostupný ako na Windows a Mac, tak aj na Linux.

</doc>
<doc id="551121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551121" title="Černiny">
Černiny

Černiny môže byť:

</doc>
<doc id="551122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551122" title="Hysteria (Muse)">
Hysteria (Muse)

„Hysteria“ (v Spojených štátoch nazývaná aj „Hysteria (I Want It Now)“ ) je skladba od anglickej rockovej kapely Muse, ktorá sa nachádza na ich treťom štúdiovom albume "Absolution". Song bol hraný počas turné, ktoré sprevádzalo vydanie albumu "Absolution" a stále patrí medzi bežný repertoár koncertných programov skupiny Muse. Nachádza sa aj na obidvoch médiových nosičoch, CD a DVD, ktoré boli vydané ku koncertnému projektu "HAARP".
Nahrávka skladby vyšla 1. decembra 2003 ako singel, ktorý sa v oficiálnom rebríčku, UK Singles Chart, dostal na 17. miesto. V Spojených štátoch singel dosiahol deviate miesto rebríčka časopisu "Billboard" Modern Rock Tracks. Pieseň je známa aj pre svoju charakteristickú, komplikovanú basovú linku, pre ktorú bola hodnotená webovým portálom MusicRadar na šiestom mieste medzi najlepšími basovými nahrávkami všetkých čias.
Grafický návrh obalu pre sedempalcovú edíciu singla vzišiel zo súťaže, ktorú vyhral Adam Falkus. Obrázky bežca sú súčasťou balenia DVD singla.
Vo videu k skladbe, ktoré režíroval Matt Kirby, hrá herec Justin Theroux. Má viacero prvkov, ktoré sú motivované filmom "" od kapely Pink Floyd: môžeme ich vidieť od úvodu s upratovačkou na chodbe, cez demolačné scény v izbe. Vcelku dej neprebieha chronologicky a celý jeho dej nekončí šťastne.
Alternatívna verzia videa pre USA je koncipovaná ako prezentácia vystúpenia kapely oproti projekčnej stene, na ktorú sú v psychotickom chaose premietané krvavé fľaky, tvár ženy. Celý klip je farebne ladený v dominancii čiernej a bielej.

</doc>
<doc id="551124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551124" title="Norma Shearerová">
Norma Shearerová

Edith Norma Shearerová (neprechýlene Edith Norma Shearer; * 10. august 1902, Montreal, Kanada – † 12. jún 1983, Woodland Hills, Kalifornia, USA) bola americká herečka kanadského pôvodu pôsobiaca v Hollywoode v 20. a 30. rokoch 20. storočia. V rokoch 19271936 bola vydatá za hollywoodskeho producenta Irvinga Thalberga.
Počas svojej kariéry bola šesťkrát nominovaná na Cenu Akadémie. Získala ju raz za rolu Jerry Martin v dramatickom filme "The Divorcee".
Životopis.
Ako štrnásťročná vyhrala súťaž krásy. V roku 1918 sa nervovo zrútila jej staršia sestra Athol kvôli krachu otcovho podniku. Manželstvo ich rodičov Andrewa a Edith Shearerovej nebolo príliš šťastné, a preto sa matka rozhodla s dcérami vycestovať do USA, kde začali žiť v skromnom príbytku v New Yorku.
Kariéra.
Norma túžila byť súčasťou Ziegfeldových „Follies“, čo bola v 20. rokoch veľmi populárna tanečná broadwayská show producenta a milionára Florenza Ziegfelda. Ten však mladú slečnu odmietol prijať kvôli jej očnej vade, škúleniu. U lekárov strávila mnoho času a stálo ju to veľa peňazí, aby svoj nedostatok čo najviac napravila. V začiatkoch kariéry sa tiež objavovala v reklamách. 
Hrala v niekoľkých nemých filmoch a v roku 1923 sa zapáčila viceprezidentovi štúdia MGM Irvingovi Thalbergovi. Konkurz na hlavnú úlohu v dráme "Pleasure Mad" síce veľmi dobre nedopadol a Shearerová získala iba vedľajšiu úlohu, ale položil základ jej budúcemu vzťahu s Thalbergom. Nakoniec získala u Mayerovej spoločnosti päťročnú zmluvu a začala natáčať jeden nemý film za druhým. Keď sa blížil koniec zmluvy, Thalberg sa so Shearerovou oženil. Aj keď si Thalberg myslel, že Shearerová s filmom skončí, ona však zatúžila po významnejších roliach. Film bol na konci 20. rokov ozvučený. Jej prvý hovorený film sa nazýval "The Trial of Mary Dugan" a bol natočený v roku 1929. O rok neskôr natočila s režisérom Robertom Z. Leonardom dramatický film "The Divorcee" o emancipovanej žene Jerry a za túto postavu získala Oscara. Na 3. ročníku udeľovania Cien Akademie nielenže porazila legendárnu Gretu Garbo, ale dokonca aj výkon sebe samej vo filme "Their Own Desire". Vtedajšie pravidlá totiž dovoľovali nominovať viacero hereckých výkonov jedného umelca.
Prvá dáma MGM, ako ju prezývali, bola počas svojej kariéry nominovaná na Cenu Akadémie ešte štyrikrát. Za filmy "A Free Soul" (v 4. ročníku udeľovania Cien Akadémie) v roku 1931, "The Barretts of Wimpole Street" (v 7. ročníku) v roku 1935, "Romeo and Juliet" (v 9. ročníku) v roku 1937 a za historický film "Marie Antoinette" získala svoju poslednú nomináciu (v 11. ročníku) v roku 1939.
S hercom Clarkom Gablom natočila tri filmy. Tým posledným bola komédia "Idiot's Delight" režiséra Clarenca Browna. Shearerová sa potom objavila ešte v „ženskom" filme“ "The Women" a v úspešnej dráme "Escape". Jej kariéra sa však postupne blížila ku koncu. Bola dokonca kandidátkou na úlohu Scarletta O'Hara vo výpravnej adaptácii románu Margaret Mitchellovej "Odviate vetrom", no kvôli škúleniu rolu nakoniec nedostala. Posledné dva filmy neboli dobre hodnotené ani kritikmi, ani divákmi a Shearerová hrať skončila. 
Osobný život.
Norma Shearerová bola dvakrát vydatá. Za prvého manžela, producenta Irvinga, sa vydala 29. septembra 1927 a spolu mali dve deti. Ich vzťah vydržal až do Thalbergovej predčasnej smrti v roku 1936. Za druhého muža sa vydala 23. augusta 1942 a bol ním o jedenásť rokov mladší lyžiarsky inštruktor Martin Arrouge. Tento bezdetný vzťah trval do 12. júna 1983, kedy Shearerová vo veku 80 rokov zomrela na zápal pľúc. Ku koncu života mala tiež Alzheimerovu chorobou. Pochovaná je na cintoríne Forest Lawn Memorial Park v Glendale, hneď vedľa prvého manžela. Jej kolegyňa Jean Harlow je tam pochovaná taktiež.
Zaujímavosti.
Shearerová mala okrem staršej sestry Athol, ktorá sa neskôr vydala za magnáta Howarda Hughesa, taktiež brata Douglasa. Ten ako zvukár a riaditeľ zvukového štúdia MGM získal za svoju kariéru celkovo sedem Cien Akadémie a ďalších sedem špeciálnych technických Cien Akadémie. Nominovaný bol dokonca 21-krát. 
Syn Normy a Irvinga, Irving Thalberg mladší bol profesorom filozofie. Zomrel v roku 1987 vo veku 57 rokov. Dcéra Katherine Stirlingová bola majiteľkou reťazca kníhkupectva a zomrela v roku 2006.
Od roku 1960 má hviezdu na Hollywoodskom chodníku slávy.

</doc>
<doc id="551125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551125" title="Norma Shearer">
Norma Shearer



</doc>
<doc id="551127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551127" title="The Strain">
The Strain

The Strain je americký hororový televízny seriál o upíroch. Vysielal sa od 13. júla 2014 do 17. septembra 2017 na káblovej stanici FX.
Seriál vytvorili Guillermo del Toro a Chuck Hogan a je založený na ich knižnej trilógii s rovnakým názvom.

</doc>
<doc id="551130" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551130" title="Måns Zelmerlöw">
Måns Zelmerlöw

MMåns Petter Albert Sahlén Zelmerlöw (* 13. jún 1986, Lund, Švédsko) je švédsky popový spevák, televízny moderátor, model a herec. S piesňou "Heroes" vyhral prestížnu hudobnú súťaž Eurovision Song Contest v roku 2015 so ziskom 365 bodov, čo bolo tretie najvyššie skóre v histórii súťaže.
Zúčastnil sa švédskej súťaže „Idol“ v roku 2005 (skončil na piatom mieste), vyhral prvú sezónu švédskej verzie súťaže „Let's Dance“. Jeho prvým veľkým hitom bola pieseň „Cara Mia“, s ktorou sa zúčastnil v roku 2007 najprestížnejšej švédskej hudobnej súťaže Melodifestivalen. V rokoch 20112013 svoju popularitu upevnil ako moderátor populárnej televíznej šou „Allsång på Skansen“.
Osobný život.
Zelmerlöw sa narodil v starobylom juhošvédskom meste Lund v lekárskej rodine. Jeho matka Birgitta Sahlénová je logopedička a profesorka na miestnej univerzite, otec Sven-Olof Zelmerlöw pracuje ako chirurg. Má mladšiu sestru, baví ho futbal, tenis a golf. 
Vyštudoval na miestnom hudobnom gymnáziu v Lunde zameranom na zborový spev, čo malo veľký vplyv na jeho budúcu kariéru. 
26. decembra 2004 prežil Zelmerlöw s rodinou zemetrasenie a cunami počas dovolenky v oblasti Khao Lak, v Thajsku.
V rokoch 20082011 bol vo vzťahu so švédskou speváčkou a modelkou Marie Serneholtovou, členkou bývalej švédskej popovej skupiny A*Teens. Ďalší vážnejší vzťah s Azrou Osmancevicovou sa mu rozpadol v roku 2015.
Kariéra.
Už počas štúdia začal Zelmerlöw účinkovať v prvých muzikáloch. V roku 2002 účinkoval v muzikáli „Jozef a jeho zázračný farebný plášť“ v Malmö, kde stvárnil jedného z Jozefovych bratov. V muzikáli „Malý obchod hrôzy“ si zahral hlavnú úlohu Seymoura a v muzikáli „Pomáda“ zase Dannyho.
Masovú popularitu získal Zelmerlöw vďaka účasti v druhej sérii švédskej súťaže speváckych talentov „"Idol"“ (obdoba slovenskej súťaže Slovensko hľadá Superstar) v roku 2005. Prostredníctvom obrazoviek stanice TV4 ho spoznalo celé Švédsko, aj keď skončil po ôsmych týždňoch na konečnom piatom mieste. He was placed in the bottom three in the weekly shows after the performance and twice and the bottom two once.
V roku 2006 sa Zelmerlöw zúčastnil prvej sezóny švédskej verzie tanečnej súťaže „"Let's Dance"“, ktorú so svojou tanečnou partnerkou Mariou Karlssonovou vyhral. V tom istom roku sa predstavil v hlavnej úlohe ako Danny Zuko vo švédskej podobe muzikálu „"Pomáda"“, vďaka čomu podpísal nahrávaciu zmluvu s M&amp;L Records (divízia Warner Music Sweden) a vydal svoj prvý sólový album.
Ďalším míľnikom v jeho kariére bola účasť na súťaži Melodifestivalen 2007, ktorá bola zároveň švédskou kvalifikáciou na Eurovision Song Contest 2007. Súťažil s piesňou „"Cara Mia"“ v treťom semifinále 17. februára 2007 v meste Örnsköldsvik a postúpil do finále, ktoré sa konalo 10. marca v Globen aréne v Štokholme. Celkovo skončil na treťom mieste. Zelmerlöw naplno zužitkoval získanú popularitu, pieseň „"Cara Mia"“ vyšla ako singel a krátko po nej vydal svoj debutový album „"Stand by For..."“.
Album sa čoskoro stal najpredávanejším vo Švédsku a od Medzinárodnej federácie fonografického priemyslu IFPI získalo platinový certifikát predajnosti. Všetky štyri single z albumu sa umiestnili v švédskej top 50 najhranejších skladieb. „"Stand by For..."“ sa začal predávať v septembri 2007 aj v Poľsku.
18. novembra 2008 oznámil Zelmerlöw svoj opätovný záujem zúčastniť sa súťaže Melodifestivalen, tentoraz s piesňou „"Hope &amp; Glory"“. Z druhého semifinále 14. februára 2009 postúpil do finále, ktoré sa konalo 14. marca v Globen aréne. Napriek prvému miestu v hodnotení odbornej poroty sa umiestnil na celkovom štvrtom mieste.
Koncom marca 2009 Zelmerlöw vydal svoj druhý sólový album s názvom „"MZW"“. Čoskoro sa aj ten stal najpredávanejším vo Švédsku a od IFPI získal zlatý certifikát. Aj tento album sa predával aj v Poľsku. Počas leta 2009 absolvoval Zelmerlöw letné turné po Švédsku, na ktorom promoval piesne z oboch albumov.
10. novembra 2009 bolo zverejnené, že Zelmerlöw bude spoločne s Dolphom Lundgrenom a Christinou Meltzerovou moderovať najprestížnejšiu domácu pesničkovú súťaž Melodifestivalen 2010. Vo svojej muzikálovej kariére pokračoval stvárnením postavy Rómea v muzikáli „Rómeo a Júlia“. Ako hosť účinkoval v talentovej šou „Jakten på Julia“ verejnoprávnej televízie SVT, v ktorej hľadali predstaviteľku Júlie. Muzikál mal premiéru v decembri 2010 v štokholmskom muzikálovom divadle „Göta Lejon“.
V januári 2011 Zelmerlöw oznámil, že sa stane moderátorom ďalšej populárnej švédskej hudobnej šou „Allsång på Skansen“. Túto súťaž moderoval rovnako aj v rokoch 2012 a 2013.Plány na svoj tretí štúdiový album s názvom „Barcelona Sessions“ zverejnil Zelmerlöw v marci 2013. Nasledovalo predstavenie nových singlov „Broken Parts“, „Beautiful Life“ a „Run for Your Life“. Album vyšiel 5. februára 2014.
V roku 2013 sa Zelmerlöw opäť zúčastnil súťaže Melodifestivalen, tentokrát však ako spoluautor textu jednej zo súťažných piesní (pieseň „Hello Goodbye“ v podaní Erika Segerstedta a Tone Damli). Koncom roka 2013 stvárnil hlavnú úlohu v novej verzii švédskeho muzikálu „Spök“.
Zlomovým rokom, ktorý odštartoval medzinárodnú kariéru bol rok 2015. Zelmerlöw zvíťazil s piesňou "Heroes" súťaž Melodifestivalen 2015, čím získal právo reprezentovať Švédsko na medzinárodnej pesničkovej súťaži Eurovision Song Contest 2015. Súčasťou jeho vystúpenia bola aj moderná audiovizuálna šou s prepracovanou choreografiou.
Zelmerlöw bol od svojho víťazstva v národnom finále jedným z favoritov súťaže Eurovision Song Contest. Ako adepta na celkové víťazstvo ho uvádzala väčšina stávkových spoločností. Zelmerlöw sa predstavil v druhom semifinále 21. mája 2015, ktoré vyhral a postúpil do finále. Zelmerlöw nakoniec vyhral aj finále s počtom 365 bodov. Jeho pieseň získala tretie najvyššie skóre v histórii súťaže.
Ostatný album s názvom „Perfectly Damaged“ vyšiel 5. júna 2015. 

</doc>
<doc id="551132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551132" title="Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2015">
Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2015

Majstrovstvá sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov 2015 boli v poradí 17. MS tejto vekovej kategórie. Konali sa od 16. do 26. apríla 2015 vo švajčiarskych mestách Zug a Luzern. Družstvá boli rozdelené do dvoch skupín po 5 tímov. Prví štyria z každej skupiny postúpili do play-off, poslední hrali o udržanie.
Nižšie divízie.
I. A divízia.
Turnaj I. A divízie MS 2015 sa hral v Debrecíne v Maďarsku od 12. do 18. apríla 2015.
I. B divízia.
Turnaj I. B divízie MS 2015 sa hral v Maribore v Slovinsku od 12. do 18. apríla 2015.
II. A divízia.
Turnaj II. A divízie MS 2015 sa hral v Tallinne v Estónsku od 22. do 28. marca 2015.
II. B divízia.
Turnaj II. B divízie MS 2015 sa hral v Novom Sade v Srbsku od 16. do 22. marca 2015.
III. A divízia.
Turnaj III. A divízie MS 2015 sa hral v Tchaj-peji na Taiwane od 22. do 28. marca 2015.
III. B divízia.
Turnaj III. B divízie MS 2015 sa hral v Aucklande na Novom Zélande od 17. do 19. marca 2015.

</doc>
<doc id="551133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551133" title="Mestská Bôrová">
Mestská Bôrová

Mestská Bôrová je osada v okrese Martin, miestna časť mesta Martin. Leží na asfaltovej ceste vedúcej z Tomčian popri martinskom letisku. Osadou preteká malý občasný vodný tok, prítok Bôrovského potoka.

</doc>
<doc id="551134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551134" title="Amfiteáter Banská Bystrica">
Amfiteáter Banská Bystrica

Amfiteáter Banská Bystrica Paľa Bielika je svojou kapacitou jeden z najväčších na Slovensku a má dokonca najväčšiu premietaciu plochu v niekdajšom Československu. Jeho činnosť sa začala okolo roku 1955 a trvala so silným útlmom od 90. rokov, až do roku 2008. Po vyše švorročnom úsilí o obnovenie jeho prevádzky, bola 4.júna 2014 podpísaná nájomná zmluva na 30 rokov. Firma KOLOTOČE s.r.o. sa zaviazala amfiteáter, ako majetok mesta Banská Bystrica, zrekonštruovať a opätovne prevádzkovať.
História.
Banskobystrický amfiteáter začal svoju činnosť okolo roku 1955, ešte s klasickou premietacou plochou. V roku 1960 bol prestavaný na širokouhlé premietanie filmov, ktoré trvalo až do roku 1973. V roku 1974 bol amfiteáter prestavaný na premietanie 70mm panoramatických filmov. V tomto období pri príležitosti 30. výr. osláv SNP prebehla kompletná rekonštrukcia celého amfiteátra. Vymenili sa sedacie lavičky, rozvody elektrickej energie, postavila sa nová premietacia plocha a premietacia kabína. Amfiteáter slúžil hlavne ako kultúrny stánok pre Filmové festivaly pracujúcich, ktoré boli v tej dobe kultúrnou celoštátnou akciou. Amfiteáter bol pri týchto podujatiach aj významným kultúrnym strediskom stretnutí rôznych filmových delegácií, pracovníkov kultúry a tvorivých pracovníkov filmov, ktorí sa do značnej miery podieľali na týchto aktivitách. Okrem filmových predstavení, pre ktoré amfiteáter slúžil, sa tu konali aj rôzne vystúpenia hudobných skupín. Každý rok sa na amfiteátri uskutočnilo množstvo rozličných akcií. Najmasovejšiu návštevnosť divákov amfiteáter zažil v lete roku 1976, keď sa na Pofestivalovej prehliadke filmov premietal film Čeľuste. Tento film videlo v tej dobe vyše 20 000 návštevníkov, ktorí vtedy spôsobili takmer dvojtýždňovú prestávku premietania filmov. Po zániku štátneho filmového monopolu sa v roku 1992 skončilo pravidelné premietanie filmov na amfiteátri. Nástupné distribučné filmové spoločnosti premietali filmy na amfiteátri naďalej až do roku 1996-97. Po tomto období sa premietanie filmov na amfiteátri už definitívne ukončilo.
Súčasnosť.
V roku 2014 sa podarilo firme Kolotoče s.r.o. a občianskemu združeniu za! amfiteáter znovu sprevádzkovať amfiteáter. Počas leta bola uskutočnená úprava a rekonštrukcia amfiteátra. Prvá akcia, ktorá sa uskutočnila na zrekonštruovanom amfiteátri bol festival Rockspace ktorý sa konal v dňoch 24. - 26. 7. 2014. Festival priniesol interpretov ako: Chiki Liki Tu-A, Buty, Slobodná Európa, Michael Kocáb a Karpatské Chrbáty, Bad Karma Boy, Družina a mnoho ďalších. Okrem hudobného programu bol súčasťou festivalu aj bohatý doprovodný program. 
V sobotu 27.9. 2014 , sa na amfiteátri v Banskej Bystrici uskutočnilo ďalšie podujatie s názvom 45 Rokov Woodstock. Išlo o oslavu výročia legendárneho festivalu, možno aj najdôležitejšieho v histórii hudby, a to najprv koncertami a po zotmení filmom. 
Dňa 20. decembra 2014, sa uskutočnilo predvianočné premietanie filmu Pelíšky. Akcia sa snažila naviazať na tradíciu zimných premietaní na amifteátri.
V roku 2015 by mal byť amfiteáter využívaný počas celého leta. Zo zatiaľ známych podujatí je to koncert kapiel Accept a Uniconic ktorý sa uskutoční 28. mája, ďalej to bude koncert kapiel Nightwish a Sabaton 14. júna a v dňoch 19. - 20. júna sa uskutoční už tretí ročník festivalu Rockspace.

</doc>
<doc id="551136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551136" title="Vetroplaš">
Vetroplaš

Vetroplaš je fikívna postava vystupujúca vo viacerých knihách odohrávajúcich sa na Plochozemi napísaných Terrym Pratchettom. Je skrachovaným čarodejníkom, ktorého najväčším prianím je viesť nudný a nezáživný život, no napriek tomu sa často ocitá v situáciách, kedy musí zachrániť svet na úkor vlastného bezpečia.
Charakteristika.
Vetroplaš je neúspešným študentom Neviditeľnej univerzity. Ako mladý študent uzavrel stávku, po ktorej mu v hlave zakotvilo jedno z ôsmich prastarých zaklínadiel. To malo za následok to, že mu všetky ostatné zaklínadlá odmietajú ostať v hlave, aj keď ako čarodejník bol neschopný aj predtým. Titul mága nakoniec dostal, aj keď do testov nikdy nedokázal napísať správne viac ako svoje meno, dostal ho za vykonanie Veľkého činu v službách mágie. Na univerzite pôsobil ako profesor mnohých nezmyselných predmetov, o ktoré nikto nemal záujem, takisto chvíľu pracoval ako asistent knihovníka.
Napriek tomu že Vetroplaš nemá žiaden talent pre mágiu, stále trvá na tom, že je čarodejníkom. Čarovať sa mu podarilo len raz, a to počas jeho dobrodružstva v Klači. Napriek tomu, že je ako čarodejník nepoužiteľný, dokáže rozoznať rôzne kúzla a má rôzne teoretické znalosti mágie.
Jeho jediný talent je jeho schopnosť naučiť sa jazyky, živí sa ako prekladateľ a lingvista. Kričať o pomoc vie v štyridsiatich jazykoch, prosiť o zľutovanie v devätnástich.
Vetroplašovou hlavnou charakteristikou je jeho zbabelosť, s väčšinou jeho problémov a nepriateľov sa vysporadúva tak, že pred nimi uteká. Nie je dôležité kam utekáte, ale pred čím – to je Vetroplašova hlavná životná filozofia. To, že je ešte stále nažive aj po všetkom, čím prešiel, je vysvetlené tak, že zatiaľ čo má dušu čarodejníka, jeho telo je telom šprintéra na dlhé vzdialenosti. Ďalším dôvodom je sčasti to, že si ho za svojho šampióna vybrala Dáma, ktorá je niečo ako bohyňa šťastia – Štastena.
V knihách je často opisovaný ako jediný, ktorý ma v sebe štipku zdravého rozumu a uvedomuje si, v akých absurdných alebo nebezpečných situáciách sa nachádzajú. Často je veľmi sarkastický a uštipačný.
Smrť.
Počas svojich dobrodružstiev sa často stretáva so Smrťom, ktorého na Plochozemi môžu vidieť len čarodejníci. Každý čarodejník má okrem toho právo na to, aby si poňho v čase jeho smrti prišiel Smrť osobne. Každá živá bytosť na Plochozemi má vlastné presýpacie hodiny, ktoré odsýpajú ich zostávajúci čas. Smrť opísal Vetroplašove hodiny ako niečo, čo vytvoril fúkač skla, ktorý mal štikútku, a to vďaka Vetroplašovým častým nehodám zahrňujúcich mágiu.
V knihách.
Prvýkrát sa objavuje v knihe Farba Mágie, ktorá je zároveň aj prvou knihou odohrávajúcou sa na Plochozemi. Stretáva sa s Dvojkvietkom, prvým turistom v meste Ankh – Morporku, a proti jeho vôli sa stáva Dvojkvietkovým sprievodcom a prekladateľom. Jeho jedinou úlohou je zariadiť, aby sa Dvojkvietok dostal naspäť domov zdravý a spokojný. Dvojkvietok ale chce vidieť slávne Ankh – Morporské krčmové bitky, zažiť dobrodružstvá, odfotiť sa so známymi hrdinami. Spolu s Vetroplašom sa snažia vyhnúť všetkým problémom a nešťastným náhodám, ktoré sa im pletú do cesty.
Ich príbeh pokračuje v knihe Ľahká Fantastika, kde sa s pomocou Barbara Cohena snažia zabrániť koncu sveta. Na konci daruje Dvojkvietok Vetroplašovi jeho truhlicu vyrobenú z dreva inteligentnej hrušky, ktorá sa bude neskôr často objavovať po jeho boku.
S Dvojkvietkom a Cohenom sa opäť stretáva počas jeho nedobrovoľnej návštevy na Vyvažujúcom kontinente v knihe Zaujímavé časy. Tu sa proti jeho vôli spolu s dvoma dcérami Dvojkvietka ocitne v čele revolučného hnutia, takzvanej Červenej armády.
Vystupuje v mnoho ďalších Plochozemských príbehoch. V Čaroborcoch sa snaží zachrániť svet skôr, ako ho mocný čaroborec roztrhá na kusy. Ďalej sa objavuje ak hlavná postava v knihách Erik, Posledný kontinent, Posledný hrdina.
Vo filmoch.
Vetroplaš vystupuje aj vo filmovej adaptácii knihy Farba mágie, kde ho hrá David Jason.

</doc>
<doc id="551137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551137" title="Osada pri Stanici (Kláštor pod Znievom)">
Osada pri Stanici (Kláštor pod Znievom)



</doc>
<doc id="551143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551143" title="Stariny">
Stariny



</doc>
<doc id="551156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551156" title="Nemecký filmový expresionizmus">
Nemecký filmový expresionizmus

Nemecký filmový expresionizmus je obdobie v nemeckej kinematografii, približne ohraničené rokmi 1920 až 1927. Avantgardné hnutie expresionizmus sa objavilo okolo roku 1910 vo výtvarnom umení. Postupne preniklo do ostatných umeleckých disciplín ako je divadlo, literatúra či architektúra. Ako prvý film tohto hnutia je považovaný "Kabinet doktora Caligariho (Das Kabinett des Doktor Caligari)" "Roberta Wieneho" z roku 1920. Ďalším signifikantným filmom expresionizmu je "Nosferatu (Nosferatu, Eine Symphonie des Grauens) Friedricha Wilhelma Murnaua" z roku 1922.
Historický kontext.
Už počas prvej svetovej vojny nastal v nemeckom kinematografickom priemysle prudký rozvoj. Bol to následok vládneho nariadenia z roku 1916, ktoré zakazovalo dovoz zahraničných filmov do Nemecka. Dopyt po nových filmoch v nemeckých kinách, spôsobil zvýšenie počtu domácich filmových produkčných spoločností. Ďalším krokom, ktorý nasledoval, bolo vládou nariadené zlučovanie malých filmových spoločností do jednej. Výsledkom bola spoločnosť UFA ("Universum Film Aktiengesellschaft") zriadená v roku 1917. Vďaka dobrému finančnému zázemiu mohol kinematografii Nemecka v tej dobe konkurovať len Hollywood. 
Rozhodujúcu úlohu pri prieniku expresionizmu do filmu zohrala, v tej dobe ešte od UFY nezávislá, produkčná spoločnosť Decla, ktorú vlastnil Erich Pommer. V roku 1919 realizovala film s názvom "Kabinet doktora Caligariho". Autormi scenára boli vtedy ešte neznámi autori Carl Mayer a Hans Janowitz. Traja výtvarníci, ktorý sa podieľali na výrobe filmu "Hermann Warm, Walter Reimann a Walter Röhrig" navrhli, aby bol film nakrútení expresionistickým štýlom. Producenti s týmto experimentom súhlasili. Po berlínskej premiére v roku 1920 sa film stal senzáciou nielen v Nemecku, ale úspešne sa premietal aj v Spojených štátoch amerických, Francúzku a iných krajinách. Na základe filmu "Kabinet doktora Caligariho" sa začali v Nemecku nakrúcať aj ďalšie filmy v expresionistickom štýle. Trend takýchto filmov trval v nemeckej kinematografii približne do roku 1927. Za posledný významný expresionistický film je považovaný "Metropolis" Fritza Langa.
Charakteristika.
Na rozdiel od avantgardného hnutia impresionizmus, ktoré bolo založené na práci s kamerou a filmovým strihom, expresionizmus si zakladá najmä na mizanscéne. Pod mizanscénou rozumieme všetky prvky umiestnené pred kamerou, ktoré majú byť nakrútené. To znamená: prostredie, rekvizity, osvetľovanie, herci, kostýmy, make-up atď. Expresionizmus bol vo všeobecnosti chápaný ako vzbura proti realizmu. Toto pravidlo sa prejavilo aj pri výtvarnej stránke expresionistických filmov. Prostredia v ktorých sa odohrávajú príbehy sú nerealisticky zdeformované. Herci bývajú silno nalíčení a choreografia ich pohybov je neprirodzená.

</doc>
<doc id="551157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551157" title="Trans Europe Halles">
Trans Europe Halles

Trans Europe Halles (skr. TEH) je sieť, platforma pre spájanie nezávislých kultúrnych centier po Európe. Jej cieľom je, aby centrá medzi sebou nadviazali spoluprácu, aby sa podporovali nové iniciatívy a fungujúce vzorce pre šírenie umenia. Snahou siete a jej cieľová skupina sú ľudia žijúci v okolí jednotlivých kultúrnych priestorov. Snaží sa poukázať na dôležitosť vytvárania dramaturgického programu najmä pre miestnych obyvateľov, ktorí majú bezprostrednú možnosť a príležitosť podujatia navštevovať a teda tvoriť divácku základňu. Na Slovensku sú do siete Trans Europe Halles zapojené viaceré kultúrne priestory a to Stanica Žilina-Záriečie, Tabačka Kulturfabrik v Košiciach, Malý Berlín v Trnave, Nová Cvernovka a A4 nultý priestor v Bratislave.
Vznik.
Sieť vznikla v 4. marca v roku 1983, čím sa stala najstaršou organizáciou podobného typu. Prvého stretnutia sa účastnili centrá z krajín Belgicko, Dánsko, Nemecko, Holandsko, Švédsko, Francúzsko a Švajčiarsko. Stretnutie v Bruseli v priestore Halles de Schaerbeek malo za cieľ umožniť výmenu skúseností v rámci nezávislých kultúrnych centier. Zámerom bolo aj poukázať na možnosti vzniku nových priestorov v industriálnych budovách ako ideálnych na rehabilitáciu kultúry. Toto bolo dôležitou súčasťou, pretože sa primárne jednalo o stretnutie na protest proti demolícií starej budovy trhu. Za záchranu sa prišli postaviť zástupcovia siedmich kultúrnych centier z podobných budov. Po úspechu prvého stretnutia sa zástupcovia krajín rozhodli sformovať platformu, do ktorej by sa mohli zapojiť aj iné krajiny. Rozhodli sa usporiadať stretnutie dvakrát do roka, kde by sa venovali práve relevantným problémom ako ich centrá vnímajú.
Vývoj siete sa dá rozdeliť na tri fázy. Prvá fáza, iniciačná, ktorá trvala v rozpätí rokov 1983-1993. Malá skupina centier sa stretávala, sprístupňovala svoje poznatky a procesy existencie, pričom pomaly naberala nových členov. Druhá fáza začala v roku 1994, kedy sa otvorila kancelária a vytvorila sa pracovná platená pozícia pre koordinátora aktivít. Popri tom sila siete rástla a dosiahla uznania na európskej úrovni. Rokom 2000 sa začala datovať tretia fáza, kedy sa z Trans Europe Halles stala silná organizácia implementujúca zmeny do európskeho kultúrneho dania. Spustila viacero medzištátnych programov a vytvorila priestor a dotácie pre zdokonalovanie a rozširovanie kultúrneho života.
Súčasnosť.
Do dnešného dňa sa do života siete zapája 52 kultúrnych centier a 19 spriatelených organizácií, zastúpených z 29 krajín. Stretnutia sa organizujú dvakrát do roka vždy v jednom z členských priestorov. Zásady zostávajú rovnaké a to snaha o udržateľnosť vzniknutých priestorov, podpora ich rozvoja, podelenie sa o informácie a pomáhanie si navzájom. Stále urgentnejším sa stáva dôraz na zapájanie miestnej komunity a jej primárne zohľadnenie ako cieľovej skupiny. TEH vytvára aj projekty určené iba niektorým členským centrám, ktoré spája veľmi blízka filozofia, prípadne sa chcú zapojiť do rovnakých dramaturgických vývojov. Spoločnou prácou získavajú istejšie zázemie a príležitosti. Niektoré s nich boli "Trans Nordic Project" ktorého primárnou myšlienkou bolo spojiť severské a baltské krajiny do ucelenejšej štruktúry a poukázať na silu, akú spoločne majú možnosť mať. Projekt "Europex" vyzýval pracovníkov centier aby sa medzi sebou vymieňali a na rôzne dlhé obdobia vystriedali pracovné pôsobisko a teda získali informácie o rôznych prístupoch z prvej ruky.
Engine Room Europe.
Engine Room Europe je najdlhším a najrozsiahlejším projektom vytvoreným Trans Europe Halles sieťou. Jeho akčné obdobie bolo medzi rokmi 2011 a 2014. Projekt získal finančnú podporu od Európskej komisie a bol koordinovaný amsterdamským centrom Malkweg spolu s ďalšími desiatimi centrami. Boli to Factory of Art (Lodž, Poľsko), Mains D’Oeuvres (St Ouen, Francúzsko), Stanica (Žilina, Slovensko), ufaFabrik (Berlín, Nemecko), TNT (Bordeaux, Francúzsko), REX (Belehrad, Srbsko), NOASS (Riga, Litva), Röda Sten Konsthall (Göteborg, Švédsko), La Friche Belle de Mai (Marseille, Francúzsko) a Tabačka Kulturfabrik (Košice, Slovensko). Znamenalo to pre nich garanciu, že podané projekty budú uskutočnené a peniaze prefinancované v rámci daného časového obdobia. Engine Room Europe je aj jedným z desiatich projektov vybraných medzi kultúrne programy Európskej komisie na obdobie 2007 až 2013.

</doc>
<doc id="551158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551158" title="Valentová (Laskár)">
Valentová (Laskár)

Valentová () je pôvodne samostatná obec v okrese Martin. V roku 1991 bola zlúčená sa susednou obcou Laskár. 
Polohopis.
Leží severne od obce, na ceste do Rakova. Osada leží uprostred Turčianskej kotliny na pravostrannej terase Turca. Takmer celý kataster bývalej obce je odlesnený.
Názov.
Vývin názvu obce

</doc>
<doc id="551159" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551159" title="Salomé (speváčka)">
Salomé (speváčka)

Salomé, vlastným menom María Rosa Marco Poquetová () (* 21. jún 1939, Barcelona, Španielsko) je španielska speváčka a televízna moderátorka.
V roku 1969 vyhrala s piesňou „Vivo Cantando“ prestížnu hudobnú súťaž Eurovision Song Contest. O prvé miesto sa delila s reprezentantmi Holandska, Spojeného kráľovstva a Francúzska. Stalo sa tak jedinýkrát v histórii súťaže, keďže dovtedy neexistovalo pravidlo určujúce víťaza v prípade rovnosti hlasov.
Zdroj.
[[Kategória:Víťazi Eurovision Song Contest]]
[[Kategória:Španielske speváčky]]
[[Kategória:Osobnosti z Barcelony]]

</doc>
<doc id="551160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551160" title="Sing for Absolution">
Sing for Absolution

„Sing for Absolution“ je skladba od anglickej rockovej skupiny Muse. Je titulnou skladbou ich tretieho štúdiového albumu "Absolution". Pieseň je nahratá aj na DVD, "Absolution Tour". V máji roku 2004 „Sing for Absolution“ kapela vydala ako štvrtý oficiálny singel albumu. V britskom rebríčku, UK Singles Chart, sa tento singel dostal na 16. miesto.
Akustická naživo nahraná verzia skladby „Sing for Absolution“ vyšla ako „B-strana“ singlu „Butterflies and Hurricanes“.

</doc>
<doc id="551161" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551161" title="Écully">
Écully

Écully môže byť:

</doc>
<doc id="551162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551162" title="TEH">
TEH



</doc>
<doc id="551163" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551163" title="Malcolm McDowell">
Malcolm McDowell

Malcolm McDowell (* 13. jún 1943, Leeds, Spojené kráľovstvo), rodným menom Malcolm John Taylor, je anglický herec. 
Medzi jeho najznámejšie filmy patrí "Keby…" z roku 1968, "Mechanický pomaranč" z roku "1971", "O Lucky Man!" z roku 1973, alebo "Caligula" z roku 1979. Vo filme sa objavil prvýkrát v polovici 60. rokov 20. storočia, prvú hlavnú rolu si zahral v snímku "Keby…". Počas svojej hereckej kariéry neskôr vystupoval v niekoľkých desiatkach hraných filmov a televíznych seriálov, v ktorých veľmi často stvárnil zápornej role ľudí na okraji spoločnosti – zločincov, vrahov, šialencov, čudákov či psychopatov.
Ide o významného a všestranného divadelného herca. Pracuje tiež ako dabér a voiceover.
Osobný život.
Bol trikrát ženatý. Jeho prvou manželkou bola Margot Bennett v rokoch 19751980, druhou americká herečka Mary Steenburgenová v rokoch 19801990 (2 deti). Od roku 1991 má za manželku Kelley Kuhr, s ktorou majú 3 deti. Jeho dlhoročným priateľom bol český kameraman Miroslav Ondříček.

</doc>
<doc id="551165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551165" title="Saint-Paul-de-Fenouillet">
Saint-Paul-de-Fenouillet

Saint-Paul-de-Fenouillet môže byť:

</doc>
<doc id="551166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551166" title="Perpignan">
Perpignan

Perpignan môže byť:

</doc>
<doc id="551168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551168" title="Gymnázium Jána Hollého">
Gymnázium Jána Hollého

Gymnázium Jána Hollého je gymnázium, ktoré sídlilo od roku 1916 na ulici Jána Hollého v Trnave. Na ulici sa nachádzajú univerzitné budovy, konvikty a semináre, ktoré slúžili na ubytovanie študentov. Od roku 2000 si cirkev uplatňovala reštitučný nárok na objekt gymnázia. Zriaďovateľ Gymnázia Jána Hollého našiel v Trnave nové priestory pre gymnázium Na hlinách. V školskom roku 2005/06 sa do novej budovy Na hlinách presťahovalo 20 tried a 12 tried ešte zostalo v starej budove. Po prístavbe k novej budove Na hlinách sa do nej presťahovali aj zvyšné triedy a od školského roku 2009/10 sa tam už nachádzajú všetky triedy Gymnázia Jána Hollého. 
História.
Gymnázium Jána Hollého v Trnave patrí medzi najstaršie gymnáziá na Slovensku.
1554 – 1918.
Prvá písomná zmienka o škole pochádza zo 16. storočia. V roku 1554 vznikla Kapitulská škola a na nej vyučovali jezuiti. Neskôr na tejto škole - gymnáziu vyučovali benediktíni. Benediktíni na tejto škole vyučovali až do roku 1851. V roku 1852 gymnázium zmenilo svoj názov na Trnavské arcibiskupské gymnázium. Súčasne nastala aj zmena v učebných osnovách. Jeho nové učebné osnovy zodpovedali už vyššiemu gymnáziu. Úlohou vyššieho gymnázia bola príprava na štúdium teológie. V tomto období ešte prevládali maďarizačné ciele na gymnáziu, pretože profesori, ktorí sem prichádzali učiť, neovládali vôbec slovenčinu a neboli ochotní sa ju ani naučiť.
1918 – 1945.
Prevratné zmeny v systéme vyučovania na gymnáziu nastali až po vzniku Prvej česko-slovenskej republiky, ktorá vznikla v 28. októbra 1918. Nasledujúci rok, 15. marca 1919 vzniklo Československé reálne štátne gymnázium Jána Hollého. Na gymnáziu začali vyučovať aj profesori, ktorí ovládali slovenský jazyk. Začiatky vyučovania na reálnom štátnom gymnáziu boli však veľmi zložité, pretože sa tejto zmene bránili maďarskí profesori, ktorí vyzývali študentov k odchodu z tohto reálneho štátneho gymnázia. Taktiež veľkým problémom bol nedostatok slovenských učebníc. Tieto problémy sa však postupne vyriešili a výučba prebiehala plynule a pokojne. Gymnázium však prechádzalo ďalšími zmenami. 1. februára 1938 vzniklo Rímskokatolícke biskupské reálne československé gymnázium. V dôsledku toho bolo reálne štátne gymnázium zrušené a spojené s Rímskokatolíckym biskupským reálnym československým gymnáziom.
1945 – 1970.
Po skončení 2. svetovej vojny nastala ďalšia zmena, gymnázium sa v roku 1945 stalo opäť štátnym a bolo pomenované ako Štátne gymnázium v Trnave, ale v roku 1953 boli všetky gymnáziá zrušené. Gymnázium sa tak zmenilo na Prvú jedenásťročnú strednú školu v Trnave. V roku 1959 premenované na Dvanásťročná škola, z ktorej sa vyčlenila v roku 1960 Stredná všeobecnovzdelávacia škola s dĺžkou štúdia 3 roky, ktorá obsahovala humanitnú aj prírodovednú vetvu.
1970 – súčasnosť.
V školskom roku 1970/71 sa Stredná všeobecnovzdelávacia škola zmenila opäť na štvorročné gymnázium a v roku 1989 gymnáziu udelili názov Gymnázium Jána Hollého. Na gymnáziu môžu študenti od školského roka 1994/95 študovať na štvorročnom alebo osemročnom gymnáziu. Triedy štvorročného štúdia majú všeobecné zameranie a triedy osemročného štúdia sú zamerané na jazyky. Od roku 2004 žiaci môžu navštevovať v škole aj Štátnu jazykovú školu pri Gymnáziu Jána Hollého a pripravovať sa tak na získanie medzinárodne platných certifikátov z francúzskeho jazyka Delf (Diplôme d'études en langue française). V roku 2015 sa na gymnáziu otvoril aj prvý ročník bilingválneho štúdia v anglickom jazyku.
Budova na ulici Na Hlinách.
Pôvodná budova gymnázia sa nachádzala na ulici Jána Hollého. V školskom roku 2005/06 sa 20 tried presťahovalo do novej budovy na ulici Na Hlinách, neskôr v školskom roku 2010/11 sa presťahovalo aj zvyšných 12 tried. Nová budova sa skladá z 6 pavilónov a vonkajšieho športoviska. Keďže je budova nepravidelného tvaru, vzniklo vonkajšie átrium.
Žltý pavilón A a modrý C sú pavilóny kde sa nachádza 26 kmeňových učební a jazykové učebne Nemeckého jazyka, Anglického, Francúzskeho a Španielskeho jazyka, učebňa fyziky, biológie, geografie a informatiky. V suteréne pavilónu C sa nachádzajú šatne so skrinkami, kde si žiaci odkladajú osobné veci.
Oranžový pavilón B slúži najmä na prechádzanie z pavilónu A do pavilónu C. Okrem toho sa v ňom nachádza jedáleň, riaditeľňa a spoločenská miestnosť kde sa na začiatku roku privítavajú noví študenti.
V pavilóne D, ktorý má červenú farbu, sa nachádza kuchyňa, mzdová účtáreň a vchod pre zásobovanie. V červenom pavilóne sa nachádza študentmi obľúbený bufet. Dá sa v ňom kúpiť čerstvé pečivo, snacky (pochutiny) a nápoje.
V zelenom pavilóne E sa nachádza chemické laboratórium, kabinet chémie a pod. V suteréne je telocvičňa na stolný tenis a posilňovňa. 
Pavilónu F patrí fialová farba. Nachádza sa v ňom veľká telocvičňa a šatne. 
Absolventi.
Absolventmi Gymnázia Jána Hollého boli: 

</doc>
<doc id="551170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551170" title="Delenie povrchov">
Delenie povrchov

Delenie povrchov je v počítačovej grafike technika, pri ktorej sa vytvára z jednej plôšky alebo polygónu viac plôšok. Touto technikou získame jemnejší povrch. Prvýkrát bola predstavená spoločnosťou Pixar v krátkom animovanou filme s názvom "Geri’s Game". Bolo to na konferencii Siggraph v roku 1998.
Detaily.
Na začiatku schéma vezme povrch alebo akýkoľvek model vytvorený z trojuholníkov, štvoruholníkov alebo viacuholníkov. Tento začiatočný povrch voláme kontrolná sieť. Potom je táto sieť rozdelená na základe sady pravidiel. Pravidlá sa líšia od jedného delenia k druhému. Určujú koľko nových vrcholov bude pridaných do kontrolnej siete a na akú pozíciu budú posunuté. Následne sa tento nový povrch stane novou hladšou kontrolnou sieťou pre ďalšiu iteráciu delenia. Po každej iterácii dostávame jemnejší povrch pridaním vrcholov a nových plôšok. Nevýhodou je pri vyšších iteráciách veľký počet vrcholov, ktoré môžu zapríčiniť spomalenú odozvu v reálnom čase. V počítačovej grafike sa pre delenie povrchov používa termín Surface subdivision. V súčasnej dobre sa rozsiahlo používajú v 3D modelovaní a animácii.
Pravidlá delenia.
Pravidlo delenia je predpis ktorý priraďuje skupine vrcholov rozsiahlejšiu skupinu vrcholov. Deliaca schéma má dva typy pravidiel topologické a
váhové.
Spojitosť delenia "Cn".
Je stupeň parametrické spojitosti krivky v danom bode. Je to jedna z charakteristík deliacich schém. "n" nám hovorí koľko derivácii je spojitých.
Valencia vrcholu a výnimočné vrcholy.
Valencia, stupeň vrcholu označuje počet hrán ktoré do vrcholu zasahujú. Regulárne vrcholy schémy voláme tie, ktorých je vyprodukovaných najviac počas delenia a majú tú istú valenciu. Hocijaké iné vrcholy nazývame výnimočné. To aké majú tieto vrcholy efekt na výslednú plochu, záleží na deliacej schéme. Niekedy nastanú problémy keď chceme analyzovať lmitu povrchu v blízkosti týchto výnimočných vrcholov. Väčšina schém neprodukuje výnimočné vrcholy počas delenia, a tak ich počet je daný kontrolnou sieťou, ktorú dostaneme na vstupe na začiatku delenia.

</doc>
<doc id="551173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551173" title="Stephen Curry">
Stephen Curry

Wardell Stephen „Steph“ Curry II (* 14. marec 1988, Akron, Ohio, USA) je americký hráč basketbalu, momentálne hrajúci za Golden State Warriors v NBA. So svojimi 188 cm a 86 kg hráva na pozícii rozohrávača. Najužitočnejší hráč (MVP) roku 2015, dvojnásobný člen NBA All-Star teamu a syn bývalého basketbalistu Della Curryho bol v roku 2009 celkovo siedmim draftovaným hráčom. V sezóne 2012-13, pokoril rekord v počte trojbodových košov v hlavnej časti sezóny (272). V sezóne 2014-2015 prekonal svoj vlastný rekord a zakončil sezónu celkovo 286 trojbodovými zásahmi. To viedlo k tomu, že bol vymenovaný za najužitočnejšieho hráča NBA za rok 2015.
Osobný život.
Narodil sa v Akrone, Ohiu (USA), ale vyrastal v Charlotte, Severnej Karolíne (USA), kde jeho otec hral za miestny klub. Počas sezóny 2001-2002 žil v Toronte, kde jeho otec hral v miestnom tíme. Navštevoval Charlotte Christian School a neskôr odišiel na Davidson College, kde žiaril a s 21,5 bodmi na zápas bol po Kevinovi Durantovi druhým najlepším hráčom juniorskej NCAA. V sezónach 2006-2009 pôsobil v Davidson Wildcats odkiaľ odišiel do profesionálnej NBA. 
Profesionálna kariéra.
Stephen Curry bol v roku 2009 v prvom kole draftu číslom 7 a podarilo sa mu uzavrieť štvorročnú zmluvu s Golden State Warriors. 
Sezóna 2009/10.
Profesionálny debut zažil 28. októbra 2009 v zápase proti Houston Rockets, podarilo sa mu streliť 14 bodov a 7 krát asistovať počas 36 minút strávených na hracej ploche. Bol na dobrej ceste na získanie NBA Rookie of the Year Award (cena pre nováčika roka), no skončil druhý za Tyrekom Evansom. V sezóne 2009/10 nazberal priemerne 17,5 boda, 5,9 asistencíí, 4,5 doskokov a 1,9 ukradnutí na zápas.
Sezóna 2010/11.
Curry nazberal priemerne 18,6 bodu, 5,8 asistencií, 5,8 doskokov a 1,5 ukradnutí na zápas. Počas All-Star víkendu vyhral súťaž v zručnosti. Prekonal Ricka Barryho v úspešnosti trestných hodov a svojimi 93,4 % sa postaral o nový klubový rekord. 
Sezóna 2011/12.
V máji 2011 podstúpil operáciu pravého členka. Skrátenú sezónu bol pripravený začať, no zranil sa na exhibičnom zápase. V prvom zápase sezóny síce nastúpil, no strelil iba 4 body. Hneď v ďalšej hre sa však vrátil silnejší a 21 bodmi viedol Golden State k výhre nad Chicagom. Ďalšiu hru kvôli opakovanému zraneniu vynechal, vrátil sa na 3 hry a zas si vyvrtol členok. Vrátil sa v januári a odohral 16 hier predtým ako sa zas zranil. V marci sa opäť vrátil a pred operáciu odohral 4 zápasy. Celkovo odohral iba 26 zo 66 zápasov s priemerom 14,7 bodov, 5,3 asistencií, 3,4 doskokov a 1,5 ukradnutí za hru. 
Sezóna 2012/13.
V októbri Curry predĺžil $44 miliónovú zmluvu s Golden State Warriors, čo sa ukázalo ako výhodný obchod, keďže dosiahol v priemere 22,9 bodov, 6,9 asistencií, 4,0 doskoky a 1,6 ukradnutí za hru. Vo Februári 2013 počas zápasu proti New York Kicks nazberal kariérové maximum -54 bodov za zápas. S 11 trojbodovými košmi počas jednej hry zaostáva iba o 1 kôš za Kobem Bryantom a Donyellom Marshallom. V poslednom zápase normálnej sezóny sa Stephenovi podarilo prekonať rekord Raya Allena v počte trojbodových košov za riadnu časť sezóny a s počtom 272 zaujal prvé miesto. 
Sezóna 2013/14.
V decembri 2013 počas zápasu proti Mephisu, Curry prekonal rekord Jasona Richardsona v počte strelených trojbodových košov za kariéru a dostal sa do NBA All-Star teamu, kde sa mu fanúšikovia odvďačili a zvolili ho do štartovacej formácie. 
Sezónu skončil s najlepším priemerom v kariére; 24,0 bodov a 8,5 asistencií.
Sezóna 2014/15.
V januári 2015 v zápase proti Indiane, strelil Curry svoj tisíci trojbodový kôš a doviedol tak svoj tím k víťazstvu. Vo februári proti Dallasu nastrieľal sezónne maximum 51 bodov. Vo februári počas All-Star víkendu Curry porazil spoluhráčov v súťaži strieľania trojbodových košov. 
V apríli 2015 strelil 273. trojbodový kôš a bol vyhlásený za najužitočnejšieho hráča sezóny, stal sa tak druhým MVP v histórii Golden State Warriors. 
V sezóne 2014/15 doviedol Stephen Curry svoj tím do finále (prvýkrát od roku 1976), po ceste cez play-off prekonal niekoľko rekordov ako napríklad najrýchlejších 100 trojbodových košov v play-off (28 hier), stal sa prvým hráčom v NBA so šiestimi trojbodovými košmi a šiestimi ukradnutiami počas jedného zápasu.
Medzinárodná kariéra.
Stephen Curry je dvojnásobný zlatý medailista z rokov 2010 a 2014, ako člen Amerického Národného Basketbalového tímu. Ako junior v roku 2007 získal s americkým tímom do 19 rokov striebro.

</doc>
<doc id="551176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551176" title="Oligopol">
Oligopol

Oligopol jeden z typov nedokonalej konkurencie. Je to trhová štruktúra, v ktorej len málo predávajúcich ponúka podobné alebo úplne identické statky. Vďaka tomu môže mať každý čin akéhokoľvek predávajúceho ďalekosiahly dopad na zisky všetkých ostatných predávajúcich, z toho vyplýva, že oligopoly sú vzájomne závislejšie než firmy v dokonalej konkurencii.
Vlastnosti.
Oligopol sa vyznačuje niekoľkými charakteristickými vlastnosťami:
Typy oligopolu.
Rozlišujeme niekoľko typov oligopolu:
Duopol.
Najjednoduchší druh oligopolu. Situácia na trhu, ktorá sa vyznačuje nedostatočnou konkurenciou na strane ponuky, pretože sú prítomní iba dvaja predávajúci. Výrobcovia môžu medzi sebou uzavrieť dohodu (kolúziu) na trhu o množstve, ktoré sa bude vyrábať, a o cenách, za ktoré sa budú výrobky predávať a vytvoriť kartel, pričom budú konať ako monopol. Cieľom kartelu je maximalizácia zisku celého odvetvia.
Príčiny vzniku oligopolu.
Podobne ako u monopolu, iba v menšej miere príčinou je obmedzený vstup do odvetvia. Dôvodom môže byť:
Teória hier.
Strategické chovanie oligopolu skúma teória hier. Teória hier je matematická disciplína, pomocou ktorej skúmame situácie, v ktorých sa každá osoba pri rozhodovaní o svojom jednaní musí brať ohľad na to, ako môžu ostatní na dané jednanie zareagovať. Keďže je počet na oligopolnom trhu malý, musí každá firma konať strategicky. Zisk každej firmy je závislý nielen od toho, koľko vyrobí, ale takisto od rozsahu výroby svojich konkurentov.
Väzňova dilema.
Väzňova dilema je jedným z najznámejších typov teórie hier. Ide o "zvláštnu" hru medzi dvoma väzňami pri výsluchu, ktorí si vyberajú či sa priznať alebo zatĺkať. Vďaka tejto hre môžeme pochopiť, ako je náročné udržanie spolupráce, aj keď by spolupráca bola obojstranne najvýhodnejšia.
Príklad väzňovej dilemy.
Dvaja podozriví sú zadržaní políciou. Polícia nemá dostatok dôkazov a navštívi preto oboch väzňov, ktorí sú oddelení, aby im ponúkla rovnakú dohodu. Ak bude jeden z nich svedčiť proti druhému (zradí druhého) a tento nič neprezradí (nebude spolupracovať), zradca bude prepustený a spoluväzeň si musí odsedieť dvadsať rokov. V prípade, že obaja nebudú svedčiť, budú odsúdení na 1 rok. Ak sa obaja väzni priznajú, každý dostane 8 rokov. Obaja väzni sa musia rozhodnúť, či budú mlčať alebo svedčiť, pričom vedia, že spoluväzeň sa o zrade nedozvie pred ukončením vyšetrovania. Ako by mali väzni konať?
Situáciu oboch väzňov sa dá popísať výplatnou maticou, ktorá uvádza všetky kombinácie stratégií všetkých hráčov.
Zaujíma nás ako hra skončí. Výsledok záleží na tom, akú stratégiu zvolia hráči. Racionálny hráč zvolí takú akciu, ktorá mu zaistí najvyššiu možnú "výplatu", ale musí mať na rozume, že to nezáleží iba na jeho akcii. Preto najlepším možným výsledkom pre oboch by bolo sa nepriznať, ale aj keby sa dopredu dohodli, ze sa nepriznajú, logika záujmu o seba samého preváži a prinúti ich to priznať sa.

</doc>
<doc id="551180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551180" title="Paliatívna medicína">
Paliatívna medicína

Paliatívna medicína je odvetvie medicíny, ktoré sa zaoberá paliatívnou liečbou. Pojem paliatívna liečba možno chápať ako starostlivosť o pacientov, ktorí trpia nevyliečiteľným ochorením. V minulosti sa jednalo najmä o ochorenia nádorového charakteru, dnes má paliatívna medicína oveľa širší záber. Poskytuje sa mnohým pacientom s rôznymi typmi chronických ochorení ako napríklad demencia, niektoré neurodegeneratívne ochorenia či ischemická choroba srdca. Tento trend sa nazýva paliatívny prístup. Zmenu nazerania na paliatívnu liečbu možno pozorovať aj na zmenách jej definície v čase:
Ciele.
Cieľom paliatívnej starostlivosti je zmierniť utrpenie a dosiahnuť čo najvyššiu kvalitu života nevyliečiteľne chorých pacientov a ich rodín. Jedná sa hlavne o tlmenie príznakov ochorenia, liečbu bolesti a psychickú podporu pacienta i jeho príbuzných.
Delenie/Typy paliatívnej liečby.
Paliatívnu starostlivosť delíme na dva základne typy, a to všeobecnú a špecializovanú.
Všeobecná (nešpecializovaná) paliatívna starostlivosť.
je základné paliatívne ošetrenie, ktoré by mal vedieť poskytnúť každý lekár. Jedná sa najmä o liečbu chronickej nádorovej či inej bolesti.
Špecializovaná paliatívna starostlivosť.
je rozsiahlejšia paliatívna liečba, ktorú poskytuje tím odborníkov.
Patria sem napríklad paliatívne chirurgické zákroky a paliatívna rádioterapia u pokročilých štádií nádorových ochorení. Ich účelom je väčšinou zmenšenie nádoru a tým zmiernenie príznakov ochorenia.
Služby paliatívnej liečby.
Jedná sa o možnosti poskytovania všeobecnej či špecializovanej paliatívnej starostlivosti.
Špecializované služby.
Oddelenie paliatívnej medicíny (OPM).
OPM patrí medzi špecializované služby paliatívnej starostlivosti. Jedná sa o samostatné nemocničné lôžkové oddelenie špecializované na paliatívnu starostlivosť poskytovanú pacientom, ktorým táto starostlivosť nemôže byť poskytnutá doma či iným spôsobom. Každé takéto oddelenie by malo mať "paliatívny podporný tím". Okrem lekára, zdravotných sestier a ďalšieho zdravotníckeho personálu je na oddelení potrebná i služba fyzioterapeuta a psychoterapeuta alebo kňaza prípadne ďalších sociálnych pracovníkov.
Hospic.
je samostatné zariadenie (mimo nemocnice) určené na starostlivosť o nevyliečiteľne chorých pacientov v poslednej fáze života.
Problémy súvisiace s paliatívnou liečbou.
Jedným z problémov starostlivosti o dlhodobo chorých v domácom prostredí je často nutnosť 24 hodinovej prítomnosti nejakej osoby. Paliatívna dovolenka by mohla byť účinným riešením tohto problému. Je to možnosť vziať si dlhodobé platené voľno za účelom starostlivosti o ťažko chorého či zomierajúceho blízkeho rodinného príslušníka. Táto možnosť je dostupná aj na Slovnesku od r. 2021 vo forme dlhodobej OČR.
Práca s ľuďmi je všeobecne psychicky veľmi náročná, o to viac práca s ťažko chorými a umierajúcimi pacientmi. Je to zdroj permanentného stresu a často vedie k celkovej emočnej vyčerpanosti - tzv. syndróm vyhorenia zvaný tiež burn-out syndróm. Burn-out syndróm je reakciou na dlhodobé nadmerné emočné napätie. Prejavuje sa zhoršením nálady, apatiou, pocitom slabosti a bezmocnosti až depresiou. Pre ľudí, ktorí sa venujú paliatívnej liečbe a starostlivosti o umierajúcich je obzvlášť dôležité si riziko vzniku tohto syndrómu uvedomovať a účinne mu predchádzať.
S pokrokom medicínskeho výskumu, a teda aj so zlepšením možností paliatívnej liečby, čoraz viac narastá otázka, kedy a za akých okolností je možné, ba dokonca vhodné, liečbu ukončiť, prípadne ju celkom odmietnuť. Týmto problémom sa hlbšie zaoberá odvetvie lekárskej etiky.

</doc>
<doc id="551184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551184" title="Druhá vláda Roberta Fica">
Druhá vláda Roberta Fica



</doc>
<doc id="551185" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551185" title="Vláda Ivety Radičovej">
Vláda Ivety Radičovej



</doc>
<doc id="551186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551186" title="Prvá vláda Roberta Fica">
Prvá vláda Roberta Fica



</doc>
<doc id="551188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551188" title="Druhá vláda Mikuláša Dzurindu">
Druhá vláda Mikuláša Dzurindu



</doc>
<doc id="551189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551189" title="Prvá vláda Mikuláša Dzurindu">
Prvá vláda Mikuláša Dzurindu



</doc>
<doc id="551190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551190" title="Tretia vláda Vladimíra Mečiara">
Tretia vláda Vladimíra Mečiara



</doc>
<doc id="551191" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551191" title="Vláda Jozefa Moravčíka">
Vláda Jozefa Moravčíka



</doc>
<doc id="551192" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551192" title="Druhá vláda Vladimíra Mečiara">
Druhá vláda Vladimíra Mečiara



</doc>
<doc id="551194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551194" title="Vláda Jána Čarnogurského">
Vláda Jána Čarnogurského



</doc>
<doc id="551195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551195" title="Prvá vláda Vladimíra Mečiara">
Prvá vláda Vladimíra Mečiara



</doc>
<doc id="551232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551232" title="Veronika Šramatyová">
Veronika Šramatyová

Veronika Šramatyová (medzinárodne aj Veronika Sramaty; * 24. november 1977, Zvolen) je slovenská maliarka, konceptuálna umelkyňa, fotografka a poetka.
Vyštudovala Vysokú školu výtvarných umení v Bratislave (prof. Daniel Fischer, prof. Ilona Németh). Je slovenskou umelkyňou, venuje sa fotorealistickej maľbe, ktorú prepája s ideou a konceptom, pričom autorskými stratégiami si vytvára vzťah k divákovi, alebo ku galerijnej inštitúcii. Počas doterajšej tvorby pracuje paralelne na niekoľkých projektoch.
Veronika Šramatyová je autorka, ktorá patrí k výrazným postavám porevolučnej generácie. Charakteristickým prvkom jej tvorby sú neokonceptuálne tendencie v maľbe. Zaujíma ju vzťah a prepojenie dvoch médií, maľby a fotografie, ktorý neustále skúma a analyzuje. Často tematizuje hranice medzi umelcom a galériou, divákom a umeleckým dielom.
Okrem neokonceptuálnych tendencií je u autorky badateľný neustály záujem o médium maľby, využívajúc jej fotorealistický jazyk, artikulujúc ním ďalšie významy a vrstvy, ako to dokazuje aj projekt "Entries" (tiež známy ako Projekt 19), kde v rámci výstavy "This is my place" (2003, Banská Bystrica), vystavila 19 fotorealistických malieb svojich doterajších bydlísk – vchodov alebo brán domov. Svojou malou mierkou, rámovaním a samozrejme najmä technickým prevedením silne evokujú sériu odosobnene dokumentačných, ne-nostalgických fotografií.
The Top Ten Projekt.
Ku koncu roka 2014 dokončila a uzavrela svoj výtvarný projekt #TheTopTen. Ten je sériou desiatich malieb malého formátu na papieri, reagujúcich na fenomén zberateľstva a predaja umenia v globálnom rozsahu. Spolupráca, priateľstvo, afterparties, tokanie s galeristami a na druhej strane umiestnenie vlastných diel do významnej zbierky, si Veronika Šramatyová osvojila ako autorskú, umeleckú stratégiu aj pri projekte The Top Ten. Desiatka najlepších zberateľov a zberateliek, obchodníkov s umením z uvedeného rebríčka ako sa na prestížnych štúdiových záberoch, alebo vernisážach, benefičných akciách fotografujú v priateľskom objatí s autorkou stredoeurópskeho formátu – s Veronikou Šramatyovou. Pri bližšiom pohľade zistíme, že okrem toho, že fotografie a ich zábery sú notoricky známe z imidžbankového zdroja, je uskutočnená zámena postáv. Veronika Šramaty premaľovala osobných priateľov obchodníkov a obchodníčok s umením a namiesto nich dosadila seba. Tak sa autorka Veronika Šramatyová ocitá v lepšej newyorskej spoločnosti obchodníckych celebrít s umením. Maľby na papieri sú reprodukované v sprievodnom katalógu reprodukované v reálnej veľkosti 8,5 x 12,5 cm.

</doc>
<doc id="551233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551233" title="Občianska škola">
Občianska škola



</doc>
<doc id="551234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551234" title="1. liga hádzanárov 2014/15">
1. liga hádzanárov 2014/15

1. liga hádzanárov v sezóne 2014/15 bol 22. ročník 1. ligy hádzanárov, druhej najvyššej hádzanárskej súťaže mužov na Slovensku, ktorú organizuje Slovenský zväz hádzanej (SZH). Počet družstiev sa oproti predchádzajúcej sezóne znížil o 1 účastníka, konkrétne v regionálnej skupine A. Systém súťaže ostal rovnaký: víťazi oboch regionálnych skupín sa prebojovali do dvojzápasovej baráže o postup do Extraligy. Víťazom sa stalo družstvo ŠKH Agrokarpaty Pezinok.
Účastníci.
Pozn: Družstvá HK DAC Dunajská Streda a HaO TJ Slovan Modra "B" sa oproti predošlej sezóne do súťaže neprihlásili. 
Pozn: Družstvá MKŠS Kysucké Nové Mesto a ŠKH Dubnica nad Váhom sa oproti predošlej sezóne do súťaže neprihlásili. 

</doc>
<doc id="551247" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551247" title="Klokoč (prírodná rezervácia)">
Klokoč (prírodná rezervácia)

Klokoč je prírodná rezervácia v pohorí Malé Karpaty v katastrálnom území obcí Lošonec a Plavecké Podhradie v okrese Trnava a okrese Malacky.
Svojím charakterom je hrebeň vďaka vulkanickému pôvodu a výrazným porastom divozelu úplne odlišný od okolitých vrchov.
Vrchol Klokoča (neďaleko turistickej trasy) označuje drevený kríž, do ktorého sú pozabíjané klince rôznych veľkostí. Na vrchole je umiestnená vrcholová kniha. Z vrcholu i celého hrebeňa sú krásne výhľady na hrebene Malých Karpát – najmä v JV smere. Na Klokoč vedú viaceré značkované turistické chodníky.
Prírodná rezervácia.
Od roku 1996 chránená lokalita vzácneho hrebeňového komplexu v Homoľských Karpatoch s druhovo bohatou faunou a flórou na bázických vulkanických horninách (melafýroch). Mikrorelief územia je ovplyvnený početnými mraveniskami. Zo vzácnych druhov rastlín je nápadný výskyt Divozeľa úhľadného (Verbascum speciosum SCHRAD.).
Prírodná rezervácia s rozlohou 21,59 ha je v správe štátnej ochrany prírody Malé Karpaty. Na území rezervácie platí 5. stupeň ochrany. Je súčasťou CHKO Malé Karpaty. Ochranné pásmo nebolo určené.
Predmetom ochrany sú: "Zachovalé časti prírody Malých Karpát, ojedinelý hrebeňový komplex hôľneho charakteru s druhovo bohatou faunou a flórou."

</doc>
<doc id="551248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551248" title="TRIM">
TRIM

TRIM je v informatike označenie príkazu umožňujúceho, aby operačný systém mohol informovať SSD disk o tom, ktoré dátové bloky obsahujú ďalej už nepoužívané dáta. Najčastejšie sú tak označované dátové bloky práve zmazaného súboru. Príkaz TRIM je u SSD diskov používaný na zrýchlenie zápisu dát, a aby efektívnejšie pracovala medzivrstva FTL ("Flash Translation Layer"), ktorá zabezpečuje rovnomerné opotrebovanie dátových buniek.
Popis činnosti.
Pri zmazaní súboru je obvyklé, že jadro operačného systému zmaže iba metadáta, ale vlastný obsah súboru ponechá na disku. Z hľadiska disku ide o stále platné dáta, ktoré možno dokonca "obnoviť" (t.j. "obnovenie zmazaných súborov"). Pri klasickom pevnom disku to nevadí, pretože operácia zápisu je spojená so zmazaním predchádzajúcich dát (čítacia hlava je kombinovaná s mazacou hlavou), takže obe operácie (mazanie a nový zápis) prebehnú naraz. U SSD diskov je však pred zápisom nových dát nutné pôvodné dáta najprv zmazať pomocou špeciálnej operácie a až potom je možné do "vyčisteného" priestoru zapísať nové dáta. Nemožno teda spojiť obe operácie do jednej, a preto je operácia zápisu navonok pomalšia. Predbežné zmazanie dát (ako reakcia na príkaz TRIM) teda čiastočne znižuje počet I/O operácií nevyhnutných v okamihu zápisu nových dát na SSD.
Príkazom TRIM informuje jadro systému SSD disk, ktoré dátové bloky už nie sú potrebné (obsahujú už nepotrebné dáta) a môžu byť preto zmazané. Zvyčajne je operácia TRIM vykonávaná v čase, kedy sa neočakáva od SSD disku žiadna ďalšia činnosť. Napríklad v roku 2013 bola vydaná verzia 4.3 systému Android, ktorá priniesla podporu príkazu TRIM tak, že je vykonávaný typicky v noci, keď nie je systém aktívny, je nabitý a je pripojený k nabíjačke.
Príkaz TRIM umožňuje tiež medzivrstve FTL ("Flash Translation Layer"), aby mohla lepšie pracovať tým, že jej označuje miesta, ktoré je v SSD disku možné prepísať a použiť pre iné dáta. Medzivrstva FTL sa stará o to, aby všetky zápisové bunky flash pamäte boli už opotrebované rovnomerne, pretože ich životnosť je obmedzená iba na niekoľko tisíc zmien obsahu. Presmerúva preto zápisy na menej opotrebované bunky. Vďaka príkazu TRIM získava informácie o tom, ktoré bunky sú voľné a je možné ich použiť.
Príkaz TRIM nie je možné podľa normy zaradiť do frontu, čo znamená, že najprv je nutné dokončiť všetky operácie, potom vykonať TRIM a až potom pokračovať. Tým môže dôjsť k značnému časovému zdržaniu. Príkaz TRIM by sa tak nemal rutinne používať medzi jednotlivými diskovými operáciami.
Podpora TRIM.
Linux.
Jadro Linuxu podporuje príkaz TRIM od decembra 2008. Podpora ATA TRIM príkazu bola pridaná v jadre 2.6.33. Automatické využitie príkazu TRIM je možné u súborových systémov Ext4, Btrfs, FAT, GFS2 a XFS. Automatické použitie TRIM však nie je implicitne aktívne kvôli možnému spomaleniu práce s diskom. Používateľ môže podporu zapnúť parametrom "discard" pri príkaze mount. Ext3, NLFS2 a OCFS2 poskytujú ioctl, ktoré slúži pre offline použitie TRIM.
Android.
V systéme Android je podpora štandardne zahrnutá od verzie 4.3 (júl 2013). Príkaz TRIM je spustený len vtedy, ak je batéria nabitá aspoň na 80% alebo je batéria nabitá aspoň z 30% a systém je zároveň pripojený k nabíjačke (t.j. pravdepodobne bude vykonaná pri nočnom nabíjaní telefónu).
Microsoft Windows.
V systémoch Windows NT je podpora príkazu TRIM od Windows 7 a Windows Server 2008 R2 (október 2009), avšak pomoc je obmedzená na klasické AHCI zariadenia a nemožno ho používať napríklad pre SSD disky v PCI-Express slotoch.

</doc>
<doc id="551252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551252" title="Diallos zo Smyrny">
Diallos zo Smyrny

Diallos ("Diallos") bol v 2. stor. pred Kr. olympijský víťaz v pankratiu juniorov.
Diallos zo Smyrny bol korunovaný olympijským vencom za víťazstvo v pankratiu dorastencov na 152. hrách v roku 172 pred Kr. Pankration dorastencov zaradili do programu olympijských hier v roku 200 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Faidimos z Alexandrie. Pankration bol kombináciou boxu a zápasenia. Podľa Pindarovej štvrtej "Isthmijskej ódy" pankratista mal mať „"odvahu a silu zúrivého leva a obratnosť a prefíkanosť líšky.""
Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu, videl v "Altide" sochu Dialla a v súvislosti s ním zaznamenal: „"Vedľa tyrana je umiestnený Diallos, syn Pollida, rodom zo Smyrny. Hovoria, že tento Diallos získal ako prvý z Iónov v Olympii veniec za pankration medzi chlapcami.""

</doc>
<doc id="551259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551259" title="Apocalypse Please">
Apocalypse Please

"Apocalypse Please", tiež známa ako „Emergency“, je pieseň anglickej rockovej skupiny Muse. Jej nahrávka je druhá v poradí po intre na štúdiovom albume  "Absolution". Napísal ju spevák, hráč na gitaru a klavír, Matthew Bellamy, a dňa 23. augusta jej koncertnú verziu dala skupina Muse ako oficiálny singel k dispozícii na digitálne stiahnutie. Z ceny tejto singlovej nahrávky bolo asi 70% venované medzinárodnej charitatívnej organizácii Oxfam. Medzi sťahovanými skladbami v Spojenom kráľovstve sa singel v čase od svojho zverejnenia do 1. septembra 2004 dostal na desiate miesto špecializovaného rebríčka UK Official Download Chart. 
V roku 2005 bola skladba „Apocalypse Please“ vydaná na koncertnom video albume "Absolution Tour" a v roku 2008 sa stala aj súčasťou nahrávok koncertného DVD "HAARP".

</doc>
<doc id="551260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551260" title="1. liga hádzanárok 2014/15">
1. liga hádzanárok 2014/15

1. liga hádzanárok v sezóne 2014/15 bol 22. ročník 1. ligy hádzanárok, druhej najvyššej hádzanárskej súťaže žien na Slovensku, ktorú riadi Slovenský zväz hádzanej (SZH). V súťaži štartovalo 12 tímov, rovnako ako v minulej sezóne. Jej víťazom sa stalo družstvo IUVENTA Michalovce juniorky, ktoré podľa reglemenuu súťaže nemôže postúpiť do WHIL. Toto právo postúpiť má ďalší tím v poradíŠŠK CVČ Nesvady. 

</doc>
<doc id="551261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551261" title="Írska občianska vojna">
Írska občianska vojna

Írska občianska vojna (írsky: "Cogadh Cathartha na hÉireann") bola vojna ktorá nasledovala po Írskej vojne za nezávislosť a sprevádzala založenie Írskeho slobodného štátu, čo bola krajina nezávislá od Spojeného kráľovstva, ale bola súčasťou Britského impéria.
Konflikt bol vedený medzi dvoma skupinami Írskych republikánov. Ozbrojené sily dočasnej vlády podporovali Britsko-írsku zmluvu zatiaľ čo republikánska opozícia videla v zmluve zradu Írskej republiky (ktorá bola vyhlásená počas Veľkonočného povstania). Mnohí z tých, ktorí bojovali v konflikte boli členmi Írskej republikánskej armády počas Írskej vojny za nezávislosť.
Občiansku vojnu vyhrali sily Írskeho slobodného štátu, ktoré boli silne vyzbrojené zbraňami poskytnutými britskou vládou. Tento konflikt má pravdepodobne na svedomí viac životov ako vojna za nezávislosť a rozdelil Írsku spoločnosť po generácie. Dnes dve hlavné politické strany v Írsku Fianna Fáil a Fine Gael sú priami "potomkovia" dvoch znepriatelených strán vo vojne.
Cesta k vojne.
Boje v Dubline.
14. apríla 1922, 200 členov IRA vedených Roryom O´Connorom obsadili Four Courts a niekoľko ďalších budov v centre Dublinu. Títo proti-dohodový republikáni chceli podnietiť novú ozbrojenú konfrontáciu s britmi a spojiť dve frakcie IRA pri spoločnému nepriateľovi. Avšak tí, ktorí boli odhodlaní urobiť Írsky slobodný štát životaschopného a samosprávneho to vnímali ako akt vzbury ktorí musel byť potlačení "nimi" a nie samotnými Britmi.
Arthur Griffith okamžite použil proti nim svojich mužov ale Michael Collins sa chcel za každú cenu vyhnúť občianskej vojne a tak opustil Four Courts až do konca júna 1922. Pro-dohodová strana Sinn Féin mala zabezpečenú väčšinu kresiel v parlamente spolu aj s ostatnými stranami ktoré podporovali zmluvu. Collins bol pod tlakom Londýna ktorý požadoval, aby presadzoval autoritu svojej vlády vo svojom hlavnom meste.
Briti stratili trpezlivosť v dôsledku akcie, ktorú pravdepodobne tajne nariadil Collins. Mal nechať zavraždiť vyslúženého poľného maršala Henryho Hughesa Wilsona a prominentného bezpečnostného poradcu predsedu vlády Severného Írska Jamesa Craiga v Londýne 22. júna 1922 kvôli ich úlohám v Severnom Írsku.
Winston Churchill predpovedal, že za zabíjanie je proti-dohodová IRA a varoval Collinsa že by použil britských vojakov k útoku na Four Courts ak by dočasná vláda prijala takéto opatrenia. V skutočnosti britský kabinet sa skutočne rozhodol k útoku na Four Courts 25. júna v akcií v ktorej by boli použité tanky, húfnice a lietadlá. Avšak na základe odporúčania generála Nevila Macreadyho ktorý velil britskej vojenskej posádke v Dubline bol plán na poslednú chvíľu zrušený. Argumentom Macreadyho bolo, že britská účasť na útoku by mohla spojiť írskych nacionalistov proti dohode a namiesto toho by Collins dostal poslednú šancu postarať sa o Four Courts sám.
Poslednou kvapkou pre vládu Írskeho slobodného štátu bolo keď 27. júna 1922 posádka ktorá obsadila Four Courts uniesla generála Národnej armády JJ "Gingera" O´Connella. Collins potom čo dal posádke Four Courts posledné ultimátum aby opustili budovu sa rozhodol ukončiť ich neústupnosť tým, že bude bombardovať posádku Four Courts až do kapitulácie. Vláda potom menovala Collinsa ako vrchného veliteľa Národnej armády. Tento útok nebol otváracim výstrelom vojny ale potyčky medzi pro- a proti-dohodovou IRA sa odohrávali po celej krajine. Avšak tento útok reprezentoval "miesto odkiaľ niet návratu" a tak bola vyhlásená totálna vojna a "de facto" sa začala občianska vojna.
Collins nariadil Mulcahymu prijať britskú ponuku dvoch 18 mm. poľných diel. Proti-dohodové sily vo Four Courts mali len malé zbrane a vzdali sa po dvoch dňoch bombardovania zo strany jednotiek dočasnej vlády (28-30. jún 1922). Krátko pred kapituláciou, masívna explózia zničila západné krídlo komplexu vrátane Írskej verejnej záznamovej kancelárie (PRO). Vládni podporovatelia tvrdili, že budova bola zámerne podmínovaná. Historici sa sporia o to, či PRO bola úmyselne podmínovaná írskymi republikánmi na ich evakuáciu, alebo že explózia nastala, keď bombardovanie náhodne zapálilo ich muničný sklad.
Boje pokračovali v Dubline do 5. júla keď proti-dohodová IRA z brigády Dublin vedená Oscarom Traynorom obsadila O´Connell Street a vyprovokovala tak vyše týždňové pouličné boje. Výsledkom bolo 65 mŕtvych a 280 zranených. Medzi mŕtvymi bol aj republikánsky vodca Cathal Brugha ktorý robil poslednú obranu GrandVille Hotelu po jeho opustení. Okrem toho jednotky slobodného štátu vzali vyše 500 republikánskych väzňov. Civilné obete sa odhadujú na vyše 250 mŕtvych. Keď boje v Dubline skončili, vláda Írskeho slobodného štátu mala pevne pod kontrolu Írsky kapitál a proti-dohodové sily sa rozptýlili po celej krajine najmä na juh a západ.
Nepriateľské sily.
Po vypuknutí občianskej vojny boli podporovatelia pro- a proti-dohodových strán nútení vybrať si stranu. Zástancovia zmluvy začali byť známy ako Armáda Slobodného štátu, legálne Národná armáda a často boli nazývaný ako "Štátnici" (Staters) od svojich protivníkov. Tí zas sami seba nazývali "republikáni" a boli známy ako proti-dohodové sily alebo "Nepravidelní" (Irregulars) čo je termín ktorý preferoval Írsky slobodný štát.
Občianska vojna rozdelila Írsku republikánsku armádu. Keď občianska vojna vypukla, proti-dohodová IRA (sústredila sa hlavne na juhu a západe) bola v presile proti pro-dohodovým jednotkám v presile 15 000 ku 7000 alebo 2-1. Papierovo mala IRA na začiatku roku 1922 viac ako 72 000 mužov ale väčšina z nich bola rekrútovaná počas prímeria s Britmi a nebojovali ani počas írskej vojny za nezávislosť, ani v občianskej vojne.
Avšak proti-dohodová IRA postrádala stratégiu a dostatok zbraní. Začali vojnu iba s 6780 puškami a niekoľkými guľometmi. Mnoho z ich bojovníkov, bolo vyzbrojených iba brokovnicou. Podarilo sa im získať niekoľko obrnených vozidiel od britských vojakov, zatiaľ čo boli evakuovaní z krajiny. Nakoniec proti-dohodová IRA nemala žiadne delostrelectvo. Ako dôsledok toho, boli nútení držať obranný postoj po celú dobu vojny.
Naopak, vláde Írskeho slobodného štátu sa podarilo rozšíriť svoje sily hneď po začatí vojny. Michael Collins a jeho velitelia boli schopní vybudovať armádu, ktorá mohla premôcť svojich protivníkov v tejto oblasti. Britské dodávky delostrelectva, lietadiel, obrnených áut, guľometov, ručných zbraní a streliva veľmi pomohli pro-dohodovým silám. Národná armáda mala do konca augusta 1922 14 000 mužov. Na konci roka 1922 to bolo 38 000 mužov a do konca vojny sa rozrástla na 55 000 mužov a 3500 dôstojníkov.
Írsky slobodný štát získava hlavné mestá.
Keď sa Dublin dostal do rúk pro-dohodových jednotiek, konflikt sa rozšíril po celej krajine. Proti-dohodové sily držali Cork, Limerick a Waterford ako súčasť samozvanej "Munsterskej republiky". Vzhľadom k tomu, že proti-dohodové sily neboli vybavené viesť konvenčnú vojnu, Liam Lynch bol schopný využiť počiatočné zvýhodnenie republikánov "v číslach a v počte držaných území". Dúfal že sa mu podarí držať Munsterskú republiku dosť dlho na to, aby Britov donútil znova vyjednať zmluvu.
Veľké mestá v Írsku boli relatívne jednoducho získané Írskym slobodným štátom v auguste 1922. Michael Collins, Richard Mulcahy a Eoin O'Duffy plánovali celonárodnú ofenzívu, kedy by pozemné vojsko získalo Limerick na západe a Waterford na juhovýchode. Námorné jednotky by zas získali grófstva Cork a Kerry na juhu a grófstvo Mayo na západe. Zatiaľ čo na niektorých miestach republikáni sa postavili na tvrdý odpor, nemali však šancu poraziť pravidelné sily vyzbrojené delostrelectvom a panciermi. Jediná skutočná konvenčná bitka počas ofenzívy Írskeho slobodného štátu bola bitka o Killmallock kedy vojská Írskeho slobodného štátu postupovali na juh od Limericku.
Partizánska vojna.
Vládne víťazstvo v hlavných mestách zahájil dobu partizánskej vojny. Po strate Corku, Liam Lynch nariadil jednotkám proti-dohodovej IRA aby sa rozišli a vytvorili tzv. lietajúce stĺpce ako predtým počas bojov s Britmi. Držali sa v takých oblastiach ako je západná časť grófstva Cork a Kerry, v grófstve Wextford na východe a v grófstvách Sligo a Mayo na západe. Sporadické boje sa konali aj v okolí Dundalku a Dublinu kde bojoava štvrtá severná divízia Írskej republikánskej armády.
V auguste a septembri 1922 sa konali rozsiahle útoky na jednotky slobodného štátu na územiach ktoré boli obsadené počas ofenzívy v júli a auguste 1922 a spôsobovali im ťažké straty. Vrchný veliteľ Michael Collins bol zabitý počas prepadu proti-dohodových republikánov v blízkosti jeho domova v grófstve Cork v auguste 1922. Collinsova smrť pravdepodobne prispela k následnému zostupu konfliktu do cyklu zverstiev a represálií. Arthur Griffith, prezident slobodného štátu mal zomrieť na krvácanie do mozgu desať dní pred odovzdaním vlády slobodného štátu do rúk W. T. Cosgraveho a armády slobodného štátu do rúk generála Richarda Mulcahyho. Na krátke obdobie to vyzeralo, akoby sa mal Írsky slobodný štát rozpadnúť. Avšak keď prišla zima, republikáni zistili, že je stále ťažšie udržať svoju kampaň a počet zabitých vojakov v Národnej armáde rapídne klesol.
Na jeseň a v zime v roku 1922 jednoty proti-dohodovej IRA boli nútené kvôli nedostatku zásob a bezepčných úkrytov rozísť sa zo menších skupín typicky 9-10 mužov. Napriek týmto úspechom, Národnej armáde trvalo osem mesiacov prerušovaného boja priniesť vojnu do konca.
Koniec vojny.
Do začiatku roku 1923, útočná schopnosť proti-dohodovej IRA bola vážne narušená a keď bol v februári 1923 zajatí republikánsky vodca Liam Deasy silami slobodného štátu. Vyzval republikánov, aby ukončili kampaň a dosiahli dohody s Írskym slobodným štátom.
Marec a apríl 1923 boli svedkami postupného rozpadávania republikánskych síl. Správa Národnej armády z 11. apríla 1923 uviedla: "Udalosti z posledných dní sú začiatkom konca proti-dohodovej kampane."
Ako sa konflikt strácal do "de facto" víťazstva pro-dohodovej strany, de Valera požiadal vedenie IRA o vyhlásenie prímeria, ale oni ho odmietli. Zástupca proti-dohodovej IRA bol 26. marca 1923 vyslaný do grófstva Tipperary diskutovať o konci vojny. Tom Barry navrhol svoj koniec vojny ale bol hlasmi 6:5. Éamon de Valera sa mohol zúčastniť debaty, ale nebolo mu umožnené zúčastniť sa na hlasovaniach. Republikánsky vodca Liam Lynch bol zabitý v potýčke Knockmealdown Mountains v grófstve Tipperary 10. apríla 1923.
Následky prímeria.
Éamon de Valera vydal vyhlásenie pre bojovníkov proti-dohodovej IRA 24. mája:
"Republikánski vojaci. Republika už nemôže byť ďalej ochraňovaná vašimi rukami. Ďalšie obete na životoch by boli škodlivé pre budúcnosť našej veci. Vojenské víťazstvo musí byť pre túto chvíľu umožnené tým, ktorí zničili republiku."
Tisíce členov proti-dohodovej IRA (vrátane Éamona de Valeru) bolo zatknutých silami Írskeho slobodného štátu v nasledujúcich týždňoch a mesiacoch po konci vojny keď skladali zbrane a vracali sa domov.
Vláda slobodného štátu začala mierové rokovania na začiatku mája ktoré neuspeli. Bez formálneho mieru a držania 13 000 väzňov sa obávali, že by konflikt mohol znova vzniknúť a tak prijali zákon o mimoriadnych právomociach dňa 2. júla hlasmi 37:13.
V októbri 1923 okolo 8000 z 12 000 väzňov držalo hladovku. Štrajk trval 41 dní a zožal len malý úspech. Avšak väčšina ženských väzňov bolo prepustených krátko potom a hladovka pomohla republikánskemu hnutiu koncentrovať sa na väzňov a ich pridružené organizácie. V júli de Valera spoznal republikánske záujmy a zašiel až tak ďaleko že vyhlásil:
"Celá budúcnosť našej veci a národa závisí podľa môjho názoru na duchu väzňov v pracovných táboroch a vo väzniciach. VY STE A BUDETE ZDROJOM NÁRODNEJ VIERY."

</doc>
<doc id="551267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551267" title="Butterflies and Hurricanes">
Butterflies and Hurricanes

„Butterflies and Hurricanes“ je desiata nahrávka na štúdiovom albume "Absolution", ktorý v roku 2003 vydala anglická rocková skupina Muse. Je jednou z dvoch nahrávok albumu, na ktorých s kapelou spolupracoval štúdiový orchester. Je charakteristická tým, že v jej strednej časti je medzihra, ktorá zahŕňa romantické klavírne motívy, v ktorých medzi inými skladateľmi výrazne dominuje Sergej Rachmaninov. Pieseň „Butterflies and Hurricanes“ bola 20. septembra 2004 vydaná ako posledný, piaty, singel albumu "Absolution". Autorom obalu singlu je Storm Thorgerson. V britskom rebríčku, UK Singles Chart, sa tento singel dostal na 14. miesto.

</doc>
<doc id="551272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551272" title="Agrigento (provincia)">
Agrigento (provincia)

Agrigento ("Provincia di Agrigento") je talianska provincia v autonómnom regióne Sicília, na juhu obmývaná Stredozemným morom. Na severozápade susedí s provinciou Trapani, na severe s provinciou Palermo a na východe s provinciou Caltanissetta.
Geografia.
Na území provincie sa nachádzajú jazerá Lagi di Megazzolo a Lago Arancio, blízko Sambuca di Sicilia sa týčia hory Arancio (403 m nm) a Cirami (516 m nm).
Súčasťou provincie sú aj Pelagické ostrovy (Lampedusa, Linosa a Lampióny).
Medzi Sambuca di Sicilia a Caltabellotta sa nachádza enkláva provincie Palermo.

</doc>
<doc id="551283" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551283" title="Antoine Augustin Cournot">
Antoine Augustin Cournot

Antoine Augustin Cournot (* 28. august 1801, Gray, Francúzsko – † 31. marec 1877, Paríž, Francúzsko) bol francúzsky filozof a matematik, ktorý sa tiež podieľal na vypracovaní teórie ekonomiky. Jeho práce o monopoloch a duopoloch stále patria medzi známe. Napísal viaceré matematické a filozofické diela, ktoré mali vplyv tiež na ekonómiu.

</doc>
<doc id="551284" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551284" title="Supermassive Black Hole (skladba)">
Supermassive Black Hole (skladba)

„Supermassive Black Hole“ je skladba od anglickej rockovej skupiny Muse. Je treťou v poradí na ich štvrtom štúdiovom albume "Black Holes and Revelations" (júl 2006). Autorom piesne je spevák, gitarista a hráč na klávesové nástroje, Matthew Bellamy. Táto nahrávka bola spolu s „B-stranou“, „Crying Shame“, v júni roku 2006 vybraná ako prvý singel ich aktuálneho albumu. V oficiálnom britskom rebríčku UK Singles Chart sa singel dostal na štvrté miesto, ktoré bolo najvyšším umiestnením aké do toho času kapela v Spojenom kráľovstve svojou nahrávkou dosiahla. V roku 2011 túto skladby časopis "NME" dal na 74. miesto svojho zoznamu „150 najlepších nahrávok za posledných 15 rokov“.
Verzie singlu.
Autorom všetkých skladieb je Matthew Bellamy. 

</doc>
<doc id="551285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551285" title="Vitrey-sur-Mance">
Vitrey-sur-Mance

Vitrey-sur-Mance môže byť:

</doc>
<doc id="551286" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551286" title="Scey-sur-Saône-et-Saint-Albin">
Scey-sur-Saône-et-Saint-Albin

Scey-sur-Saône-et-Saint-Albin môže byť:

</doc>
<doc id="551287" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551287" title="Rioz">
Rioz

Rioz môže byť:

</doc>
<doc id="551288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551288" title="Plouagat">
Plouagat

Plouagat môže byť:

</doc>
<doc id="551289" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551289" title="Port-sur-Saône">
Port-sur-Saône

Port-sur-Saône môže byť:

</doc>
<doc id="551290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551290" title="Cesta III. triedy 1030 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1030 (Slovensko)

Cesta III. triedy číslo 1030 ("III/1030", staré číslo "III/063059" alebo skrátene "III/06359") je cesta III. triedy na Slovensku. Spája bratislavskú mestskú časť Podunajské Biskupice s obcou Most pri Bratislave v okrese Senec (okres). Jej dĺžka je iba 3,869 km. 
Takmer celú cestu spravuje Magistrát hl. mesta SR Bratislavy až na posledných 527 metrov pred križovatkou s II/572, ktoré spravujú Regionálne cesty Bratislava. 
Priebeh.
Cesta začína ulicou Mramorová na svetelnej križovatke s cestou I/63 v mestskej časti Podunajské Biskupice pri predajni Hobbi. Ďalej pokračuje intravilánom mestskej časti ako Vetvárska ulica, na konci ktorej pokračuje ako jednosmerná Odeská ulica, ukončením ktorej na križovatke s cestou II/572 pred obcou Most pri Bratislave končí aj cesta III/1030.

</doc>
<doc id="551291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551291" title="Montbozon">
Montbozon

Montbozon môže byť:

</doc>
<doc id="551293" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551293" title="Montsûrs">
Montsûrs

Montsûrs môže byť:

</doc>
<doc id="551295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551295" title="Fresne-Saint-Mamès">
Fresne-Saint-Mamès

Fresne-Saint-Mamès môže byť:

</doc>
<doc id="551296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551296" title="Dampierre-sur-Salon">
Dampierre-sur-Salon

Dampierre-sur-Salon môže byť:

</doc>
<doc id="551297" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551297" title="Combeaufontaine">
Combeaufontaine

Combeaufontaine môže byť:

</doc>
<doc id="551298" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551298" title="Dinard">
Dinard

Dinard môže byť:

</doc>
<doc id="551299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551299" title="Cesta III. triedy 1015 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1015 (Slovensko)

Cesta III. triedy číslo 1015 ("III/1015", staré číslo "III/002043" alebo skrátene "III/00243") je cesta III. triedy na Slovensku. Spája západnú bratislavskú mestskú časť Záhorská Bystrica so severovýchodnou mestskou časťou Rača cez obec Marianka a pohorie Malé Karpaty. Toto spojenie je však pre motorovú dopravu prakticky nevyužiteľné, nakoľko jej trasa prechádzajúca cez pohorie Malých Karpát je miestami nespevnená, na väčšine trasy príliš úzka (šírka jazdného pásu je menšia ako 3,5 metra) a dopravným značením je premávka všetkými vozidlami až na výnimky zakázaná. Jej celková dĺžka je 12,314 km.
Takmer celú cestu spravuje Magistrát hl. mesta SR Bratislavy, okrem časti prechádzajúcej Mariankou, ktorú spravujú Regionálne cesty Bratislava.
Priebeh.
Cesta začína na križovatke s cestou I/2 na konci Záhorskej Bystrice pred čerpacou stanicou Slovnaft. V katastri obce pokračuje ako Záhorská ulica až po začiatok obce Marianka, ktorou prechádza už ako Karpatská ulica, na ktorej obíde Nám. 4 apríla zo severu až po križovatku s ulicou Partizánska, po ktorej pokračuje ďalej. Po pravej strane obíde areál krížovej cesty v Marianke až po križovatku, na ktorej sa opäť spojí s Karpatskou ulicou. Ďalej sa už nachádza dopravná značka zakazujúca vjazd všetkým vozidlám. Nasleduje dlhý úsek cez Malé Karpaty, kde míňa po ľavej strane Malý Slavín, bývalé muničné sklady a zostupuje do Rače ulicami Potočná a Detvianska až na križovatku s cestou II/502 (ulica Púchovská, Žitná).

</doc>
<doc id="551300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551300" title="Magistrát hl. mesta SR Bratislavy">
Magistrát hl. mesta SR Bratislavy



</doc>
<doc id="551301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551301" title="Vodný zámok Haus Bodelschwingh">
Vodný zámok Haus Bodelschwingh



</doc>
<doc id="551302" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551302" title="Hore bez">
Hore bez



</doc>
<doc id="551303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551303" title="Cesta III. triedy 1020 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1020 (Slovensko)

Cesta III. triedy číslo 1020 ("III/1020", staré číslo "III/002046" alebo skrátene "III/00246") je cesta III. triedy na Slovensku. Spája bratislavskú mestskú časť Jarovce s cestou I/2 z východnej strany a s rakúskou obcou Kittsee zo západnej strany. Na ceste sa nachádza hraničný priechod s Rakúskom. Po vybudovaní diaľnice D4 bola jej časť preložená tak, aby nekolidovala s vetvami diaľničnej križovatky D2/D4 Bratislava-Jarovce.
Väčšinu cesty spravuje Magistrát hlavného mesta SR Bratislavy, okrem krátkeho 152 m dlhého úseku na území bývalej colnice, ktorú spravuje Colný úrad.
Priebeh.
Cesta začína na križovatke s cestou I/2 medzi Petržalkou a Rusovcami. Ďalej prekonáva úrovňovo železničnú trať, za ktorou nasleduje križovatka s vetvou diaľničnej križovatky D2/D4 Bratislava-Jarovce. Následne vchádza do Jaroviec, v strede ktorých ostro odbočuje na severozápad. Nadjazdom prekonáva diaľnicu D4 a ďalej pokračuje až k železničnému priecestiu v obci Kittsee pred ktorým končí a plynulo na ňu nadväzuje miestna komunikácia na ulici Untere Hauptstraße.

</doc>
<doc id="551304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551304" title="Cesta III. triedy 018089 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 018089 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551305" title="Cesta III. triedy 018091 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 018091 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551306" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551306" title="Cesta III. triedy 018094 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 018094 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551307" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551307" title="Cesta III. triedy 050071 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 050071 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551308" title="Cesta III. triedy 050208 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 050208 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551309" title="Cesta III. triedy 050209 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 050209 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551310" title="Cesta III. triedy 050210 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 050210 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551311" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551311" title="Cesta III. triedy 050247 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 050247 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551312" title="Cesta III. triedy 065033 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 065033 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551313" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551313" title="Cesta III. triedy 065047 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 065047 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551314" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551314" title="Cesta III. triedy 065048 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 065048 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551315" title="Cesta III. triedy 065050 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 065050 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551316" title="Cesta III. triedy 065051 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 065051 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551333" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551333" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2007">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2007

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2007 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 2007, ktoré sa uskutočnili v Belgicku a Luxembursku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 13. mája do 9. septembra 2006. Zúčastnilo sa jej 25 národných tímov a skladala sa z troch kôl, v ktorých družstvá súťažili o 9 miest na záverečný turnaj. Na majstrovstvá Európy postúpili víťazi skupín 2. kola a víťazi play-off.
Priamy postup.
Priamo na ME postupilo družstvo hostiteľskej krajiny a 6 najlepších družstiev z Majstrovstviev Európy 2005:

</doc>
<doc id="551339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551339" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2009">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2009

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2009 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 2009, ktoré sa uskutočnili v Poľsku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 4. mája do 14. septembra 2008. Zúčastnilo sa jej 28 národných tímov a skladala sa z troch kôl, v ktorých družstvá súťažili o 9 miest na záverečný turnaj. Na majstrovstvá Európy postúpili víťazi skupín 2. kola a víťazi play-off.
Priamy postup.
Priamo na ME postupilo družstvo hostiteľskej krajiny a 6 najlepších družstiev z Majstrovstviev Európy 2007:

</doc>
<doc id="551347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551347" title="Struts">
Struts

Struts (niekedy označovaný Apache Struts) je open source pomocný rámec pre vytváranie webovych aplikácií v programovacom jazyku Java.
Pôvodne bol vytvorený Craighom McClanahanom v máji 2000 a sponzorovaný spoločnosťou Apache .
Založený je na java servletoch, štandardných java triedach a XML konfiguračných súboroch podľa architektúry MVC (model–view–controller), ktorá delí aplikáciu do troch oddelených častí - riadiacu logiku, dátovú časť a užívateľské rozhranie.
Tieto tri časti sú spojené konfiguračním súborom (struts-config.xml). Definujú sa v ňom napr. tieto prostriedky:
Príklady.
struts-config.xml
vitajte.jsp

</doc>
<doc id="551348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551348" title="Thersilochos z Korkyry">
Thersilochos z Korkyry

Thersilochos ("Thersilochos") bol v roku 372 pred Kr. olympijský víťaz v boxe dorastencov.
Thersilochos z Korkyry zvíťazil v boxe dorastencov na 102. olympijských hrách v roku 372 pred Kr. Box dorastencov zaradili do olympijského programu na 41. hrách v roku 616 pred Kr. V starovekom Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá a bol trvdší ako dnešný. Dovoľovalo sa v ňom všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Boj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu uvádza, že v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy" videl sochu Thersilocha. Autorom jeho sochy bol pravdepodobne sochársky majster Polykleitos z Argu. 

</doc>
<doc id="551349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551349" title="Blue (Da Ba Dee)">
Blue (Da Ba Dee)

„Blue (Da Ba Dee)“ je skladba talianskej eurodance skupiny Eiffel 65. Skladba bola vydaná v októbri 1998 ako hlavný singel z ich debutového albumu "Europop" (1999). Skladba sa stala najznámejším singlom skupiny, pričom dosiahla 1. miesto v mnohých krajinách ako Írsko, Spojené kráľovstvo, Holandsko, Francúzsko, Švédsko, Švajčiarsko, Nový Zéland, Fínsko, Nórsko, Austrália či Nemecko. Dosiahla tiež 6. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100. Skladba bola v roku 2001 nominovaná na cenu Grammy v kategórii Best Dance Recording.
Kompozícia.
Skladba, ktorú napísal hlavný spevák Jeffrey Jay, klávesista Maurizio Lobina a producent Massimo Gabutti, bola inšpirovaná Mauriziom Lobinom. Ten skomponoval úvodnú klavírnu časť. Jay uviedol, že jeho inšpiráciou pre napísanie textu bolo to, ako si človek vyberie svoj životný štýl.
Skladba „Blue (Da Ba Dee)“ je zložená v tónine G mol s vokálnym rozsahom C4 až E♭5. Tempo skladby má hodnotu 128 úderov za minútu.

</doc>
<doc id="551353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551353" title="Klaud kompjúting">
Klaud kompjúting



</doc>
<doc id="551357" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551357" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2011">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2011

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2011 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 2011, ktoré sa uskutočnili v Srbsku a Taliansku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 8. mája do 11. septembra 2010. Zúčastnilo sa jej 26 národných tímov a skladala sa z troch kôl, v ktorých družstvá súťažili o 9 miest na záverečný turnaj. Na majstrovstvá Európy postúpili víťazi skupín 2. kola a víťazi play-off.
Priamy postup.
Priamo na ME postupili družstvá oboch hostiteľských krajín a 5 najlepších družstiev z Majstrovstviev Európy 2009:

</doc>
<doc id="551358" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551358" title="Halestorm">
Halestorm

Halestorm je americká hard rocková skupina, ktorú v roku 1997 založili dvaja súrodenci, tínedžeri z mestečka Red Lion v štáte Pensylvánia. Je zložená zo speváčky a gitaristky Elizabeth "Lzzy" Hale, jej brata hráča na bicie nástroje Arejay Hale, gitaristu Joe Hottingera a basgitaristu Josha Smitha. Nahrávaciu zmluvu skupina prvýkrát podpísala s vydavateľstvom Atlantic Records dňa 28. júna 2005 a 28. apríla 2006 vydala koncertné EP "One and Done". Svoj debutový album, "Halestorm" kapela vydala 28. apríla 2009. Ich prvý singel z tohto projektu, „Love Bites (So Do I)“, vyhral 10. ferbuára 2013 cenu Grammy za najlepšiu Hard Rockovú/Metalovú nahrávku.
Kapela Halestorm je známa tým, že takmer neprestajne koncertuje. Za rok absolvuje aj 250 koncertných vystúpení. Od roku 2006 vystúpili s viacerými hudobníkmi ako sú napríklad Alter Bridge, Chevelle, Seether, Staind, Papa Roach, Trapt, Three Days Grace, Theory of a Deadman, Buckcherry, Disturbed, Shinedown, Avenged Sevenfold, Stone Sour, Hellyeah, Heaven &amp; Hell, Evanescence a Bullet for My Valentine. 

</doc>
<doc id="551360" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551360" title="Výpočtové mračno">
Výpočtové mračno



</doc>
<doc id="551361" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551361" title="Internetové počítanie">
Internetové počítanie



</doc>
<doc id="551366" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551366" title="Federation of the Italian Music Industry">
Federation of the Italian Music Industry



</doc>
<doc id="551368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551368" title="Veltlínske zelené">
Veltlínske zelené

Veltlínske zelené (skratka VZ, názov podľa VIVC "Veltliner Grün") je stará odroda viniča ("Vitis vinifera"), určená na výrobu bielych vín. Autochtónna odroda, pochádzajúca z regiónu Dolné Rakúsko, z oblasti vrchoviny Manhartsberg, zrejme z okolia mesta Retz, vznikla samovoľným krížením odrôd "Tramín" a "St. Georgen". 
"St. Georgen" je novo objavená, avšak starobylá odroda, ktorej jediný ker bol nájdený v obci St. Georgen, štvrti mesta Eisenstadt, popínajúci sa po krovinách na pastvine, ktorá bola v stredoveku využívaná ako vinica. Po roku 2007, keď sa zistilo, že ide o dlho hľadaného "otca" odrody "Veltlínske zelené", bola táto odroda namnožená, teraz prebieha klonová selekcia. Pôvodný, asi 400 rokov starý ker viniča, bol vo februári roku 2011 silne poškodený vandalmi a neskôr zachránený vinárom Hansom Moserom. 
Otcovskú odrodu určil génovou analýzou a dôkladnú štúdiou Prof. Dr. Ferdinand Regner vo výskumnom ústave v Klosterneuburgu. Výsledky štúdie boli publikované v roku 2007.
Stolovanie.
Vína VZ sú vhodné na denné stolovanie. Riedené vodou ako vínny strik uhasia smäd. Je možné ich kombinovať so širokou škálou jedál. Mladé sú vhodné k studenému mäsu, omáčkam a slaným predjedlám, vyzreté k hovädziemu, filé z morských rýb a neutrálnym omáčkam.

</doc>
<doc id="551369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551369" title="Marie Dresslerová">
Marie Dresslerová

Marie Dresslerová, rodným menom Leila Marie Koerberová (* 9. november 1868, Cobourg, Ontário, Kanada – † 28. júl 1934, Santa Barbara, Kalifornia, USA) bola kanadsko-americká herečka rakúskeho pôvodu. 
V roku 1931 získala Oscara za najlepší ženský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "Min and Bill". Nominovaná bola aj v roku 1932 za film "Emma". Slávnou sa stala tiež komédia "Dinner at Eight" z roku 1933. Začínala ešte v nemej ére, prvú veľkú príležitosť dostala v roku 1914 po boku Charlieho Chaplina vo filme "Tillie 's Punctured Romance".
Pripisuje sa jej citát "„Ste len tak dobrý ako váš posledný film“". V roku 2008 vydala Kanada poštovú známku s jej portrétom.

</doc>
<doc id="551370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551370" title="Rizling vlašský">
Rizling vlašský

Rizling vlašský (skratka RV, názov podľa VIVC Welschriesling) alebo vlašský rizling je stará muštová odroda viniča ("Vitis vinifera"), určená na výrobu bielych vín. Okrem názvu "Rizling" táto odroda nemá nič spoločné s odrodou "Rizling rýnsky".
Stolovanie.
Vína Rizlingu vlašského zachytávajú celú kvalitatívnu škálu bielych vín. Ľahké, prosté, tvrdé vína stolové, ktoré prinášajú osvieženie pri namáhavej manuálnej práci, sa hodia k desiatam s údeninou. Suché vína Rizlingu vlašského sa dobre uplatnia ako aperitív k studeným predjedlám a k celej palete jedál jednoduchej, všednej kuchyne. Hodia sa k zeleninovým jedlám aj zeleninovým polievkam a bielym syrom, na ľahkú úpravu rýb či jemným paštétam, ale aj k šunke a bravčovej pečienke. Ako vínny strik dobre uhasia smäd.

</doc>
<doc id="551372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551372" title="Rizling rýnsky">
Rizling rýnsky

Rizling rýnsky (skratka RR, nemecky "Rheinriesling", názov podľa VIVC "Riesling Weiss", najčastejšie nazývaný iba "Riesling") je starobylá, veľmi cenená muštová odroda viniča ("Vitis vinifera"), určená na výrobu kvalitných bielych vín. Predpokladá sa, že pochádza z územia dnešného Nemecka, konkrétne z údolia rieky Rýn. Okrem názvu „rizling“ táto odroda nemá nič spoločného s odrodou "rizling vlašský". Podľa posledných genetických výskumov možno v rodokmeni odrody "rizling rýnsky" objaviť odrody "Gouais blanc" ("Heunisch") a "Tramín červený".
Stolovanie.
Akostné vína RR sú vhodné k tučnejším mäsitým pokrmom a údenému, k ľahkej úprave rýb a hydiny. Sladké výbery sú vhodné k dezertom, kabinety k studeným predjedlám a teľaciemu mäsu, neskoré zbery k pstruhom a rybám v rôznych úpravách. 

</doc>
<doc id="551373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551373" title="Starlight (skladba)">
Starlight (skladba)

„Starlight“ je druhá nahrávka na štvrtom štúdiovom albume, "Black Holes and Revelations" (2006), od anglickej rockovej kapely Muse. Prvýkrát bola táto pieseň hraná v lete roku 2006 na festivale Radio 1's Big Weekend. Dňa 4. septembra 2006 bola nahrávka vydaná ako druhý singel albumu "Black Holes and Revelations". V britskom singlovom rebríčku UK Singles Chart singel dosiahol trinástu pozíciu. Tento singel bol druhým, ktorý skupina vydala v Spojených štátoch, kde sa dostal na druhé miesto v rebríčku Modern Rock Tracks časopisu "Billboard".. 
Verzie singlu.
Autorom všetkých skladieb je Matthew Bellamy. 

</doc>
<doc id="551374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551374" title="Tramín červený">
Tramín červený

Tramín červený (skratka TČ,"Gewürztraminer") je starobylá muštová odroda viniča ("Vitis vinifera"), určená na výrobu bielych vín. Je jednou z najstarších pestovaných odrôd, podieľala sa na vzniku mnohých klasických európskych odrôd viniča a je obľúbeným partnerom pri šľachtení nových odrôd. Pôvod odrody je nejasný a stráca sa v dávnej minulosti. 
"Tramín" patrí do skupiny západoeurópskych odrôd ("Proles occidentalis" Negr.). Tie sa vyznačujú menším strapcom aj bobuľami, slabším rastom a tenším revím, ktoré dobre vyzrieva a odoláva mrazu. Typické sú pre ne aj vína vysokej kvality s vysokým obsahom korenistých a vonných látok.
"Tramín", alebo tiež "Savagnin", ako je odroda nazývaná v regiónoch Jura a Franche-Comté v severovýchodnom Francúzsku, je odroda s veľmi dlhou históriou a navyše odroda so značným sklonom k ​​tvorbe mutácií. Ako pri každej takejto odrode (napríklad odrody "Pinot", "Trebbiano Toscano" alebo "Gouais blanc") sa u nej počas storočí vegetatívnej reprodukcie vyvinulo niekoľko rôznych foriem (mutácií, klonov), rozdielnych čo do farby bobúľ, arómy, tvaru a rozmeru listov, strapcov atď. Niektoré z týchto foriem máme dnes sklon považovať za samostatné odrody ako "Gewürztraminer" v Alsasku, v talianskom regióne Južné Tirolsko a v Nemecku, "Heide" alebo "Païen" vo Švajčiarsku (odtiaľ pochádza odroda "Tramín biely", pestovaná za grófa Šporka na zámku Kuks pod názvom "Brynšt" a dnes tu opäť na malej ploche vysadená), "Traminer" alebo "Traminer Weisser" v Nemecku, "Traminer Aromatico" v Južnom Tirolsku v Taliansku. Analýza DNA preukázala, že všetky tieto formy majú rovnaký genetický základ s len malými rozdielmi na úrovni klonov. 
Napriek vyššie uvedenému, alebo práve preto, nám nič nebráni, rozlišovať po vzore odrôd "Pinot" tradične aspoň odrody "Tramín biely" a "Tramín červený", mimochodom, vo Francúzsku sú v "Catalogue des variétés de Vigne" zapísané samostatne odrody tri, a síce "Gewürztraminer", "Savagnin Rosé" a "Savagnin Blanc".
Stolovanie.
Vína hlbšie vychladené možno podávať ako pohárik aperitívu. Často sa ponúkajú ako sprievod predjedál, najmä paštéty z husacej pečene. Suché Tramíny sa odporúčajú k cibuľovému koláču alebo k údeným rybám, k úhoru. Sladké výbery so zvyškom neprekvaseného cukru sa hodia k syrom s modrou plesňou alebo k ovčím či kozím syrom v závere stolovania. Vďaka neobvyklej aróme a plnosti chuti po liči patrí Tramín k tým málo vínam, ktoré sa hodia ku korenistému jedlu. Preto možno vína Tramínu podávať aj k niektorým exotickým, silne koreneným jedlám ázijskej kuchyne, prípadne k sladkým úpravám mäsa. Veľmi sladké Tramíny sa často podávajú na záver stolovania k sladkým zákuskom, ako je tvarohový alebo slivkový koláč.

</doc>
<doc id="551375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551375" title="Müller Thurgau">
Müller Thurgau

Müller Thurgau (skratka MT) je muštová odroda viniča ("Vitis vinifera"), určená na výrobu bielych vín, ktorú vyšľachtil Prof. Herrmann Müller, pôvodom zo švajčiarskeho kantónu Thurgau, v roku 1882 krížením odrôd "Rizling rýnsky" a "Magdalénka kráľovská" ("Madeleine Royale").
Stolovanie.
Vína odrody MT sú vína na každodenné pitie k jednoduchej strave a pri spoločenskej zábave. Hodia sa k predjedlám, zeleninovým polievkam, k rybe alebo k bielym mäkkým syrom. Vyzreté hrozno MT je vhodné aj na priamu konzumáciu, je príjemné, jemne muškátovej chuti.

</doc>
<doc id="551378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551378" title="Vinohradnícka oblasť Morava">
Vinohradnícka oblasť Morava

Vinohradnícka oblasť Morava (čes. "Vinařská oblast Morava") je vinohradnícka oblasť v Česku, ktorá obsahuje schválené územie pre pestovanie viniča v priestore historickej krajiny Morava. Tvoria ju štyri podoblasti vín, mikulovská, Velkopavlovická, Slovácka a Znojemská, a obsahuje 312 vinárskych obcí. Táto oblasť vznikla v máji 2004 v súvislosti s novým usporiadaním vinárskych oblastí, ktoré priniesol vinársky zákon č. 321/2004 Zb. a jeho vykonávacia vyhláška č. 324/2004 Zb. (Neskôr č. 254/2010 Zb.).

</doc>
<doc id="551379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551379" title="Vinárska oblasť Morava">
Vinárska oblasť Morava



</doc>
<doc id="551380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551380" title="Marie Dressler">
Marie Dressler



</doc>
<doc id="551384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551384" title="Cesta III. triedy 519007 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 519007 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551386" title="Cesta III. triedy 53614">
Cesta III. triedy 53614



</doc>
<doc id="551387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551387" title="Cesta III. triedy 5536 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 5536 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551389" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551389" title="Cesta III. triedy 5539 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 5539 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551390" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551390" title="Knights of Cydonia">
Knights of Cydonia

„Knights of Cydonia“ („"Rytieri z Cydonie"“) je skladba anglickej rockovej skupiny Muse: Je poslednou na britskom vydaní ich albumu "Black Holes and Revelations" (2006). Jej názov pochádza z oblasti na planéte Mars, Cydonia Mensae, ktorý sa medziiným vyznačuje populárnou fotografiou „tváre na Marse“. V médiách táto pieseň prvýkrát zaznela 6. júna 2006 v americkej rozhlasovej stanici KROQ-FM. V ďalších rádiách Spojených štátov pieseň hrali od 12. júna 2006. Dňa 27. novembra 2006 vyšla nahrávka piesne ako tretí oficiálny singel albumu "Black Holes &amp; Revelations". Debutovala na desiatej priečke rebríčka UK Singles Chart, Je tiež hitom číslo 10 v americkom rebríčku "Billboard" Modern Rock Tracks. Singel sa tak stal tretím, ktorý sa v USA dostal do TOP 10.
Na koncerte pieseň „Knights of Cydonia“ skupina Muse prvýkrát hrala 13. mája 2006 spolu s „Supermassive Black Hole“ a „Starlight“ na podujatí Radio 1's Big Weekend, organizovanom rozhlasovou stanicou BBC Radio 1. Koncertná verzia skladby je v porovnaní so štúdiovou nahrávkou Bellamym spievaná omnoho hlučnejšie. Uvádzali ju Howardove dunivé bicie a od roku 2008 v jej úvode zahrá Wolstenholme na harmoniku ústredný motív Morriconeho kompozície „The Man With the Harmonica“ (z filmu "Vtedy na západe"). Iné koncertné verzie piesne „Knights of Cydonia“ majú vo svojom závere špeciálny gitarový prídavok so sólom na bicie nástroje a s finálnym motívom skladby „Space Dementia“.

</doc>
<doc id="551391" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551391" title="Cesta III. triedy 519006 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 519006 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551392" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551392" title="Cesta III. triedy 519010 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 519010 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551393" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551393" title="Cesta III. triedy 061002 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 061002 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551394" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551394" title="Cesta III. triedy 1040 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1040 (Slovensko)

Cesta III. triedy číslo 1040 ("III/1040", staré číslo "III/061002" alebo skrátene "III/0612") je cesta III. triedy na Slovensku. Celá leží v meste Senec súbežne s cestou I/61 a má dĺžku 808 m. 
Celú cestu spravujú Regionálne cesty Bratislava.
Priebeh.
Cesta začína na križovatke s cestou I/61 v Senci na Mierovom námestí pri Slovenskej pošte. Je po nej vedená Moyzesova a Šafárikova ulica, ktorá končí opäť na ceste I/61 (Trnavská ulica), kde končí aj cesta III/1040.

</doc>
<doc id="551395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551395" title="Stano Marček">
Stano Marček

Stano Marček, oficiálne Stanislav Marček (* 5. január 1953, Slovensko) je slovenský esperantista, učiteľ, vydavateľ, člen Akadémie esperanta a laureát Ceny Deguĉi.
Profesijný život.
Marček študoval prístrojové a automatizačné technológie. Po štúdiu pracoval v produkcii papiera, tapiet a celulózy a viedol odbor elektroniky.
V 80-tych a 90-tych rokoch 20. storočia pracoval ako manažér úspešnej Československej rockovej hudobnej skupiny Team. Okrem iného zabezpečil vydanie ich prvého albumu aj v esperantskej verzii – Ora Team, prípadne aj pod názvom "Team en Esperanto".
Činnosť v esperantskom hnutí.
Marček sa začal učiť esperanto ako 12-ročný na základnej škole. Ako mládežník bol činný v slovenskom mládežníkom esperantskom hnutí a viedol kurzy esperanta. Založil, viedol a prihlásil do TEJO organizáciu "Junaj Esperantistoj en Slovakio" ("JES"), ktorá neskôr zanikla, ale v roku 2003 bola založená organizácia s rovnakou témou, Slovenská esperantská mládež.
Od 2010 je predsedom Slovenskej esperantskej federácie (SKEF). SKEF organizovala Svetový kongres esperanta 2016, pričom Marček bol na začiatku zodpovedný za prednáškový a umelecký program v rámci organizačného výboru ("LKK").
Stano Marček je členom Akadémie esperanta.
Redaktor časopisov a revue.
Marček pracuje ako redaktor Juna Amiko (časopis ILEI), Esperanto aktuell (časopis Nemeckého esperantského zväzu) a od 2013 pomáha s Esperantisto Slovaka (orgán Slovenskej esperantskej federácie), ktorého hlavným redaktorom bol od 1985 do 1995.
V minulosti bol redaktorom revue Esperanto (20022013) (orgán Svetového esperantského zväzu), Esperantista Vegetarano (19821997) a Heroldo de Esperanto (20002001) a spolupracoval s Monato.
Vydavateľská činnosť.
Marček vlastní vydavateľstvo v ktorom vydáva tak predovšetkým svoje vlastné publikácie ale aj publikácie iných autorov.
Medzi jeho diela patrí učebnica "Esperanto per rekta metodo", ktorá je (v roku 2014) preložená do 34 jazykov. Tiež je autorom zbierky krížoviek, vzdelávaco-zábavných kníh, zvukových kníh a metodických materiálov. Do slovenčiny preložil a vydal knihu "Zamenhofova ulica" od Romana Dobrzinského, bol redaktorom a vydal knihu "Bona Espero, idealo kaj realo" od rovnakého autora.
Vyučovanie.
V 1977 získal diplom učiteľa esperanta s oprávnením na vedenie kurzov podľa zväzových skúšok u Eduarda Vladimíra Tvarožka a Magdy Šaturovej-Seppovej. Viedol kurzy rôznych úrovní počas detských jazykových táborov SET-Lanĉov a InPaSem v Česku, SELKO, Letnej školy esperanta (SES) na Slovensku, Letné E-kurzy vo Fínsku, Poľsku, Nemecku, Francúzsku (TAKE/IKEF), Švajčiarsku (KCE, La Chaŭ-de-Fonds), Španielsku ("Internacia Semajno"), Novom Zélande (Oceánsky Kongres) a iných. V 1982 organizoval a riadil "Medzinárodný mládežnícky kurz" ("Internacia Junulara Kursejo") v Bardejove na Slovensku.
Jeho učebnica "Esperanto priamou metódou" bol preložená do 34 jazykov (v 2014). Je dostupná pre ostatných učiteľov s dodatočnými výukovými materiálmi, napr. obrázky s popisom, nahrávky vzorovej výslovnosti a hudobný album "Kantoj por kursoj" na zaujatie žiakov.
Ocenenia.
Za svoju činnosť bol Marček viackrát ocenený rôznymi cenami.
Za „vyučovanie "esperanta, informovanie o Slovensku v prostredí esperantistov"“ bol v roku 2008 deklarovaný "Esperantistom roku" na Slovensku. V 2010 bol zapísaný do "Panteono" ("Panteón") projektu Edukado.net.
V 2014 mu bola na základe rozhodnutia predsedníctva UEA udelená Cena Deguĉi, známa tiež ako „esperantská cena mieru“ za „"dlhodobú činnosť ako učiteľ esperanta v mnohých krajinách a za jeho novinársku činnosť ako redaktor mnohých esperantských časopisov"“. Slávnostné odovzdanie sa neuskutočnilo počas verejného vyhlásenia, počas 99. ročníka svetového kongresu esperanta, kvôli neprítomnosti Marčeka, ale počas KAESTu 2014, kde cenu odovzdal Stefan MacGill, vtedajší podpredseda UEA.
Osobný život.
Stano Marček je ženatý, otec jednej dcéry (narodená v 1980) a jedného syna (narodený v 1983).

</doc>
<doc id="551396" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551396" title="Cesta III. triedy 002046 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 002046 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551397" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551397" title="Cesta III. triedy 002043 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 002043 (Slovensko)



</doc>
<doc id="551400" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551400" title="Zoznam ciest III. triedy na Slovensku">
Zoznam ciest III. triedy na Slovensku

Zoznam ciest III. triedy na Slovensku obsahuje prehľad všetkých komunikácií, ktoré sú kategorizované ako cesty III. triedy, so súčasným aj starým označením.

</doc>
<doc id="551406" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551406" title="HTML5">
HTML5

HTML5 je v informatike verzia značkovacieho jazyka HTML slúžiaceho na tvorbu webových stránok. Finálna špecifikácia bola vydaná 28. októbra 2014. Oproti predchádzajúcej verzii HTML4 z roku 1997 prináša podstatné zmeny, pričom medzi najdôležitejšie patrí priama podpora prehrávania multimédií v prehliadači a podpora pre aplikácie, ktoré fungujú aj bez pripojenia k Internetu.
Charakteristika.
Špecifikácia HTML5 je zložená z niekoľkých viac-menej nezávislých častí, napríklad:
Niektoré z navrhnutých funkcií HTML5 implementovalo rozšírenie pre prehliadače Google Gears. Google sa rozhodol vývoj Gears postupne pozastaviť v prospech natívnej podpory HTML5 zo strany prehliadačov. Súčasťou HTML5.1 sa stal DRM.
Novinky.
HTML verzie 5 sa od verzie 4 líši novými, skrátenými a rýchlejšími zápismi značiek. Autori dávajú dôraz na jednoduchosť a zároveň účinnosť. HTML5 je tiež možné vytvoriť aplikáciu, ktorá funguje v prehliadači aj vtedy, keď užívateľ nemá internetové pripojenie a ktorá ukladá dáta do lokálneho úložiska na užívateľovom počítači. Ak je internetové pripojenie k dispozícii, môže aplikácia synchronizovať dáta so vzdialeným serverom.
Ak má aplikácia fungovať v offline móde, je nutné vytvoriť tzv. cache manifest, čo je zoznam súborov, ktoré majú byť prístupné lokálne. Meno súboru s týmto zoznamom sa uvedie ako vlastnosť prvku "html", napr. codice_1. Ako perzistentné úložisko je možné využiť buď relačnú databázu, alebo asociatívne pole "localStorage" prístupné cez objekt "window". Okrem "localStorage" existuje navyše objekt "sessionStorage", v ktorom je možné uchovávať dáta po dobu trvania sedení.

</doc>
<doc id="551407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551407" title="CSS3">
CSS3

CSS3 ("Cascading Style Sheets 3") je už tretia verzia kaskádových štýlov CSS, a to od roku 2005, kedy bol vývoj tejto technológie začatý konzorciom W3C. Očakávané dokončenie tejto technológie sa predpokladá na rok 2015, ale už skôr bola väčšina vlastností podporovaná najbežnejšími webovými prehliadačmi.
Prehľad nových vlastností v CSS3.
Zaoblené rohy.
Jednou z dnes už hojne využívaných nových vlastností je zaoblenie rohov HTML prvkov. Vďaka tejto vlastnosti sa nemusia zaoblenia riešiť pomocou obrázkov, ale pomocou border-radius. Túto vlastnosť je možné použiť s jednou, dvoma alebo štyrmi hodnotami. A je potrebné to zapísať spolu s ďalšími proprietárnymi vlastnosťami pre jednotlivé prehliadače a to z dôvodu kompatibility medzi prehliadačmi.
Tieň pri blokovom prvku.
Táto vlastnosť nastavuje tieň u blokového prvku.
Tieň u texte.
Táto vlastnosť nastavuje tieň pri obyčajnom texte.
Transformácia.
Táto vlastnosť umožňuje transformovať prvok. Rozlišujú sa tri transformácie a to translate, rotate a scale
Ďalšie vlastnosti.
CSS3 prináša ďalšie nové vlastnosti ako nové farebné modely RGBA, HSL a HSLA alebo priehľadnosť a ďalšie. Keďže je táto technológia stále vo vývoji, tak sa ešte niektoré vlastnosti dotvárajú.

</doc>
<doc id="551408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551408" title="Invincible (skladba)">
Invincible (skladba)

„Invincible“ je skladba anglickej rockovej skupiny Muse. Jej nahrávka bola 9. apríla 2007 v Spojenom kráľovstve vydaná ako štvrtý singel k ich štvrtému štúdiovému albumu "Black Holes &amp; Revelations". Umiestnila sa na 21. mieste rebríčka UK Singles Chart a stala sa prvým zo singlov albumu "Black Holes and Revelations", ktoré sa v prvom týždni od ich vydania nedostali do Top 20. Ako hlavnú inšpiráciu v tvorbe skladby jej autor, Matthew Bellamy, označuje Bowieho pieseň „Heroes“.

</doc>
<doc id="551409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551409" title="Irsai Oliver">
Irsai Oliver

Irsai Oliver (skratka IO) je odroda viniča ("Vitis vinifera"), kríženec odrôd "Bratislavské biele" ("Pozsonyi Fehér") a "Čabianska perla", ktorú v Maďarsku v roku 1930 vyšľachtil Bohn József. Odrodu pomenoval po svojom vnukovi, ktorý sa volal Irsai Olivér. "Bratislavské biele" je stará muštová odroda neznámeho pôvodu, možno pochádzajúca z Karpatskej kotliny, pestovaná dnes na veľmi malých plochách iba v Maďarsku, na Slovensku, v Česku a v Moldavsku. "Čabianska perla" je odroda ktorá vznikla v roku 1904 krížením odrôd Madlenka skorá a Muscat fleur d'oranger.
Odroda Irsai Oliver dozrieva koncom augusta. Odroda nie je náročná na pestovanie a vydrží mrazy aj sucho. Používa sa hlavne na výrobu akostných vín. Akostné vína s prívlastkom pri tejto odrode sú menej časté. Víno obsahuje nižšie kyseliny. Víno má výraznejšiu, muškátovú, sviežu arómu. Aromatika je až prenikavá a korenistá.
Stolovanie.
Pre svoju výraznú arómu sa víno odporúča dezertom, resp. sladkým jedlám. Odporúča sa tiež podávať k rybám, hydine, zelenine, k mäkkým krémovým a smotanovým syrom.

</doc>
<doc id="551410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551410" title="Irsai Olivér">
Irsai Olivér



</doc>
<doc id="551411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551411" title="Rulandské sivé">
Rulandské sivé

Rulandské sivé (skratka RS, medzinárodne používaný názov "Pinot Gris") je starobylá muštová odroda viniča ("Vitis vinifera"), pochádzajúca pravdepodobne z oblasti Burgundska, spontánna pupeňová mutácia odrody "Rulandské modré" ("Pinot Noir").
Stolovanie.
Vína Rulandského sivého sprevádzajú najčastejšie hutné a korenené jedlá alebo rybie špeciality, ťažšie úpravy hydiny či hustejšie polievky. Sladké výbery sú vhodné k dezertom. 

</doc>
<doc id="551412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551412" title="Rulandské šedé">
Rulandské šedé



</doc>
<doc id="551413" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551413" title="Vinohradnícka oblasť Čechy">
Vinohradnícka oblasť Čechy

Vinohradnícka oblasť Čechy je vinohradnícka oblasť v Česku, ktorá obsahuje schválené územie pre pestovanie viniča v priestore historickej krajiny Čechy. Tvoria ju dve vinohradnícke podoblasti, mělnická a Litoměřická, a obsahuje 72 vinohradníckych obcí. Táto oblasť vznikla v máji 2004 v súvislosti s novým usporiadaním vinohradníckych oblastí, ktoré priniesol vinohradnícky zákon č. 321/2004 Zb. a jeho vykonávacia vyhláška č. 324/2004 Zb. (Neskôr č. 254/2010 Zb.). Celková výmera viníc vo vinohradníckej oblasti Čechy je cca 800 ha.
Biele vína z vinohradníckej oblasti Čechy sa prirovnávajú typovo k vínam z Porýnia, kde je podobná klíma. Typická odrodová skladba je Rulandské šedé, Rulandské biele, Rizling rýnsky, Müller Thurgau, Muškát Othonel, Kerner. Z červených Modrý portugal, Dornfelder, Rulandské modré. Vína z českej oblasti sa poslednou dobou veľmi často umiestňujú na prestížnych súťažiach po celom svete.

</doc>
<doc id="551414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551414" title="Vinárska oblasť Čechy">
Vinárska oblasť Čechy



</doc>
<doc id="551420" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551420" title="Slovenská esperantská federácia">
Slovenská esperantská federácia

Slovenská esperantská federácia, , skratka SKEF je slovenské občianske združenie so zameraním na podporu medzinárodného pomocného plánového jazyka esperanto. Je uznaná za krajinskú organizáciu Svetového esperantského zväzu (UEA) pre Slovensko.
Orgánom SKEF je časopis Esperantisto Slovaka, predsedom je Peter Baláž.
Cieľ.
Cieľom federácie je rozširovať a prakticky používať jazyk Esperanto, propagovať a používať ho v komunikácii, združovať ľudí s cieľom odstraňovať jazykovú diskrimináciu a propagovať Slovensko v zahraničí. Za týmto účelom federácia organizuje podujatia podporujúce používanie esperanta a vzdelávanie v tomto jazyku.
Činnosť.
Slovenská esperantská federácia je najvyšším reprezentantom esperantského hnutia na Slovensku, je krajinskou organizáciou Svetového esperantského zväzu. SKEF zastrešuje viaceré miestne kluby, organizácie a jednotlivcov na Slovensku.
SKEF kandidovala na organizovanie 101. svetového kongresu esperanta (rok 2016) v Nitre. V auguste 2014, počas 99. svetového kongresu esperanta v Buenos Aires, vyhlásilo predsedníctvo UEA, že spomedzi 4 kandidátskych miest bola vybraná práve Nitra. Bol to tak prvý Svetový kongres esperanta na území Slovenska. Nad kongresom prebral záštitu prezident Andrej Kiska a bola vydaná špeciálna poštová známka s tematikou kongresu.
Ocenenia.
V roku 2015 bola SKEF spomedzi krajinských esperantských organizácií Európskej únie vyhodnotená ako najúspešnejšia v informovaní o esperante a bola ocenená cenou Nadácie Cigno.
Dejiny.
Po Nežnej revolúcii bolo esperantské hnutie na Slovensku oslabené. Po krátkom odmlčaní sa však esperantisti na Slovensku opäť združili a začali aktívne pracovať. Výsledkom bolo zvolanie Zakladajúceho kongresu Slovenskej esperantskej federácie (SKEF), ktorý sa uskutočnil v dňoch 31.5-1.6. 1997 v Pribyline. Za predsedu bol zvolený Juraj Gondžúr zo Žiliny.
Prvý kongres SKEF-u sa uskutočnil 29. - 31. mája 1998 v Košiciach. Za predsedu bol zvolený Ján Vajs z Liptovského Mikuláša. Ján Vajs počas svojho funkčného obdobia využíval svoje organizačné schopnosti, vytvoril dobrý priestor, ukázal smer a metódy, ako využiť súčasné možnosti, ktoré môžu byť priaznivé pre esperantské hnutie.
Druhý kongres SKEF-u sa uskutočnil 2. júna 2001 v Ružomberku. Počas kongresu bol zvolený za predsedu Milan Zvara z Popradu, dlhoročný aktívny esperantista a funkcionár. Jeho meno bolo známe tiež v zahraničí. Mnohých sprevádzal Európou počas expedícií, navštevoval Svetové kongresy a rozličné podujatia.
Začiatkom roku 2002 Zvara zomrel a bolo treba zvolať Mimoriadny kongres, ktorý sa uskutočnil 19. mája 2002. Do konca funkčného obdobia bola zvolená na funkciu predsedu Mária Tomašovičová z Nového Mesta nad Váhom.
Tretí kongrese SKEF-u sa konal od 28. do 30. mája 2004 v Brezovej pod Bradlom. Za predsedu bol zvolený Juraj Gondžúr.
Na štvrtom kongrese, ktorý sa konal 24. - 27. mája 2007 v Martine, si slovenskí esperantisti pripomenuli sto rokov esperanta na Slovensku. Za nového predsedu bol zvolený Rastislav Šarišský.
Piaty kongres sa konal v roku 2010, šiesty v 2013, siedmy v apríli 2016.

</doc>
<doc id="551421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551421" title="Zoznam veľvyslancov Spojených štátov amerických na Slovensku">
Zoznam veľvyslancov Spojených štátov amerických na Slovensku



</doc>
<doc id="551422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551422" title="Veľvyslanectvo Spojených štátov na Slovensku">
Veľvyslanectvo Spojených štátov na Slovensku

Veľvyslanectvo Spojených štátov v Bratislave v Slovenskej republike () je zastupiteľský úrad Spojených štátov so sídlom na Hviezdoslavovom námestí 5 v Bratislave. Súčasným mimoriadnym a splnomocneným veľvyslancom Spojených štátov na Slovensku je Gautam A. Rana, ktorý svoje poverovacie listiny odovzdal prezidentke Zuzane Čaputovej 28. septembra 2022.
História.
Prvým zastupiteľským úradom Spojených štátov v Bratislave bol generálny konzulát otvorený 1. marca 1948, krátko po februárovom prevrate, kedy získala monopolné mocenské postavenie v Československu Komunistická strana Československa a Komunistická strana Slovenska. Pre túto transformáciu politického usporiadania zotrval vicekonzul Claiborne Pell v Bratislave len šesť mesiacov a následne bol generálny konzulát zatvorený 27. mája 1950.
Konzulát v Bratislave bol znovuotvorený 27. mája 1991. Už po vzniku samostatnej Slovenskej republiky došlo okolo 4. januára 1993 k premene konzulátu na veľvyslanectvo. Prvým americkým veľvyslancom na Slovensku sa stal Theodore E. Russell, vymenovaný 22. novembra 1993, ktorý odovzdal svoje poverovacie listiny 16. decembra 1993.
19. marca 2019 Biely dom ohlásil, že nominoval Bridget A. Brink za nástupníčku Adama Sterlinga vo veľvyslaneckej funkcii.

</doc>
<doc id="551423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551423" title="Veľvyslanectvo USA na Slovensku">
Veľvyslanectvo USA na Slovensku



</doc>
<doc id="551453" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551453" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2001">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2001

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2001 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 2001, ktoré sa uskutočnili v Bulharsku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 24. mája 2000 do 10. júna 2001. Zúčastnilo sa jej 22 národných tímov, ktoré boli rozdelené do dvoch výkonnostných kategórií. Z A kategórie postúpilo z troch kvalifikačných skupín 8 družstiev na záverečný turnaj. Z B kategórie postúpili traja víťazi skupín do A kategórie nasledujúcej kvalifikácie.
Priamy postup.
Priamo na ME postupilo družstvo hostiteľskej krajíny a 3 najlepšie družstvá z Majstrovstviev Európy 1999:

</doc>
<doc id="551459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551459" title="Teplotné pásmo">
Teplotné pásmo

Teplotné pásmo je pásmo vymedzené izotermami priemernej ročnej alebo mesačnej teploty vzduchu. Obyčajne sa rozlišujú:

</doc>
<doc id="551461" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551461" title="Centro Ludoviko Zamenhof">
Centro Ludoviko Zamenhof

Centro Ludoviko Zamenhof () skrátene CLZ je organizácia v poľskom Białystoku, ktorá pokračuje v odkaze zakladateľa esperanta Ľudvíka Zamenhofa. Dôležitou súčasťou tejto misie je vzdelávanie o osobe Zamenhofa, o esperante, všeobecne o multikulruralizme a o historických tradíciách mesta. Centrum poskytuje stálu výstavu o Białystoku mladého Zamenhofa, krátkodobé výstavy workshop "Náboženstvá Podlesia" či herňu pre deti. Centrum má tiež vlastné vydavateľstvo.

</doc>
<doc id="551462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551462" title="Znojemská vinohradnícka podoblasť">
Znojemská vinohradnícka podoblasť

Znojemská vinohradnícka podoblasť leží v oblasti Morava a je tvorená časťami okresov Znojmo a Brno-venkov a územím obce Kojetice v okrese Třebíč. Obsahuje 90 vinohradníckych obcí, ktorých katastrálne územie má celkom 112113 ha. Vlastná plocha viníc je asi 3346 ha (údaje ČSÚ z roku 2003). Táto podoblasť vznikla v máji 2004 v súvislosti s novým usporiadaním vinohradníckych oblastí, ktoré priniesol vinársky zákon č. 321/2004 Zb. a jeho vykonávacia vyhláška č. 324/2004 Zb.
Vyššie spomínaná vyhláška v názvoch viničných tratí používa odbornú, nie zjednodušenú variantu písania veľkých písmen v miestnych názvoch podľa pravidiel českého pravopisu. Preto sa názvy viničných tratí uvádzané vo Wikipédii môžu v tomto smere líšiť od presného znenia v danej vyhláške.
Zoznam vinohradníckych obcí a viničných tratí.
Zoznam vinohradníckych obcí a viničných tratí podľa vyhlášky č. 254/2010 Zb .:

</doc>
<doc id="551463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551463" title="Znojemská vinárska podoblasť">
Znojemská vinárska podoblasť



</doc>
<doc id="551468" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551468" title="Vinárstvo">
Vinárstvo

Vinárstvo (zriedkavo: vinikultúra; príslušná osoba sa volá vinár) môže byť:
Vinárstvo môže byť aj:

</doc>
<doc id="551472" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551472" title="Old Bridge (Pontypridd)">
Old Bridge (Pontypridd)

Old Bridge je kamenný oblúkový most cez rieku Taff vo waleskom meste Pontypridd. Jeho architektom je William Edwards.
Prvý most, ktorý stál na mieste dnešného, bol postavený v roku 1746 a mal tri oblúkové rozpätia. O dva roky neskôr bol zničený pri silnej búrke. Výstavba druhého mosta, ktorý mal mať len jedno oblúkové rozpätie s dĺžkou , bola započatá v roku 1748. Exitujú dva rôzne príbehy o tom, čo sa stalo pri jeho výstavbe. Podľa Thomasa Morgana, ktorý bol Edwardsovým súčasníkom, bol oblúk zničený tesne pred dokončením. V rukopise známom ako "Plasybrain manuscript" je však napísané, že most bol zničený povodňou až po dokončení. Dodnes nie je však jednoznačné, ktorá z verzií je pravdivá. 
Nový most, ktorý bol neskôr postavený na mieste predošlých dvoch a mal taktiež jeden oblúk, bol zničený po 6 týždňoch používania. Štvrtý, dnešný most bol dokončený v roku 1756 a dnes slúži len pre chodcov. Hmotnosť mosta bola zredukovaná vďaka trom valcovitým otvorom z každej strany mosta s priemermi , a . Hlavné rozpätie mosta s dĺžkou sa po dokončení stalo najdlhším mostným rozpätím na území Veľkej Británie. 
V roku 1857 bol hneď mosta Old Bridge dokončený nový most "Victoria Bridge", ktorý dodnes slúži cestnej premávke.

</doc>
<doc id="551474" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551474" title="Glaukias z Krotónu">
Glaukias z Krotónu

Glaukias alebo Glykón ("Glaukias, Glykón") bol olympijský víťaz v behu na jedno stadion v roku 588 pred Kr.
Glaukias z Krotónu (podľa Eusebia "Glykón z Krotónu") zvíťazil v behu na jedno stadion na 48. olympijských hrách v roku 588 pred Kr. Podľa tradície sa beh na jedno stadion zaviedol v Olympii už na počiatku hier, t. j. v roku 776 pred Kr. a bol jedinou súťažnou disciplínou do roku 724 pred Kr., keď do programu hier zaradili i beh na dve stadiá. Beh na jedno stadion sa ale aj po zaradení ďalších súťažných disciplín považoval za hlavné preteky, menom víťaza týchto pretekov sa označovala celá olympiáda.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal olympijské víťazstvo Glaukia v súvislosti s datovaním reorganizácie pýtických hier. Pausanias o tom uvádza, že v treťom roku štyridsiatej ôsmej olympiády, v ktorej bol víťazom Glaukias z Krotónu, delfská "amfiktyónia" uskutočnila reorganizáciu pýtických hier. Do programu súťažných disciplín zaradili i hru na flaute a spev za hudobného doprovodu flauty. 

</doc>
<doc id="551477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551477" title="Taff">
Taff

Taff je rieka v južnom Walese v Spojenom kráľovstve.
Priebeh toku.
Vzniká sútokom dvoch zdrojníc – Malého ("Taf Fechan") a Veľkého Taffu ("Taff Fawr") severne od mesta Merthyr Tydfil. Tečie približne k juhu a priberá prítoky Cynon a Rhondda. V miestnej časti Llandaff vteká na územie mesta Cardiff. Tu preteká niekoľkými parkmi, tečie v blízkosti štadióna Millennium Stadium a vlieva sa do umelo prehradenej Cardiffskej zátoky Keltského mora.

</doc>
<doc id="551480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551480" title="Karel Pezl">
Karel Pezl

Armádny generál Ing. Karel Pezl (* 14. september 1927, Domažlice – † 10. október 2022) bol československý a český vojak, v rokoch 19911992 posledný náčelník československého generálneho štábu a v roku 1993 prvý náčelník Generálneho štábu Armády Českej republiky.
Vojakom z povolania sa stal v roku 1948, v neskorších dobách pôsobil na rôznych štábnych funkciách. Z politických dôvodov bol v roku 1971 z armády prepustený. Po nežnej revolúcii sa stal poradcom a následne aj námestníkom ministra obrany. V hodnosti generálporučíka nastúpil 1. mája 1991 na post náčelníka Generálneho štábu Československej armády, ktorým bol až do rozdelenia federácie na konci roka 1992. Od 1. januára do 30. júna 1993 pôsobil ako prvý náčelník Generálneho štábu Armády Českej republiky, 24. februára 1993 bol povýšený do hodnosti generálplukovníka. Od júla 1993 bol poradcom prezidenta Václava Havla, ktorý ho 30. septembra 1993 povýšil do hodnosti armádneho generála.

</doc>
<doc id="551484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551484" title="Map of the Problematique">
Map of the Problematique

„Map of the Problematique“ je skladba od anglickej rockovej skupiny Muse. Jej nahrávka sa nachádza ako štvrtá na albume "Black Holes and Revelations" a dňa 18. júna 2007 bola vydaná ako jeho piaty oficiálny singel. Po vydaní, ktoré realizovali ako internetovú publikáciu pre digitálne stiahnutie nasledovali dva koncerty 16. a 17. júna na štadióne vo Wembley. 
Pieseň „Map of the Problematique“ bola v rokoch 2006 až 2007 použitá vo viacerých televíznych reklamných spotoch: okrem iných aj v sci-fi seriáli "Pravek útočí", v traileri katastrofického filmu "Potomkovia ľudí" (2006), v traileri filmu "Cudzinec" (2010), v dvoch dieloch série "Top Gear", bola použitá aj v kuchárskej show "MasterChef". Pri odpočítavaní začiatku Letných olympijských hier 2012 v Londýne, bola nahrávka „Map of the Problematique“ použitá ako scénická hudba pri premietaní historických záberov olympijských hier atď.

</doc>
<doc id="551495" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551495" title="Maťo Homola">
Maťo Homola

Maťo Homola (* 19. júl 1994, Bratislava) je slovenský automobilový pretekár, víťaz pretekov Majstrovstiev sveta FIA WTCR v Portugalsku a 2x Vicemajster Európy v pretekoch automobilov na okruhu FIA ETCC. V súčasnosti reprezentuje Slovensko v šampionáte TCR Europe v tíme BRC Racing Team na vozidle Hyundai i30 N TCR a je oficiálnym ambasádorom Hyundai N a OMV MaxxMotion pre Slovensko.
Kariéra.
Začiatky.
Jeho otec Jaro Homola je 15-násobný Majster Slovenskej republiky v pretekoch automobilov do vrchu a počas jeho aktívnej kariéry bol Maťo Homola v úzkom kontakte s pretekmi či automobilovými súťažami. Vo veku 4 rokov po prvý krát riadil motokáru, no pre finančnú náročnosť dostal prednosť futbal. Aktívne hral 7 rokov na poste krajného záložníka. Svoju pretekársku kariéru začal ako 13-ročný.
Motokáry.
Na konci roku 2007 absolvoval preteky v Majstrovstvách SR v kartingu v Dunajskej Strede v kategórii Rotax Max Junior. Hoci začal pretekať dosť neskoro, už od začiatku sa u neho prejavil talent zdedený po otcovi a tak sa tím Homola Motorsport rozhodol štartovať aj v ďalšej sezóne.
V roku 2008 obsadil v malej konkurencii v MSR v kartingu 5. miesto, rovnako ako o rok neskôr. Prelomovým bol rok 2010, kde jazdil viaceré šampionáty a už pravidelne sa umiestňoval na stupňoch víťazov vo veľkej konkurencii triedy Rotax Max Junior. Pred poslednými pretekmi v sezóne 2010 bojoval 3. miesto, avšak po škrtaní bodov skončil opäť na 5. mieste, čo bolo miernym sklamaním.
V tom istom roku dovŕšil 16 rokov a mohol požiadať o licenciu okruhového jazdca. Prvé preteky na pretekárskom okruhu absolvoval v júni 2010. Do konca sezóny stihol ešte dvoje pretekov na automobile Škoda Fabia 1,4 Kit Car. Celkovom obsadil 2. miesto v Divízii 4 do 1400 cm3 a stal sa Vicemajstrom SR.
Preteky automobilov na okruhu.
Do sezóny 2011 Homola Motorsport urobil riskantné rozhodnutie a pre Maťa prenajal špičkovú pretekársku techniku - Alfa Romeo 156 WTCC. Toto vozidlo ešte v roku 2008 jazdilo Majstrovstvá sveta cestovných automobilov FIA WTCC. Rozhodnutie sa vyplatilo: v roku 2011 sa Maťo Homola stal Majstrom SR v Divízii 4 do 2000 cm3, víťazom Trofeje Zóny strednej Európy (FIA CEZ Trophy) v konkurencii, kde boli ďalšie dve Alfy Romeo 156 WTCC. Na konci sezóny štartoval ešte vo vytrvalostných pretekoch pod názvom Epilog v Brne na Masarykovom okruhu spolu s Patrikom Nemcom a Petrom Fulínom na SEATe León TDI, kde Homolovci našli inšpiráciu pre nasledujúcu sezónu. Peter Fulín ich nahovoril na štart v Európskom seriáli cestovných automobilov FIA ETCC.
FIA ETCC/WTCC.
Tím Homola Motorsport sa rozhodol štartovať v Európskom pohári cestovných automobilov FIA ETCC 2012 na vozidle BMW 320si WTCC. Hneď v prvých pretekoch na domácom okruhu Slovakia Ring skončil na 3. mieste. No potom pre opakované poruchy vozidla ďalšie preteky v ETCC 2012 neabsolvoval.
V roku 2013 si Homolovci vybrali nového dodávateľa motora. Na okruhu v Monze v 1. kole ETCC bol v kvalifikácii na 2. mieste, no tesne pred štartom po drobnej poruche musel odstúpiť. Počas ďalších pretekov sa snažil dohnať stratu na Petra Fulína a rozhodovalo sa až v posledných dvoch jazdách v posledom kole na Masarykovom okruhu v Brne. Tam si už Fulín postrážil svoj náskok a tak Homola skončil celkovo na 2. mieste.
Do sezóny 2014 tím Homola Motorsport vstúpil so silnejším modelom BMW 1,6 TC WTCC. No v prvých pretekoch sezóny, v daždi na okruhu Paul Ricard HTTT Homola havaroval. V ďalšom priebehu sezóny sa snažil dotiahnuť na rýchle Chevrolety. Niekoľkokrát sa mu ich podarilo zdolať a v konečnom účtovaní to bolo opäť 2. miesto. V závere roka absolvoval ako jeden z mála pretekárov test v aute WTCC novej špecifikácie TC1 na Chevrolete Cruze TC1 na trati Catalunya pri Barcelone. Tímu sa nepodarilo naplniť rozpočet na vstup do WTCC.
Pre rok 2015 sa Maťo Homola a jeho tím Motorsport spojili so spoločnosťou SEAT Slovensko a do FIA ETCC nastúpili s vozidlom SEAT León Cup Racer MK3 s cieľom v seriáli zvíťaziť. Maťo Homola sa taktiež stal oficiálnym ambasádorom značky SEAT pre Slovensko, umiestnil sa však až na celkovom štvrtom mieste.
TCR International Series.
2016.
Maťo Homola v roku 2016 vstupuje do svetového motoršportu. Po jednorázovej účasti vo WTCC v roku 2015 sa on a jeho tím rozhodli v sezóne 2016 vstúpiť do svetového šampionátu TCR International Series. Homola sa predstavil v 11 krajinách po celom svete, dokonca 3 podujatia prebiehali počas víkendu Formuly 1. Hájil farby maďarského tímu B3 Racing s vozidlom SEAT Leon TCR. V tomto roku sa umiestnil celkovo na výbornom piatom mieste, zaznamenal víťazstvo na nemeckom okruhu Oschersleben a viackrát sa postavil na stupne víťazov. V tomto roku dokázal svoje kvality a viaceré tímy sa začali zaujímať o služby mladého Slováka.
2017.
Na rok 2017 Maťo Homola zmenil auto na Opel Astra OPC TCR v belgickom DG Sport Competition a pokračoval v úspešnom medzinárodnom seriáli TCR International Series. Aj keď stál Maťo Homola viackrát na stupňoch víťazov, počas celého roku sa stretával s technickými problémami a nedostatočne vyvinutým vozidlom. V konečnom hodnotení obsadil 11. miesto.
FIA WTCR.
2018.
Pred koncom roku 2017 sa šampionáty FIA WTCC a TCR International Series dohodli na vzájomnej spolupráci, ktorá viedla k spojeniu a následnému vzniku nového šampionátu FIA WTCR. To zatriaslo aj jazdeckým zložením viacerých tímov a bol pretlak veľmi kvalitných jazdcov z oboch šampionátov túžiacich po možnosti štartovať v jedinom svetovom šampionáte cestovných vozidiel.
Maťo Homola, ako jediný Slovák, sa vďaka úzkej spolupráci s tímom DG Sport Competition v roku 2017 dostal na štartový rošt FIA WTCR. Veľká senzácia bola na svete a Maťo mohol štartovať v Majstrovstvách sveta s novým autom Peugeot 308 TCR v spomínanom belgickom tíme. Vyrovnané štartové pole, jazdci svetového kalibru (ex-piloti F1, majstri sveta atď) a 8 rôznych výrobcov TCR áut na štarte predpovedal famóznu sezónu. Maťo sa opäť po roku potýkal s problémami s nastavením auta a nedostatočnému testovaciemu programu, ktorý je v takom vyrovnanom šampionáte veľmi potrebný.
Aj napriek tomu zaznamenal Maťo historický úspech. Na najťažšom okruhu v kalendári FIA WTCR, na mestskom okruhu Vila Real v Portugalsku, zaznamenal jediné víťazstvo v sezóne. Počas celých pretekov súperil s 3-násobným Majstrom BTCC, Gordonom Sheddenom, a 4-násobným Majstrom sveta, Yvanom Mullerom na vozidle Hyundai i30 N TCR, ktorého pred seba nepustil až do konca pretekov. Tento súboj je považovaný za jeden z najlepších v celej sezóne FIA WTCR.
Maťo Homola dokončil ťažkú sezónu v Majstrovstvách sveta FIA WTCR na úctihodnom 18. mieste. Kvalitné jazdecké schopnosti a technické znalosti, ktoré nadobudol v sezóne 2018, mu otvárajú dvere do viacerých tímov pre sezónu 2019.
TCR Europe.
2019.
Po masívnom náraste nákladov pre štart vo FIA WTCR a limitujúcom počte sedačiek v továrenských tímoch v tomto šampionáte, sa Maťo Homola rozhodol ísť do európskeho šampionátu TCR Europe s vozidlom Hyundai i30 N TCR, v talianskom tíme Target Competition.
Hneď prvý víkend sezóny na maďarskom okruhu Hungaroring ovládol, keď vyhral kvalifikáciu a aj prvé preteky. Po viacerých haváriách a nevydarených pretekoch dokončil sezónu na 8. mieste v celkovom poradí šampionátu.
Maťo sa od roku 2019 stal tvárou a oficiálnym ambasádorom Hyundai N pre Slovensko. V polovici sezóny sa taktiež stal ambasádorom prémiových palív OMV MaxxMotion a tvárou čerpacích staníc OMV.
2020.
Po nespokojnosti s tímom v roku 2019 sa Maťo Homola rozhodol zmeniť stajňu a výber padol na tím BRC Racing Team, s ktorým absolvoval úspešné vystúpenie na FIA Motorsport Games 2019, kde obsadil 3. miesto. S vozidlom Hyundai i30 N TCR ostáva v šampionáte TCR Europe s cieľom vyhrať titul Majstra Európy.

</doc>
<doc id="551496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551496" title="Stefan Żeromski">
Stefan Żeromski

 Stefan Żeromski (* 14. október 1864, Strawczyn, okres Kielce, Ruské impérium – † 20. november 1925, Varšava, Poľsko) bol poľský spisovateľ, nazývaný aj „svedomie poľskej literatúry“. Publikoval aj pod pseudonymami: Maurycy Zych, Józef Katerla and Stefan Iksmoreż.
Životopis.
Stefan Żeromski sa narodil v lokalite Strawczyn blízko mesta Kielce. Územie vtedy patrilo do súčasti Ruského impéria. Pochádzal zo schudobnenej šľachtickej rodiny. Jeho otec bol Wincenty Zeromski (umrel v roku 1879). Detstvo strávil v lokalite Ciekoty v Svätokrížskych horách (poľsky: Góry Świętokrzyskie). Od roku 1873 sa začal vzdelávať, spočiatku na škole v lokalite Psiary a neskôr na mestskom gymnázium v Kielcach. Z tohto obdobia pochádzajú jeho prvé literárne výtvory, najmä verše a preklady z ruskej literatúry. 
Publikovať začal v roku 1882 (prekladom veršov od Lermontova). V roku 1886 ukončil z finančných i zdravotných dôvodov štúdium na gymnáziu bez získania maturity. Po krátkej prestávke ale začal študovať na Veterinárnom ústave vo Varšave, kde sa nevyžadovala maturita. Tu sa prvýkrát stretol s socialistickými myšlienkami a začal pracovať v osvetovom spolku pre robotníkov. V roku 1889 bol opäť nútený z finančných dôvodov ukončiť štúdium vo Varšave. Začal pracovať ako vychovávateľ v domoch bohatých šľachticov, dlhší čas strávil napríklad v lokalite Nałęczów (pri meste Lublin). Začal tiež častejšie publikovať časopisecky (v periodikách "Tygodnik Powszechny", "Głos", "Nowa Reforma").
V roku 1892 pobýval krátko v Zürichu, Viedni, Prahe a v Krakove. Na jeseň 1892 sa oženil s z Oktawiou Radziwiłłowiczovou, vydatou Rodkiewiczowou, ktorú spoznal v Nałęczowe. Po sobáši odcestovali do Švajčiarska. V rokoch 18921896 pracoval ako knihovník v Poľskom národnom múzeu v Rapperswile vo Švajčiarsku. V roku 1897 sa vrátil späť do vlasti. Začal pracovať v knižnici rodiny Zamoyských vo Varšave. V roku 1899 sa Żeromskemu narodil syn Adam (zomrel v roku 1918 na tuberkulózu). V tomto čase začínajú vychádzať aj jeho prvé poviedky a romány, ako napríklad "Ľudia bez domova" (poľsky: Ludzie bezdomni). V roku 1904 vyšiel jeho najznámejší román "Popoly" (poľsky: Popioły). Úspech tejto knihy umožnil Żeromskemu vzdať sa práve knihovníka a žiť po dobu jedného roku v Zakopanom. Po výbuchu revolúcie v roku 1905 (ruská revolúcia mala svoj ohlas aj v Poľsku) začal pracovať v socialistických organizáciách. Jeho reflexia revolučných udalostí z rokov 1905 až 1907 našla odraz v dráme "Róza".
Żeromski inicioval založenie tzv. "Ľudovej univerzity", ktorá vzdelávala chudobných chlapcov, najmä z radov robotníctva. V roku 1909 Żeromski odcestoval do Paríža, najmä aby bol v blízkosti svojej milenky Anny Zawadzkej. V Paríži pobýval tri roky. Po návrate do Poľska sa zase usídlil v Zakopanom a založil si novú rodinu s maliarkou Annou Zawadzkou (18881983), ktorú spoznal ešte vo Varšave roku 1908. Nikdy sa s ňou neoženil, ale mal s ňou dcéru Moniku (19132001; bola tiež uznávanou maliarkou, ilustrátorkou a spisovateľkou). 
Na začiatku 1. svetovej vojny sa prihlásil do "Poľských légií" (Legiony Polskie), ale bojov sa nikdy nezúčastnil. Ešte pred koncom vojny sa vrátil do Zakopaného. V roku 1918 sa stal prezidentom krátko existujúcej "Zakopianskej republiky" (poľsky: Rzeczypospolita Zakopiańska). Po vzniku nezávislej Poľskej republiky sa vrátil do Varšavy, kde sa stal rešpektovaným literátom a politickým predstaviteľom. Na výraz úcty k jeho dielu a politickej činnosti bol ubytovaný v krídle Kráľovského zámku vo Varšave. V roku 1922 vyšla novela "Vietor od mora" (poľsky: Wiatr od morza), za ktorú získal štátnu literárnu cenu. V roku 1924 bol nominovaný na Nobelovu cenu za literatúru, ktorú ale nezískal. V roku 1925 bol zakladateľom a prvým predsedom poľského PEN Clubu. V roku 1928 bolo v Nałęczowe otvorené jeho múzeum.
Stefan Żeromski je spolu s Henrykom Sienkiewiczom najvýznamnejším predstaviteľom realizmu v poľskej literatúre a patril v Poľsku k najčítanejším autorom.

</doc>
<doc id="551497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551497" title="SKEF">
SKEF



</doc>
<doc id="551499" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551499" title="Academia Film Olomouc">
Academia Film Olomouc

Akademia Film Olomouc, skrátene AFO, je festival populárno-vedeckých filmov. Je najstarším festivalom dokumentárnych filmov v Česku. Je organizovaný Katedrou divadelních a filmových studií Filozofickej fakulty Univerzity Palackého v Olomouci. V apríli 2015 sa uskutočnil jeho 50. ročník, ktorého sa zúčastnilo 5 800 divákov a viac než 300 zahraničných a domácich hostí.
História.
Filmový festival bol založený v roku 1966, jeho iniciátorom bol Petr Kudela, vtedy dramaturg Krátkeho filmu Praha. Konal sa vo Vlastivednom inštitúte, dnešnom Vlastivednom múzeu. V roku 2006 festival dostal Cenu Olomouckého kraja. Od roku 2007 je festivalom populárno-vedeckého filmu, dovtedy bol prevažne dokumentárny.
Súčasnosť.
Festival organizuje Katedra divadelních a filmových studií. V roku 2015 boli hosťami festivalu Lawrence Kraus a Richard Dawkins.
51. ročník sa bude konať 19. až 24. apríla 2016, prípravy na neho sa začali už v roku 2014.

</doc>
<doc id="551503" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551503" title="Undisclosed Desires">
Undisclosed Desires

„Undisclosed Desires“, alebo aj „Undisclosed“, je skladba anglickej skupiny Muse, ktorá je nahratá na albume "The Resistance" (2009). Napísal ju gitarista a spevák skupiny Matthew Bellamy, ktorý o nej hovorí, že je to jeho osobná výpoveď o ňom a o jeho priateľke. Pieseň „Undisclosed Desires“ vyšla 16. novembra 2009 ako druhý oficiálny singel albumu "The Resistance". Singel sa v rebríčkoch Spojeného kráľovstva dostal na 49. miesto, čo bolo najnižšie od roku 1999, kedy ako singel vydali nahrávku „Cave“. Iné výsledky mali s touto piesňou v Austrálii, kde boli za ňu, pre túto krajinu rekordne, certifikovaní na platinu.
Pieseň „Undisclosed Desires“ skupina prvýkrát verejne zahrala 4. septembra 2009 na koncertnom podujatí A Seaside Rendezvous v ich rodnom meste Teignmouthe. Dňa 7. septembra skladbu hrali dvakrát v programe "MuseNight", ktorý uvádzal Zane Lowe na stanici BBC Radio 1.

</doc>
<doc id="551504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551504" title="Football for Friendship">
Football for Friendship

Futbal pre priateľstvo je každoročný medzinárodný detský sociálny program, ktorý realizuje spoločnosť Gazprom. Cieľom programu je prostredníctvom futbalu kultivovať v mladšej generácii dôležité hodnoty a záujem o zdravý životný štýl. V rámci programu sa futbalisti vo veku 12 rokov z rôznych krajín zúčastňujú na každoročnom medzinárodnom detskom fóre, svetovom pohári „Futbal pre priateľstvo“, medzinárodnom dni futbalu a priateľstva. Program je podporovaný FIFA, UEFA, OSN, Olympijským a paralympijským výborom, hlavami štátov, vládami a futbalovými federáciami rôznych krajín, medzinárodnými charitatívnymi nadáciami, verejnými organizáciami a poprednými futbalovými klubmi na svete. Celosvetovým organizátorom programu je skupina "AGT Communications Group" (Rusko).
Z histórie.
Futbal pre priateľstvo 2013.
Prvé medzinárodné detské fórum Futbal pre priateľstvo sa konalo 25. mája 2013 v Londýne. Zúčastnilo sa ho 670 detí z 8 krajín: z Bulharska, Veľkej Británie, Maďarska, Nemecka, Grécka, Ruska, Srbska a Slovinska. Rusko reprezentovalo 11 futbalových tímov z 11 ruských miest, ktoré budú hostiť zápasy Majstrovstiev sveta vo futbale v roku 2018. Na fóre sa zúčastnili aj juniorské tímy klubov Zenit, Chelsea, Schalke 04, Crvena Zvezda, víťazi detského športového dňa spoločnosti Gazprom a víťazi festivalu Fakel. 
Počas fóra sa deti rozprávali so svojimi rovesníkmi z iných krajín a slávnymi futbalistami a tiež sa zúčastnili finále Ligy majstrov UEFA v rokoch 2012/2013 na štadióne Wembley
Výsledkom fóra bol otvorený list, v ktorom deti formulovali osem hodnôt programu: priateľstvo, rovnosť, spravodlivosť, zdravie, mier, lojalita, víťazstvo a tradície. Neskôr bol list odoslaný vedúcim predstaviteľom organizácií UEFA, FIFA a MOV. V septembri 2013 počas stretnutia s Vladimírom Putinom a Vitalijom Mutkom potvrdil Sepp Blatter prijatie tohto listu a vyhlásil, že je pripravený podporiť Futbal pre priateľstvo. 
Futbal pre priateľstvo 2014.
Druhý ročník programu Futbal pre priateľstvo sa konal v Lisabone v dňoch 23. – 25. mája 2014 a zúčastnilo sa ho viac ako 450 mládežníkov zo 16 krajín: Bieloruska, Bulharska, Veľkej Británie, Maďarska, Nemecka, Talianska, Holandska, Poľska, Portugalska, Ruska, Srbska, Slovinska, Turecka, Ukrajiny, Francúzska a Chorvátska. Mladí futbalisti sa zúčastnili medzinárodného fóra Futbal pre priateľstvo, turnaja v pouličnom futbale a zúčastnili sa finále Ligy majstrov UEFA v rokoch 2013/2014. Víťazom medzinárodného pouličného futbalového turnaja v roku 2014 bol juniorský tím Benficy (Portugalsko). 
Výsledkom druhého ročníka programu bola voľba vodcu hnutia Futbal pre priateľstvo. Stal sa ním Felipe Suarez z Portugalska. V júni 2014 ako vodca hnutia navštívil deviaty medzinárodný mládežnícky futbalový turnaj na pamiatku Jurija Alexejeviča Morozova. 
Futbal pre priateľstvo 2015.
Tretí ročník medzinárodného sociálneho programu Futbal pre priateľstvo sa konal v júni 2015 v Berlíne. Prvýkrát sa na programe zúčastnili účastníci z ázijského kontinentu – detské futbalové tímy z Japonska, Číny a Kazachstanu. Tretieho ročníka sa zúčastnilo spolu 24 juniorských tímov futbalových klubov z 24 krajín.
Mladí futbalisti sa rozprávali so svojimi rovesníkmi z iných krajín a s hviezdami svetového futbalu, vrátane celosvetového veľvyslanca programu Franza Beckenbauera, a zúčastnili sa tiež medzinárodného turnaja v pouličnom futbale medzi juniorskými tímami. Víťazom medzinárodného pouličného futbalového turnaja v roku 2015 bol juniorský tím Rapidu (Rakúsko).
Udalosti tretieho ročníka programu Futbal pre priateľstvo pokrývalo približne 200 novinárov z popredných svetových publikácií a 24 mladých reportérov z Európy a Ázie, ktorí boli členmi Medzinárodného detského tlačového strediska.
Vyvrcholením roku 2015 bola ceremónia udeľovania pohára deviatich hodnôt, ktorý vyhral futbalový klub Barcelony (Španielsko). Víťaza vybrali deti, ktoré sa v predvečer fóra zúčastnili celosvetového hlasovania, ktoré sa konalo vo všetkých 24 zúčastnených krajinách.
Na konci fóra všetci účastníci dodržali tradíciu účasti na finále Ligy majstrov UEFA 2014/2015 na olympijskom štadióne v Berlíne 
Futbal pre priateľstvo 2016.
Začiatok medzinárodného detského sociálneho programu Futbal pre priateľstvo v roku 2016 bol uvedený v rámci on-line tlačovej konferencie, ktorá sa konala 24. marca v Mníchove za účasti celosvetového veľvyslanca programu Franza Beckenbauera.
Vo štvrtom ročníku programu sa k nemu pripojilo 8 nových juniorských tímov z Azerbajdžanu, Alžírska, Arménska, Argentíny, Brazílie, Vietnamu, Kirgizska a Sýrie, takže celkový počet zúčastnených krajín dosiahol 32.
Dňa 5. apríla 2016 začalo hlasovanie o jedinečnú trofej, pohára deviatich hodnôt. Výberu víťaza sa zúčastnili fanúšikovia z celého sveta, ale konečné rozhodnutie prijali hlasovaním účastníci programu Futbal pre priateľstvo. Pohár vyhral futbalový klub Bayern (Mníchov). Účastníci programu Futbal pre priateľstvo zaznamenali aktivity klubu na podporu detí so špeciálnymi potrebami, ako aj iniciatívy na poskytovanie liečby deťom v rôznych krajinách a pomoc tým, ktorí to potrebujú.
Štvrté medzinárodné detské fórum Futbal pre priateľstvo a finále detského medzinárodného turnaja v pouličnom futbale sa konalo 27. – 28. mája 2016 v Miláne.  Víťazom turnaja bol tím Maribor zo Slovinska. Na konci fóra účastníci dodržali tradíciu účasti na finále Ligy majstrov UEFA. Udalosti fóra pokrývalo viac ako 200 novinárov z popredných svetových médií, ako aj Medzinárodné detské tlačové centrum, v ktorom boli mladí novinári zo zúčastnených štátov.
Štvrtého ročníka programu Futbal pre priateľstvo sa zúčastnili mladí futbalisti zo sýrskeho klubu Al-Wahda, čo bolo nevídané. Začlenenie sýrskeho tímu medzi účastníkov programu a návšteva sýrskych detí na udalostiach v Miláne boli dôležitým krokom k prekonaniu humanitárnej izolácie krajiny. Arabská športová redakčná rada medzinárodného televízneho kanála Russia Today (Rusko dnes) s podporou Sýrskej futbalovej federácie natočili dokumentárny film „Tri dni bez vojny“ o deťoch, ktoré sa zúčastnili projektu. 14. septembra 2016 navštívilo premiéru filmu v Damašku viac ako 7000 ľudí.
Futbal pre priateľstvo 2017.
Miestom konania medzinárodného detského sociálneho projektu Futbal pre priateľstvo v roku 2017 bol Petrohrad (Rusko) a posledné udalosti sa konali od 26. júna do 3. júla.
V roku 2017 sa počet zúčastnených krajín zvýšil z 32 na 64. Prvýkrát sa programu Futbal pre priateľstvo zúčastnili deti z Mexika a Spojených štátov amerických. Projekt tak spojil mladých hráčov zo štyroch kontinentov — Afriky, Eurázie, Severnej Ameriky a Južnej Ameriky. 
V piatom ročníku [34] bol program implementovaný v súlade s novou koncepciou: z každej krajiny bol vybratý jeden mladý futbalista, aby ju zastupoval. Deti sa zjednotili vo ôsmich medzinárodných tímoch priateľstva, ktoré pozostávali z 12-ročných chlapcov a dievčat, vrátane deti s postihnutím. 
Pomocou otvoreného žrebovania sa určilo zloženie krajín v tímoch a herné pozície zástupcov zúčastnených krajín. Žrebovanie sa konalo v režime internetovej konferencie. V čele ôsmych tímov priateľstva boli mladí tréneri: René Lampert (Slovinsko), Stefan Maksymovič (Srbsko), Brandon Shabani (Veľká Británia), Charlie Sui (Čína), Anatolij Čentulojev (Rusko), Bogdan Kroleveckij (Rusko), Anton Ivanov (Rusko), Emma Henschen (Holandsko). Na žrebovaní sa zúčastnil aj zástupca medzinárodného tlačového strediska „Futbal pre priateľstvo“ Lily Matsumoto (Japonsko).
Víťazom svetového pohára Futbal pre priateľstvo 2017 bol „oranžový“ tím, ktorý zahŕňal mladého trénera a mladých futbalistov z deviatich krajín: René Lampert (Slovinsko), Hong Jun Marvin Tue (Singapur), Paul Puig I Montana (Španielsko), Gabriel Mendoza (Bolívia), Ravan Kazimov (Azerbajdžan), Khrisimir Stanimirov Stanchev (Bulharsko), Ivan Agustin Casco (Argentína), Roman Horák (Česko), Hamzah Jusuf Nuri Alhavvat (Líbya).
Medzinárodné detské fórum „Futbal pre priateľstvo“ v roku 2017 navštívil Viktor Zubkov (predseda predstavenstva verejnej akciovej spoločnosti Gazprom) [38], Fatma Samura (generálny tajomník FIFA), Philippe Le Flock (generálny komerčný tajomník FIFA), Giulio Baptista (brazílsky futbalista), Ivan Zamorano (čílsky útočník), Alexander Keržakov (ruský futbalista) a ďalší hostia, ktorí vystupujú za presadzovanie ľudských hodnôt v mladšej generácii. 
V roku 2017 tento projekt zjednotil viac ako 600000 ľudí a záverečných podujatí v Petrohrade sa zúčastnilo viac ako 1000 detí a dospelých zo 64 krajín.
Futbal pre priateľstvo 2018.
V roku 2018 sa šiesty ročník programu Futbal pre priateľstvo konal od 15. februára do 15. júna. Záverečné udalosti sa konali v Moskve pred Majstrovstvami sveta FIFA 2018.  Mladí futbalisti a novinári reprezentujúci 211 krajín a regiónov sveta sa stali účastníkmi programu . Oficiálny začiatok programu pre rok 2018 sa začal otvoreným žrebovaním programu Futbal pre priateľstvo, ktoré bolo vysielané naživo, podľa výsledkov ktorého bolo vytvorených 32 medzinárodných futbalových tímov – priateľských tímov . 
V roku 2018 sa v rámci environmentálnej misie boli medzinárodné futbalové priateľské tímy pomenované po vzácnych a ohrozených druhoch zvierat: 
Aj v rámci environmentálnej misie 2018 dňa 30. mája bola zahájená medzinárodná akcia Happy Buzz Day vyzývajúci svetové spoločenstvo, aby podporilo organizácie na záchranu vzácnych živočíšnych druhov. K akcii sa pripojili národné parky a prírodné rezervácie Ruska, USA, Nepálu a Veľkej Británie. Aj počas záverečných udalostí programu Futbal pre priateľstvo v Moskve sa účastníci jazdili ekologickými autobusmi poháňanými zemným plynom. 
Krajiny a regióny, ktoré sa zúčastňujú programu Futbal pre priateľstvo v roku 2018: 
Majstrovstiev sveta Futbal pre priateľstvo 2018 sa zúčastnilo 32 priateľských tímov. Prvýkrát v histórii projektu záverečný zápas komentoval mladý komentátor zo Sýrie Jazn Taha, a zápas bol súdený mladým rozhodcom z Ruska Bogdanom Batalinem.
Víťazom Majstrovstiev sveta Futbal pre priateľstvo 2018 sa stal tím Šimpanz, ktorý zahŕňal mladých futbalistov z Dominikánskej republiky, Svätého Krištofa a Nevisu, Malawijské republiky, Kolumbijské republiky, Beninskej republiky a Konžskej demokratickej republiky. Trénoval tento tím mladý účastník zo Saranska Vladislav Poljakov.
Záverečnou udalosťou šiesteho ročníka programu sa stalo Medzinárodné detské fórum Futbal pre priateľstvo, ktoré sa konalo 13. júna v Centre oceánografie a morskej biológie Moskvarium. Fórum navštívil Viktor Zubkov (predseda predstavenstva verejnej akciovej spoločnosti Gazprom), Olga Golodec (podpredsedníčka vlády Ruskej federácie), Iker Casillas (španielsky futbalista, bývalý kapitán národného tímu), Alexander Keržakov (ruský futbalista, tréner juniorského národného futbalového tímu Ruska), zástupcovia 54 veľvyslanectiev z celého sveta a ďalší hostia.
Na fóre boli ocenení najlepší mladí futbalisti šiesteho ročníka: Deo Kalenga Mwenze z Konžskej demokratickej republiky (najlepší útočník), Yamiru Ouru z Beninskej republiky (najlepší stredopoliar), Ivan Volynkin z Walesu (najlepší brankár) a Gustavo Sintra Rocha z Brazílie (MVP).
Najlepším Mladým novinárom programu Futbal pre priateľstvo v roku 2018 sa stala Sheikali Asension z Aruby. Dievča má blog a vyzýva mládež Oceánie zvýšiť environmentálne povedomie.
Na fóre sa uskutočnila prezentácia knihy a autogramiáda účastníčke predchádzajúceho ročníka z Indie Ananya Kamboj. Po piatom ročníku programu Futbal pre priateľstvo v roku 2017 Ananya napísala knihu My journey from Mohali to St. Petersburg o svoje skúsenosti z účasťou ako Mladého novinára. V knihe rozprávala o deviatich hodnotách programu pomáhajúcich zmeniť svet k lepšiemu.
Dňa 14. júna po skončení Medzinárodného detského fóra Futbal pre priateľstvo, sa Mladí futbalisti a novinári zúčastnili slávnostného zahájenia Majstrovstiev sveta FIFA 2018 v Rusku. Na štadióne Lužniki deti slávnostne zdvihli vlajky všetkých 211 krajín a regiónov, ktoré sa tento rok zúčastnili programu. Potom mladí účastníci programu Futbal pre priateľstvo sledovali otvárací zápas medzi národnými tímami Ruska a Saudskej Arábie.
Prezident Ruskej federácie Vladimír Putin pozval Mladého veľvyslanca programu Futbal pre priateľstvo z Ruska Alberta Zinnatova do svojej lóže, aby spoločne sledovali otvárací zápas. Tam mladík hovoril s Robertom Carlosom, svetovým šampiónom z Brazílie, rovnako ako sa španielskym futbalistom Ikerom Casillasom.
Viac ako 1500 detí a tínedžerov z 211 krajín a regiónov sa zúčastnilo záverečných udalostí v Moskve. Celkovo bolo v rámci šiesteho ročníka usporiadané viac ako 180 udalostí v rôznych regiónoch sveta, ktorých sa zúčastnilo viac ako 240 tisíc detí.
V roku 2018 projekt podporili zástupcovia vlády. Podpredsedníčka vlády Ruskej federácie Olga Golodec prečítala uvítací prejav prezidenta Ruska Vladimíra Putina k účastníkom a hosťom Medzinárodného detského fóra. Predseda vlády Ruskej Federácie Dmitrij Medvedev poslal pozdravný telegram účastníkom a hosťom šiesteho Medzinárodného detského fóra Futbal pre priateľstvo.
Počas brífingu 23. mája oficiálny hovorca ruského MZV Marija Zacharova poznamenala, že v súčasnosti program Futbal pre priateľstvo je vnímaný vo svetovom spoločenstve ako dôležitá humanitárna zložka medzinárodnej sociálnej politiky Ruska.
Tradične program Futbal pre priateľstvo podporuje FIFA.  Organizácia uviedla, že celkový počet účastníkov a hostí záverečných udalostí v Moskve dosiahol 5 000 ľudí.
Futbal pre priateľstvo 2019.
Zahájenie siedmej sezóny medzinárodného detského sociálneho programu Futbal pre priateľstvo sa uskutočnilo 18. marca 2019, záverečné podujatia sa konali v Madride vo dňoch 28. mája do 2. júna.
Medzinárodný deň futbalu a priateľstva 25. apríla sa oslavoval vo viac ako 50 krajinách Európy, Ázie, Afriky, Severnej a Južnej Ameriky, ku ktorým sa tiež pripojil Ruský futbalový zväz (RFS).
Dňa 30. mája sa v Madride konalo medzinárodné fórum sociálneho programu Gazprom pre deti Futbal pre priateľstvo 2019. Na fóre sa zišli odborníci z celého sveta – futbaloví tréneri, lekári detských tímov, hviezdy, novinári z popredných medzinárodných médií, zástupcovia medzinárodných futbalových akadémií a federácií.
Najväčší nadnárodný futbalový tréning na svete sa konal 31. mája v Madride. V dôsledku školenia dostal program Futbal pre priateľstvo oficiálny certifikát GUINNESS WORLD RECORDS ®.
Počas siedmej sezóny vytvorilo 32 mladých novinárov z Európy, Afriky, Ázie, Severnej a Južnej Ameriky zloženie medzinárodného detského tlačového centra programu Futbal pre priateľstvo, ktoré pokrývalo záverečné udalosti programu a podieľalo sa na príprave materiálov v spolupráci s medzinárodnými a národnými médiami.
Účastníci siedmej sezóny odovzdali futbalovému klubu Liverpool ako najviac spoločensky zodpovednému tímu Pohár Deviatich hodnôt (cena medzinárodného sociálneho programu pre deti Futbal pre priateľstvo).
Dňa 1. júna vyvrcholila siedma sezóna na futbalovom ihrisku UEFA Pitch v Madride – finálovom zápase majstrovstiev sveta vo Futbale pre priateľstvo. Podľa jeho výsledkov hral národný tím Antiguanský pretekár s Tasmánskym diablom, v zápase bola skóre uzamknutá na 1:1 po regulačným čase, potom Antiguanský pretekár vyhral penaltový rozstrel a získal hlavnú cenu.
Futbal pre priateľstvo 2020.
V roku 2020 sa záverečné podujatia ôsmej sezóny Futbalu pre priateľstvo konali online na digitálnej platforme vo dňoch 27. novembra do 9. decembra 2020. Viac ako 10 000 účastníkov z viac ako 100 krajín sveta sa pripojilo ku kľúčovým udalostiam.
Pre ôsmu sezónu Majstrovstvá sveta vo Futbale pre priateľstvo bol vyvinutý online futbalový simulátor pre viac hráčov programu, na základe ktorého sa konal online šampionát Futbal pre priateľstvo 2020. Hra je celosvetovo dostupná k stiahnutiu od 10. decembra 2020 – Medzinárodného dňa futbalu. Užívatelia majú možnosť zúčastniť sa zápasov podľa pravidiel Futbalu pre priateľstvo, združujúcich sa v medzinárodných tímoch. Hra pre viacerých hráčov je založená na základných hodnotách programu, ako je priateľstvo, mier a rovnosť.
Dňa 27. novembra sa uskutočnilo otvorené žrebovaní Majstrovstvá sveta vo Futbale pre priateľstvo online 2020.
Vo dňoch 28. novembra do 6. decembra sa konal medzinárodný online tábor s humanitárnymi a športovými vzdelávacími programami pre deti. Vo dňoch 30. novembra do 4. decembra sa konala zasadnutí medzinárodného online fóra Futbal pre priateľstvo, na ktorom boli predstavené projekty v oblasti rozvoja detského športu. Odborná porota ocenila prezentáciu projektov uchádzajúcich sa o medzinárodnú cenu Futbal pre priateľstvo.
Vo dňoch 7. a 8. decembra sa konal online svetový šampionát Futbal pre priateľstvo. Tohtoročný šampionát sa konal v online formáte na digitálnej platforme a pre tento účel bol špeciálne vyvinutý futbalový simulátor pre viacerých hráčov Futbal pre priateľstvo (Football for Friendship).
Dňa 9. decembra sa konalo veľké finále Futbalu pre priateľstvo.
Počas ôsmej sezóny programu prebehla série webinárov pre deti z rôznych krajín na podporu 75. výročia OSN.
Počas ôsmej sezóny programu bola v spolupráci s futbalovými voľnoštýliarmi z celého sveta spustená týždenný show "Štadión je tam, kde som ja". V každej epizóde učili voľnoštýliary mladé ambasadory vykonávať triky a na konci každej epizódy bola vyhlásená súťaž o najlepší trikové predstavenie. Prehliadka skončila globálnym online master classem, s ktorým sa program Futbal pre priateľstvo stal druhýkrát držiteľom Guinessova rekordu, pokiaľ ide o počet zúčastnených účastníkov (6. decembra 2020). Redaktori dobrých správ – to je týždenný program, ktorý zahájili mladí novinári programu Futbal pre priateľstvo, v ktorom deti zdieľali s divákmi pozitívne správy z celého sveta.
Futbal pre priateľstvo 2021.
V roku 2021 sa záverečné podujatia deviatej sezóny Futbalu za priateľstvo konali online na digitálnej platforme Futbal pre priateľstvo od 14. do 29. mája 2021 a spojili viac ako 200 krajín.
25. apríla, na Medzinárodný deň futbalu a priateľstva, sa konalo verejné žrebovanie svetového online šampionátu Futbal pre priateľstvo 2021.
V rámci sezóny sa uskutočnil Medzinárodný online tábor priateľstva s humanitárnymi a športovými vzdelávacími programami pre deti.
Uskutočnilo sa Medzinárodné online fórum Futbal pre priateľstvo, na ktorom futbalové akadémie z celého sveta predstavili projekty v oblasti rozvoja detského športu. Na základe výsledkov prezentácií odborná porota vybrala víťazov Medzinárodnej ceny Futbalu pre priateľstvo, ktorými sa stali akadémie z Afganistanu, Indie, Srí Lanky a Toga.
Celosvetový online šampionát Futbal pre priateľstvo sa konal na platforme špeciálne vyvinutého multiplayerového futbalového simulátora Football for Friendship World. Finále šampionátu vyhral tím Argali, v ktorom boli deti z Aruby, Belize, Guatemaly, Kostariky a Mexika.
Účastníci deviatej sezóny vytvorili tretí svetový Guinnessov rekord™ v najväčšom počte návštevníkov virtuálneho štadiónu na svete.
29. mája sa konalo veľké finále Futbalu pre priateľstvo.
Futbal pre priateľstvo: Medzinárodná detská spravodajská agentúra UEFA EURO 2020
V rámci majstrovstiev UEFA EURO 2020 program Futbal pre priateľstvo spustil iniciatívu medzinárodnej detskej spravodajskej agentúry za účasti mladých novinárov Futbalu pre priateľstvo z 11 hostiteľských krajín majstrovstiev.
Mladí novinári sa zúčastnili všetkých majstrovských zápasov vo svojich krajinách a informovali o nich milióny svojich rovesníkov na celom svete prostredníctvom deviatich hodnôt, ktoré zdieľajú milióny účastníkov programu.
Mladí novinári absolvovali výučbu v Škole deviatich hodnôt programu Futbal pre priateľstvo. Okrem hodnôt bola výučba zameraná na súčasné trendy v športovej žurnalistike a zručnosti mobilnej žurnalistiky.
Svetový šampionát Futbal pre priateľstvo.
Medzinárodný detský futbalový turnaj sa koná v rámci programu Futbal pre priateľstvo. Tímy, ktoré sa zúčastňujú šampionátu – priateľské tímy – sa vytvárajú počas otvoreného žrebovania. Tímy sú organizované na princípe programu Futbal pre priateľstvo: v tom istom tíme hrajú športovci rôznych národností, pohlavia a fyzických schopností. 
Medzinárodné detské fórum Futbal pre priateľstvo.
Na každoročnom Medzinárodnom detskom fóre Futbal za priateľstvo diskutujú mladí účastníci projektu spolu s dospelými o podpore a rozvoji hodnôt programu na celom svete. Počas fóra sa deti stretávajú a rozprávajú so svojimi rovesníkmi z iných krajín, slávnymi futbalistami, novinármi a verejnými osobnosťami a tiež sa stávajú mladými veľvyslancami, ktorí budú v budúcnosti naďalej nezávisle podporovať univerzálne hodnoty medzi svojimi rovesníkmi. 
V roku 2019 sa fórum zmenilo na platformu na výmenu skúseností medzi odborníkmi z oblasti športu a vzdelávania. 
V roku 2020 fórum iniciovalo udelenie medzinárodnej ceny Futbalu pre priateľstvo.
Medzinárodné detské tlačové stredisko.
Osobitosťou programu Futbal pre priateľstvo je vlastné Medzinárodné detské tlačové stredisko. Prvýkrát bolo organizované v rámci programu Futbal pre priateľstvo v roku 2014. Mladí novinári v tlačovom stredisku pokrývajú udalosti programu vo svojich krajinách: pripravujú správy pre národné a medzinárodné športové médiá, podieľajú sa na tvorbe materiálov pre televízny kanál Futbal pre priateľstvo, detské noviny Futbal pre priateľstvo a oficiálnu rozhlasovú stanicu programu.Medzinárodné detské tlačové stredisko zjednocuje víťazov národných súťaží najlepších mladých novinárov, mladých blogerov, fotografov a spisovateľov. Mladí novinári z tlačového strediska prezentujú svoj názor zvnútra programu, čím implementujú formát „deti o deťoch“. 
Medzinárodný deň futbalu a priateľstva.
V rámci programu Futbal pre priateľstvo sa 25. apríla slávi medzinárodný deň futbalu a priateľstva. Tento sviatok sa prvýkrát slávil v roku 2014 v 16 krajinách. V tento deň sa uskutočnili priateľské zápasy, stretnutia, rádiové maratóny, majstrovské kurzy, televízne relácie, otvorené školenia atď. Na oslave sa zúčastnilo viac ako 50 000 ľudí.
V roku 2015 sa deň futbalu a priateľstva slávil v 24 krajinách. Počas festivalu sa uskutočnili priateľské futbalové zápasy a iné udalosti. V Nemecku usporiadali futbalisti Schalke 04 otvorený tréning, v Srbsku sa uskutočnila televízna show, v Ukrajine sa odohral zápas medzi juniorským tímom Volyňa FC a deťmi, ktoré sú registrované v centre sociálnych služieb mesta Lutsk pre rodiny, deti a mladistvých.
V Rusku sa deň futbalu a priateľstva oslavoval 25. apríla v 11 mestách. V mestách Vladivostok, Novosibirsk, Jekaterinburg, Krasnojarsk, Barnaul, Petrohrad a Saransk sa uskutočnili priateľské futbalové zápasy na pripomenutie hlavných hodnôt programu. V mestách Krasnojarsk, Soči a Rostov nad Donom sa uskutočnila priateľská štafeta s účasťou nosičov pochodne zo štafety olympijskej pochodne v roku 2014. V Moskve bol s podporou športovej federácie nevidiacich zorganizovaný turnaj rovnakých príležitostí. 5. mája sa v Nižnom Novgorode a Kazani oslavoval deň futbalu a priateľstva
V roku 2016 sa deň futbalu a priateľstva oslavoval v 32 krajinách. V Rusku sa oslavoval v deviatich mestách: Moskve, Petrohrade, Novosibirsku, Barnaule, Birobidžane, Irkutsku, Krasnodare, Nižnom Novgorode a Rostove nad Donom. Nižný Novgorod hostil priateľský zápas pre mladých futbalistov z klubu Volga FC a dospelí hráči z klubu vykonali rozcvičku a tréning pre deti. Priateľského zápasu v Novosibirsku sa zúčastnili zdravotne postihnuté deti – tím z regiónu Novosibirsk s názvom Jermak-Sibir.
V roku 2017 sa deň futbalu a priateľstva oslavoval v 64 krajinách. Slávni futbalisti, vrátane srbského obrancu Branislava Ivanoviča a holandského útočníka Dirka Kuyta, sa zúčastnili na podujatiach po celom svete. V Grécku sa na podujatí zúčastnil aj Theodoras Zagorakis, víťaz majstrovstiev Európy vo futbale v roku 2004 s národným tímom svojej krajiny. V Rusku hostil klub Zenit FC špeciálny tréning pre Zachara Badjuka, mladého veľvyslanca programu Futbal pre priateľstvo v roku 2017. Brankár klubu Zenit FC Jurij Lodygin pri tréningu veľmi dobre ohodnotil Zacharove schopnosti a podelil sa s ním o tajomstvá brankárskeho umenia. 
Deväť hodnôt programu Futbal pre priateľstvo.
Počas prvého medzinárodného detského fóra, ktoré sa konalo 25. mája 2013, Mladí veľvyslanci z Veľkej Británie, Nemecka, Slovinska, Maďarska, Srbska, Bulharska, Grécka a Ruska formulovali prvých osem hodnôt programu: priateľstvo, rovnosť, spravodlivosť, zdravie, mier, lojalita, víťazstvo a tradície a predstavili ich v Otvorenom liste.  Neskôr bol list odoslaný vedúcim medzinárodných športových organizácií: Medzinárodnej futbalovej federácie (FIFA), Únii európskych futbalových asociácií (UEFA) a Medzinárodnému olympijskému výboru. V septembri 2013 počas stretnutia s Vladimírom Putinom a Vitalijom Mutkom potvrdil Sepp Blatter prijatie tohto listu a vyhlásil, že je pripravený podporiť Futbal pre priateľstvo.
V roku 2015 sa k programu Futbal pre priateľstvo pripojili účastníci z Číny, Japonska a Kazachstanu, ktorí navrhli pridať deviatu hodnoty — česť.
Pohár deviatich hodnôt.
Pohár deviatich hodnôt je ocenenie medzinárodného detského sociálneho programu Futbal pre priateľstvo. Každý rok sa pohár udeľuje za najväčšiu oddanosť hodnotám projektu: priateľstvu, rovnosti, spravodlivosti, zdraviu, mieru, lojalite, víťazstvu, tradícii a cti. Výberu víťaza sa zúčastnia fanúšikovia z celého sveta, ale konečné rozhodnutie prijmú hlasovaním účastníci projektu Futbal pre priateľstvo. Futbalové kluby, ktoré sú držiteľmi pohára deviatich hodnôt: Barcelona (2015, 2020, 2021), Bayern Mníchov (2016), Al Wahda (špeciálna cena), Real Madrid (2017), Brazílske národné futbalové mužstvo (Brazília, 2018), Liverpool (Anglicko, 2019). 
Náramok priateľstva.
Všetky podujatia programu Futbal pre priateľstvo sa začínajú výmenou náramkov priateľstva, ktoré predstavujú rovnosť a zdravý životný štýl. Náramok tvoria dva prúžky, zelený a modrý, a môže ho nosiť každý, kto zdieľa hodnoty programu. 
Podľa Franza Beckenbauera
„Symbol hnutia je dvojfarebný náramok, je jednoduchý a pochopiteľný ako vlastné hodnoty programu Futbal pre priateľstvo.
Mladí účastníci programu uviazali náramky priateľstva na zápästiach známych športovcov a verejných činiteľov vrátane: Dicka Advocaata [60], Anatolija Timoščuka a Luisa Netua, Franza Beckenbauera, Luisa Fernandeva, Didiera Drogbu, Maxa Meyera, Fatmu Samuru, Leona Gorecka, Domenica Krishita, Michela Salgada, Alexandra Kerzhakova, Dimasa Pirrosa, Miodraga Bozovica, Adeliny Sotnikovej, Jurija Kamenetsa.
Činnosť účastníkov medzi jednotlivými ročníkmi.
Mladí futbalisti z programu Futbal pre priateľstvo sa zúčastňujú na rôznych podujatiach mimo oficiálnej sezóny. V máji 2013 hrali hráči z juniorského futbalového klubu Maribor (Slovinsko) charitatívny priateľský zápas s kambodžskými deťmi. 14. septembra 2014 v Soči ruskí účastníci programu rozprávali s Vladimírom Putinom počas stretnutia prezidenta Ruskej federácie s prezidentom FIFA Seppom Blatterom [64]. V júni 2014 pozval francúzsky prezident Francois Hollande tím Taverni, člena programu Futbal pre priateľstvo, do Elyzejského paláca, aby sledovali zápas majstrovstiev sveta vo futbale v roku 2014 medzi Francúzskom a Nigériou. V apríli 2016 sa veľvyslanec programu Futbal pre priateľstvo Jurij Vaščuk stretol s najsilnejším mužom Bieloruska Kirillom Šimkom a mladými futbalistami z klubu BATE FC, aby sa podelili o svoje skúsenosti z účasti na projekte. Jurij Vaščuk dal Kirillovi Šimkovi symbolický náramok priateľstva, čím mu odovzdal štafetový kolík pri podpore ideálov projektu: priateľstva, spravodlivosti, zdravého životného štýlu.
Prvá trofej NFT na svete za najlepší gól majstrovstiev UEFA EURO 2020.
V máji 2021 UEFA oznámila sponzorstvo akciovej spoločnosti Gazprom v rámci EURO 2020 a EURO 2024. Súčasťou podmienok spolupráce bolo udelenie ceny pre najlepšieho strelca gólu na UEFA EURO 2020, ktorá mala po prvýkrát podobu trofeje NFT.
Fyzický prototyp ceny vytvoril ruský umelec Pokras Lampas na paneli akciovej spoločnosti Gazprom vo fanúšikovskej zóne Petrohradu na námestí "Koňušennaja ploščaď" ako umeleckú inštaláciu zo 432 futbalových lôpt s kaligrafickými ornamentmi.
Na digitálnej trofeji sú zakódované názvy majstrovstiev UEFA EURO 2020, spoločnosti Gazprom, medzinárodného sociálneho programu pre deti Futbal pre priateľstvo a deviatich hodnôt, ktoré podporuje: priateľstvo, rovnosť, spravodlivosť, zdravie, mier, vernosť, víťazstvo, tradícia a česť.
27. júna umelecká inštalácia prestala byť fyzickým objektom a presunula sa do formátu NFT. Všetky futbalové lopty boli distribuované do 11 hostiteľských miest majstrovstiev Európy vo futbale 2020.
15. októbra bola počas slávnostného odovzdávania cien odovzdaná digitálna trofej Patrickovi Schickovi, hráčovi, ktorý strelil najlepší gól majstrovstiev UEFA EURO 2020 a do expozície sídla UEFA (Švajčiarsko, Nyon) a sídla akciovej spoločnosti Gazprom (Rusko, Petrohrad) bol odovzdaný hologram ocenenia.
Medzinárodná cena Futbalu pre priateľstvo.
Cieľom Medzinárodnej ceny Futbalu pre priateľstvo je identifikovať všetky možné nápady v oblasti športovej prípravy, vzdelávania mladých futbalistov, spolupráce v oblasti detského futbalu a propagovať tieto myšlienky na celom svete. Cieľom ocenenia je upozorniť na rozvoj detského futbalu v podmienkach globálnej digitalizácie a vytvoriť komunitu podobne zmýšľajúcich ľudí, ktorí rozvíjajú tieto oblasti.
Medzinárodná akadémia Futbalu pre priateľstvo pre trénerov.
Medzinárodná akadémia Futbal pre priateľstvo je bezplatná online vzdelávacia platforma dostupná v rôznych jazykoch, ktorá obsahuje súbor praktických lekcií zameraných na zlepšenie zručností trénerov mládežníckych tímov a futbalových oddielov, ako aj učiteľov telesnej výchovy. Kurz akadémie je založený na vedomostiach, praktických radách a usmerneniach, ako organizovať tréningy, propagovať hodnoty zdravého a aktívneho životného štýlu, ako aj rešpektovať rôzne kultúry a národnosti medzi mladými hráčmi. Učebný kurz vypracovali autori športových a humanitárnych vzdelávacích programov projektu Futbal pre priateľstvo - vedúci učitelia a tréneri akadémie FC Barcelona a ​​odborníci humanitárnych programov FIFA.
Medzinárodný tábor priateľstva.
Vzdelávací program, v ktorom účastníci Futbalu pre priateľstvo pod vedením profesionálnych mentorov tábora absolvujú tréningy a teambuildingy. Táto iniciatíva pomáha deťom navzájom dobre vychádzať nielen na futbalovom ihrisku, ale aj v reálnom živote, rozvíjať taktiku a cítiť oporu spoluhráča. Súčasťou tábora je Škola deviatich hodnôt, kde sa mladí účastníci učia o hodnotách programu a o tom, ako ich uplatňovať na ihrisku a v každodennom živote.
Environmentálna iniciatíva.
Od roku 2016 sa v rámci programu Futbal pre priateľstvo každoročne koná environmentálna iniciatíva. Mladí účastníci programu slávnostne otvorili Záhradu priateľstva v parku Trenno v Miláne, kde každý z 32 medzinárodných tímov zasadil svoj vlastný strom. Tridsiaty tretí strom zasadili deti so zdravotným postihnutím z nadácie Don Carlo Gnocchi Foundation.
V roku 2018 mladí ambasádori programu zvyšovali povedomie verejnosti o ohrozených zvieratách. Každý rok sú tímy Medzinárodného priateľstva pomenované podľa ohrozených a vzácnych druhov zvierat. Aj v roku 2018 počas záverečných podujatí v Moskve boli pre mladých účastníkov zorganizované zelené trasy na autobusoch na zemný plyn.
V roku 2020 usporiadali mladí účastníci webinár F4F Speaks for Nature venovaný starostlivosti o životné prostredie v rámci Svetového dňa životného prostredia, ktorý vyhlásila OSN.
V roku 2021 mladí účastníci ukázali svetu spôsoby, ako môže každý z nás každý deň pomáhať planéte a spustili výzvu Small Steps to Save the Planet.
Futbalový simulátor pre viacerých hráčov F4F World.
Špeciálna digitálna platforma, ktorá bola vytvorená pre program Futbal pre priateľstvo, spojila hráčov všetkých vekových kategórií z 211 krajín a regiónov a stala sa základňou pre medzinárodné súťaže, ako aj ihriskom, kde môže každý trénovať, spojiť sa so zmiešanými medzinárodnými tímami a hrať svoju obľúbenú hru vo formáte Futbal pre priateľstvo z pohodlia svojho domova.
Ocenenia a ceny.
Od roku 2021 má Futbal pre priateľstvo na konte viac ako 60 národných a medzinárodných ocenení v oblasti spoločenskej zodpovednosti, športu a komunikácie, vrátane troch titulov GUINNESS WORLD RECORDS™ za najväčší počet národností na futbalovom tréningu v histórii, najväčší počet používateľov na online futbalovom podujatí v histórii a najväčší počet používateľov na virtuálnom štadióne. Medzi ďalšie ocenenia patria SABRE Awards v sekcii CSR (USA), Gold Quill Awards za najlepší sociálny projekt na planéte (USA), Grand Prix Silver Archer (Rusko), IPRA Awards za najlepšiu kampaň na podporu cieľov udržateľného rozvoja OSN (Spojené kráľovstvo), ICCO Global Award za interkultúrnu komunikáciu (Spojené kráľovstvo) a ďalšie. 
V roku 2020 Medzinárodná akadémia Futbalu pre priateľstvo pre trénerov získala ocenenie PRNEWS' Platinum PR Awards (USA) a v roku 2021 šou na YouTube "Štadión je tam, kde som ja" a "Dobré správy", ktoré zorganizovali deti na začiatku pandémie na podporu ľudí na celom svete, získali cenu za najlepší YouTube kanál.

</doc>
<doc id="551505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551505" title="Hudobná fakulta Vysokej školy múzických umení">
Hudobná fakulta Vysokej školy múzických umení



</doc>
<doc id="551508" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551508" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2003">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2003

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2003 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 2003, ktoré sa uskutočnili v Turecku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 31. mája 2002 do 28. júna 2003. Zúčastnilo sa jej 25 národných tímov, ktoré boli rozdelené do dvoch výkonnostných kategórií. Z A kategórie postúpilo z troch kvalifikačných skupín 8 družstiev na záverečný turnaj. Z B kategórie postúpili traja víťazi skupín do A kategórie nasledujúcej kvalifikácie.
Priamy postup.
Priamo na ME postupilo družstvo hostiteľskej krajiny a 3 najlepšie družstvá z Majstrovstviev Európy 2001:

</doc>
<doc id="551510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551510" title="Kahanova komisia">
Kahanova komisia

Kahanova komisia (: ועדת כהן) formálne známa ako Vyšetrovacia komisia udalostí v utečeneckých táboroch v Bejrúte bola komisia ustanovená izraelskou vládou 28. septembra 1982 na prešetrenie masakru v Sabre a Šatíle, ktorý sa odohral v dňoch 16. až 18. septembra toho roku počas prvej libanonskej vojny. Komisia dostala pomenovanie po svojom predsedovi, Jicchakovi Kahanovi, predsedovi Najvyššieho súdu. Ďalšími členmi komisie boli sudca Najvyššieho súdu Aharon Barak a generálmajor v zálohe Jona Efrat. Cieľom komisie bolo prešetriť „všetky fakty a faktory súvisiace s krutosťami, ktorých sa dopustila jednotka libanonskej armády proti civilnému obyvateľstvu v táboroch Šatíla a Sabra.“ Komisiu ustanovili v dôsledku státisícových mierových protivládnych demonštrácií, ale aj na nátlak izraelského prezidenta Jicchaka Navona, ktorý žiadal „dôkladné a nestranné právne vyšetrovanie“ a v prípade, ak ju neustanovia, pohrozil rezignáciou.
Závery a reakcie.
Po dôkladnom štvormesačnom vyšetrovaní zverejnila komisia 8. februára 1983 správu. Pri vyšetrovaní dospela k záveru, že priamo zodpovední sú falangisti pod vedením Fadi Frema, a že „zo strany izraelských elementov neexistoval úmysel poškodiť nebojujúcich obyvateľov v táboroch.“
Podľa záverov komisie uznali ministra obrany Ariela Šarona zodpovedného „za prehliadanie nebezpečenstva aktov pomsty a krviprelievania zo strany falangistov proti obyvateľom v utečeneckých táboroch,“ a za to, že „nepodnikol príslušné opatrenia, aby zabránil alebo obmedzil toto nebezpečenstvo.“ Šaronova nedbalosť v ochrane civilného obyvateľstva Bejrútu, ktorý sa dostal pod izraelskú kontrolu predstavovala nesplnenie povinnosti, ktorou bol ako minister obrany poverený, a komisia mu odporučila, aby vyvodil osobné závery za „nepriamu zodpovednosť“ za masakry. Ak by tak neurobil, odporučila záverečná správa premiérovi Menachemovi Beginovi, aby „využil svoje postavenie a prinútil ministra obrany, aby odstúpil.“
Šaron však nemienil rezignovať a Begin sa postavil proti jeho prepusteniu. Nasledovali ďalšie demonštrácie, ktoré volali nielen po odstúpení Šarona, ale aj po odstúpení premiéra a ministra zahraničných vecí Jicchaka Šamira. Na jednu z demonštrácií zaútočil neznámy radikál, ktorý do davu vhodil ručný granát. Na následky výbuchu zomrel záložný bojový dôstojník a mierový aktivista Emil Grunzweig a ďalších šesť osôb, vrátane Avrahama Burga, syna ministra vnútra Josefa Burga, bolo zranených. Po týždeň trvajúcich demonštráciách oznámili Šaronovu rezignáciu na post ministra obrany; Šaron však vo vláde zotrval ako minister bez kresla.
Komisia vo svojej správe kritizovala náčelníka vojenskej rozviedky Aman generála Jehošuu Saguia za to, že „zatváral oči a zapchával si uši pred tým, čo sa jasne dialo vnútri Sabry a Šatíly“ a odporučila ho odvolať. V prípade náčelníka Generálneho štábu generála Rafaela Ejtana komisia dospela k ;záveru, že mal predvídať pomstu za smrť Bašíra Džamaila a „jeho neschopnosť zabrániť tejto hrozbe označila za porušenie služobných povinností.“ V súvislosti s blížiacim sa koncom jeho funkčného obdobia však odvolanie neodporučila. Odporučila aj zbaviť veliteľských funkcií na obdobie troch rokov generála Amosa Jarona, ktorý bol veliteľom izraelských vojsk v Bejrúte, a vyzvala veliteľa severného veliteľstva generála Ami Droriho, aby podal demisiu.
V dôsledku masakru klesla vážnosť a úcta Izraela na minimum, napriek tomu, že ho nespôsobila izraelská armáda. Naopak vyšetrovanie Kahanovej komisie a potrestanie vysoko postavených osôb sa hodnotilo kladne.

</doc>
<doc id="551514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551514" title="Zoznam Slovákov v česko-slovenskej futbalovej reprezentácii">
Zoznam Slovákov v česko-slovenskej futbalovej reprezentácii

Zoznam Slovákov v česko-slovenskej futbalovej reprezentácii obsahuje chronologický prehľad slovenských futbalistov, ktorí reprezentovali v rokoch 1920-1993. Celkom sa v reprezentačnom drese Česko-Slovenska predstavilo 191 Slovákov resp. hráčov slovenského pôvodu. Najviac zápasov odohral Marián Masný (75), najviac gólov strelil Adolf Scherer (22). V zozname je 30 hráčov, ktorí reprezentovali aj .

</doc>
<doc id="551516" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551516" title="Múzeum Petržalského opevnenia">
Múzeum Petržalského opevnenia



</doc>
<doc id="551517" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551517" title="Skaios zo Samosu">
Skaios zo Samosu

Skaios ("Skaios") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 324 pred Kr..
Skaios, syn tyrana Dourida zo Samosu, zvíťazil v boxe dorastencov na 114. olympijských hrách v roku 324 pred Kr.. Box mal v Olympii voľnejšie pravidlá a bol tvrdší ako dnešný. Rozhodcovia dovoľovali všetko okrem držania súpera, hmatov a úderov na pohlavné orgány. Zvíťazil ten, kto súpera zrazil na zem, takže ostal bezvládne ležať, alebo ten, ktorý súpera prinútil, aby sa vzdal. Keď zápas trval veľmi dlho, rozhodcovia so súhlasom súperov nariadili tzv. "klimax" (vystupňovanie), pri ktorom sa žrebom určený boxer postavil pred súpera a prijal jeho úder bez krytia, keď ho vydržal, zasadil úder za rovnakých podmienok súperovi. To sa opakovalo tak dlho, pokým sa nenašiel víťaz.
Staroveký autor Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu zaznamenal, že videl Skaiovu sochu. Pausanias o tom uvádza: „"Neďaleko Chionidovho stĺpu v Olympii stojí samský Skaios, syn Duriov, ktorý premohol chlapcov v pästnom zápase. Socha je dielo Hippia, syna (...medzera...) a nápis na ňom hlása, že Skaios zvíťazil v bobe, keď samský ľud utiekol z ostrova, a že sa ľud po čase (...medzera...) domov. ""

</doc>
<doc id="551520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551520" title="Pyrománia">
Pyrománia

Pyrománia (z gréckeho πιp, vyslov "pyr" - „oheň“, μανία, vyslov "mania" - „mánia“) je psychická choroba, ktorá spôsobuje nutkanie zakladať požiare. Postihnutí často zakladajú požiare za účelom zbavenia stresu.

</doc>
<doc id="551525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551525" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2005">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2005

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 2005 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 2005, ktoré sa uskutočnili v Chorvátsku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 18. mája 2004 do 15. júna 2005. Zúčastnilo sa jej 25 národných tímov, ktoré boli rozdelené do dvoch výkonnostných kategórií. Z A kategórie postúpilo z troch kvalifikačných skupín 7 družstiev na záverečný turnaj. B kategória sa hrala naposledy, v nasledujúcej kvalifikácii už súťažili družstvá bez rozdelenia na kategórie. 
Priamy postup.
Priamo na ME postupilo družstvo hostiteľskej krajiny a 4 najlepšie družstvá z Majstrovstviev Európy 2003:

</doc>
<doc id="551529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551529" title="Minilexikon analytickej chémie">
Minilexikon analytickej chémie

Minilexikon analytickej chémie / "Odborná príručka určená študentom stredných a vysokých škôl" je jednozväzková encyklopédia o analytickej chémii, ktorú vydalo Vydavateľstvo Alfa v roku 1990. Patrí do Edície chemickej literatúry. Zostavovateľom boli Dagmar Kalavská a Darina Rúriková.
Prvé vydanie.
Prvé vydanie z roku 1990 má 2326 strán. Stručné vysvetľuje základné pojmy, zákony a postupy analytickej chémie. 
Zdroj.
KALAVSKÁ, D., RÚRIKOVÁ, D. Minilexikon analytickej chémie. 1. vyd. Bratislava: Alfa, 1990, 227 s. 
Bibliografický odkaz.
Kalavská, Dagmar, and Darina Rúriková. Minilexikon Analytickej Chémie 1. vyd. Bratislava: Alfa, 1990.

</doc>
<doc id="551530" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551530" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1991">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1991

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1991 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 1991, ktoré sa uskutočnili v Taliansku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 5. do 16. júna 1991. Zúčastnilo sa jej 18 národných tímov, ktoré súťažili v 4 skupinách o 8 postupových miest na záverečný turnaj. 
Priamy postup.
Priamo na ME postupilo družstvo hostiteľskej krajiny a 3 najlepšie družstvá z Majstrovstviev Európy 1989:

</doc>
<doc id="551532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551532" title="Ratio educationis">
Ratio educationis

Ratio educationis môže byť:

</doc>
<doc id="551533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551533" title="Obecná škola">
Obecná škola

Obecná škola môže byť:

</doc>
<doc id="551535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551535" title="Národná škola">
Národná škola

Národná škola môže byť:

</doc>
<doc id="551537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551537" title="Mierne pásmo">
Mierne pásmo

Mierne podnebné pásmo čiže mierna šírka sú oblasti s miernym podnebím. Mierne šírky ležia medzi oblasťami so subtropickým podnebím a oblasťami so subpolárnym podnebím. Na severnej pologuli ležia mierne šírky medzi 40° a 60° severnej zemepisnej šírky, v Európe siaha mierne podnebie až k polárnemu kruhu. Na južnej pologuli ležia mierne šírky medzi 40° a 50° južnej zemepisnej šírky.
V miernych šírkach prebieha rýchla výmena vzduchových hmôt a tlakových útvarov. Všeobecne sú mierne šírky najviac pod vplyvom polárnej vzduchovej hmoty a prevládajúcich západných vetrov. Pre mierne pásmo je charakteristické striedanie štyroch ročných období.
Podľa Alisovovej klasifikácie podnebie je na severnej pologuli mierne podnebný pásmo obmedzené z južnej strany letnou polohou polárneho frontu a zo severnej strany zimnou polohou arktického frontu.
Ďalej môže byť podnebie miernych šírok rozdelené na 4 typy: pevninské (kontinentálne), oceánske, západných brehov pevnín a východných brehov pevnín (monzúnové).
Biotop.
V miernych šírkach sa vyskytujú zmiešané lesy, ihličnaté lesy a stepi, ale tiež púšte. V miernych šírkach sa pestuje: pšenica, jačmeň, raž, ovos, zemiaky, cukrová repa, vínna réva atď.

</doc>
<doc id="551538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551538" title="Christchurch">
Christchurch

Christchurch (maorsky: "Ōtautahi") je najväčšie mesto na Južnom ostrove na Novom Zélande. V meste žije 407 800 obyvateľov. 
Neďaleko mesta leží hlavný prístav Južného ostrova v prístavnom mestečku Lyttelton.
4. septembra 2010 bolo mesto postihnuté zemetrasením a 22. februára 2011 nasledovalo ďalšie, ničivejšie.
Podnebie.
Podnebie je mierne oceánske. Pretože je Christchurch na južnej pologuli, tak má leto od decembra do februára a zimu od júna do augusta. Mráz býva len v zimných nociach. Kvôli svojej polohe je Christchurch v zime náchylnejšie k smogu. Smog je síce oveľa slabší ako v iných veľkých mestách na zemeguli, ale v porovnaní s ostatnými mestami Nového Zélandu je tu smog častejšie.
Šport.
V roku 1974 sa v meste konali hry Commonwealthu.

</doc>
<doc id="551541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551541" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1993">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1993

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1993 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 1993, ktoré sa uskutočnili v Česko-Slovensku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 24. októbra 1992 do 13. júna 1993. Zúčastnilo sa jej 20 národných tímov, ktoré súťažili v predkvalifikácii a následných 4 kvalifikačných skupinách o 4 postupové miesta na záverečný turnaj. Nováčikmi kvalifikácie bolo 7 družstiev: Bielorusko, Estónsko, Chorvátsko, Litva, Lotyšsko, Slovinsko a Ukrajina.
Priamy postup.
Priamo na ME postúpilo družstvo hostiteľskej krajiny a 7 najlepších družstiev z Majstrovstviev Európy 1991:

</doc>
<doc id="551549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551549" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1995">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1995

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1995 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 1995, ktoré sa uskutočnili v Holandsku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 30. októbra 1994 do 18. júna 1995. Zúčastnilo sa jej 17 národných tímov, ktoré súťažili v predkvalifikácii a následných 4 kvalifikačných skupinách o 4 postupové miesta na záverečný turnaj. Nováčikom kvalifikácie bolo iba družstvo Slovenska.
Priamy postup.
Priamo na ME postúpilo družstvo hostiteľskej krajiny a 7 najlepších družstiev z Majstrovstviev Európy 1993:

</doc>
<doc id="551551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551551" title="Cesta III. triedy 1041 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1041 (Slovensko)

Cesta III. triedy číslo 1041 ("III/1041", staré číslo "III/061004" alebo skrátene "III/0614") je cesta III. triedy na Slovensku v seneckom okrese. Spája cestu I/61 s cestou II/510 cez obce Ivanka pri Dunaji, Zálesie a Malinovo a takisto spája tieto obce na cestu I/61 a diaľnicu D1, a teda aj na Bratislavu. 
Cestu v celej dĺžke spravuje Správa ciest Bratislavského samosprávneho kraja.
Priebeh.
Cesta začína stykovou križovatkou s cestou I/61 na jej 14. kilometri pri obchode Metro pred Ivankou pri Dunaji. Pokračuje juhovýchodne smerom do obce ako Vajnorská ulica, pričom po ľavej strane míňa jazero Bagrovka a Tesco. Ulica končí križovatkou s ulicami Hurbanova a Moyzesova, pričom III/1041 pokračuje po druhej menovanej. Ďalej križuje cestu III/1048, ktorá tu začína a pokračuje ďalej do Bernolákova, kým cesta III/1041 smeruje južne po ulici Záleská a Agátová smerom na obec Zálesie. Cez celé Zálesie prechádza smerom na juh ako ulica nazvaná Malinovská. Do obce Malinovo prechádza mostom M466 ponad Malý Dunaj. Malinovom prechádza krátko ako Ivanská ulica až po križovatku s cestou II/510, kde končí.
Pôvodný most M466 ponad Malý Dunaj medzi Zálesím a Malinovom.
Cesta III/1041 spájala obce Zálesie a Malinovo železobetónovým mostom s premostením dĺžky 37 metrov z roku 1963. Most sa nachádzal na ceste v kumulatívnom staničení 6,131 km. Most bol v dlhodobo zlom technickom stave, pričom po posledných skúškach zaťažiteľnosti a diagnostickom prieskume bola najprv obmedzená maximálna zaťažiteľnosť zvislým dopravným značením na 10 t a od 25. februára 2015 od 4.00 bol most pre dopravu úplne uzavretý. V lete 2015 sa začali stavebné práce na výmenu mosta za nový, ktoré trvali 25 týždňov o celkových nákladoch vyše pol milóna eur. 7. decembra 2015 bol nový most otvorený.

</doc>
<doc id="551552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551552" title="Subtropické pásmo">
Subtropické pásmo

Subtropické pásmo alebo subtrópy sú oblasti so subtropickým podnebím. Subtrópy sa nachádzajú medzi oblasťami s tropickým podnebím a oblasťami s miernym podnebím. Subtrópy sa teda dajú považovať za ich prechod. Na severnej pologuli ležia subtrópy medzi 30° a 45°, na južnej pologuli ležia subtrópy medzi obratníkom Kozorožca a 40°.
V Alisovej klasifikácii podnebia sú hranice vymedzené klimatickými polohami polárneho a tropického frontu. Pre severnú pologuľu platí, že severná hranica subtrópov zodpovedá najsevernejšej klimatickej polohe tropického frontu a južná hranica zodpovedá najjužnejšej klimatickej polohe polárneho frontu. V lete je teda v subtrópoch tropická vzduchová hmota a v zime je v subtrópoch polárna vzduchová hmota.
Ďalej môže byť subtropické podnebie rozdelené na 4 typy: pevninské (kontinentálne), morské (maritimné), západných brehov pevnín (stredomorské) a východných brehov pevnín (monzúnové).
V subtrópoch vegetujú spoločenstvá vždy zelených tvrdolistých kríkov (macchie), striedavo vlhké lesy subtrópov, rastlinstvá púští a polopúští.
V subtrópoch sa pestujú napr. bavlník, tabak, olivy, pomaranče či iné citrusy a vínna réva.

</doc>
<doc id="551553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551553" title="Resistance (skladba)">
Resistance (skladba)

„Resistance“ je titulná skladba z rovnomenného štúdiového albumu anglickej rockovej skupiny Muse. Napísal ju gitarista a spevák skupiny Matthew Bellamy a vydali ju ako tretí singel albumu dňa 22. februára 2010. Skladba má viacero odkazov na Orwellov román 1984.
Výsledky v rebríčkoch.
Dňa 21. februára 2010 sa nahrávka „Resistance“ dostala v UK Rock Chart na druhú pozíciu. V rebríčku UK Singles Chart bol singel na 38. mieste. Dňa 20. marca 2010 sa singel v USA posunul zo šiesteho na prvé miesto rebríčka "Billboard" Alternative Rock Chart, kde svojím výsledkom dosiahol na iný ich úspešný singel „Uprising“. 

</doc>
<doc id="551554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551554" title="Subpolárne pásmo">
Subpolárne pásmo

Subpolárne podnebie je druh podnebia, ktoré sa rozkladá medzi 50 až 70 stupňom severnej šírky. Na severe leží hlavne na území Kanady, Škandinávie a Ruska, kde tvorí rozhranie lesotundry a tajgy. Lesotundra je krajina, kde sú zmiešané lesy (borovica, smrekovec, breza) a prechádzajú do krovinatej tundry (napr.: kríkové vŕby, brezy) a nakoniec do tundry bylinnej (čučoriedka...), machy a lišajníkovité. Na juhu ale viac ako z 90% zaberá územia Tichého, Indického a Atlantického oceánu a na zvyšku plochy leží na časti Severnej Ameriky a na niekoľkých súostroviach pri Austrálii. Subpolárny pás tiež lemuje obe polárne oblasti v pruhoch širokých okolo 1 000 km. Tieto oblasti sú zóny, v ktorých sa miešajú vlastnosti mierneho s polárnym pásom.
Charakteristika.
Má dlhé a veľmi studené zimy a väčšinou nie príliš teplé leta. Leto (obdobie s priemernou mesačnou teplotou minimálne 10 ° C) trvá jeden až maximálne 3 mesiace a zima (obdobie s priemernou mesačnou teplotou pod 0° C) trvá 5 až 7 mesiacov. Priemerná ročná teplota je nižšia ako 0° C a preto je tu trvale zamrznutá pôda (permafrost), roztápa sa len vrchná vrstva pôdy a to do maximálnej hĺbky 0,6 m až 4,2 m. Dní bez mrazov je 45 až 100 a mrznúť môže kedykoľvek v roku. Zrážok za rok veľa nenapadá, za rok len do 380 mm, ale v horských typoch subpolárneho podnebia je to oveľa viac, napríklad na Mount Washington napadá vyše 2500 mm zrážok ročne a v Kanadskej oblasti Labrador môže byť až 1,5 metra vysoká snehová pokrývka (všetko sa roztopí až v júni), hoci tam nie sú žiadne hory, v tomto prípade toľko snehu prináša Islandská tlaková níž, ktorá tu má silný vplyv. Vo vnútrozemí padá najviac zrážok v lete a na pobreží skôr na jeseň. Je rozdelené do niekoľkých podtypov. 
Dsc.
Variant so suchým letom a vlhkejšiou zimou. Inak je veľmi podobné Dfc.
Dsd.
Suché leto a vlhká zima. Oproti Dsc je chladnejšie. Inak je veľmi podobné Dfc
Dwc.
Suchá zima a vlhké leto. Drvivá väčšina zrážok spadne v lete pri búrkach. Napríklad v Irkutsku sú najvyššie letné teploty okolo 30° C a najväčšie mrazy dosahujú až -35° C.
Dwd.
Tiež suchá zima a daždivé leto. Ale je oproti Dwc studenšie. Patrí k vôbec najstudenšiemu typu subpolárneho podnebia. V lete je neustále zamračené a prší približne polovicu dní v mesiaci, zatiaľ čo v zime je väčšinou jasné počasie. Najstudenším miestom tohto podnebia je svetovo známy Ojmiakon, známy sa svoju priemernú januárovú teplotou -46,4° C (priemerná teplota v júli je 14,9° C a najväčšie letné horúčavy dosahujú 30° C a aj v júli nie sú nezvyčajné ranné slabé mrazy do -5° C) ako najstudenšie miesto okrem Antarktídy. Najväčšie mrazy tam sú pravidelne pod -50° C a najväčší mráz tam bol -89,9° C.
Dfc.
Najrozšírenejší typ. Nemá výrazné suché obdobia. Najviac zrážok spadne v lete, ale ani zimy nie sú úplne suché. V lete väčšina zrážok spadne pri daždi a búrky sú skôr zriedkavé. Najvyššie letné teploty najčastejšie dosahujú 20° C až 30° C a najsilnejšie mrazy sú zhruba od -20° C v najmiernejších oblastiach až po -50° C v najchladnejších miestach. 
Dfd.
Podobne ako Dfc, ale studenšie. Najviac zrážok naprší v lete pri búrkach alebo slabom daždi. Napríklad podnebie v Jakutsku: leto je oproti zvyšku roka až neuveriteľne teplé (priemerná teplota najteplejšieho mesiaca 19° C), tak po skončení leta začína extrémny teplotný prepad až na priemernú mesačnú teplotu -39° C v decembri. V lete najvyššie teploty ľahko presahujú 30° C, zatiaľ čo v zime klesajú k -50° C.

</doc>
<doc id="551555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551555" title="Polárne pásmo">
Polárne pásmo



</doc>
<doc id="551556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551556" title="Köppenova klasifikácia podnebia">
Köppenova klasifikácia podnebia

Köppenova klasifikácia podnebia je konvenčná klasifikácia klímy, ktorá je zároveň najrozšírenejšou a najpoužívanejšou klasifikáciou podnebia. Klasifikácia je vytvorená podľa rozloženia teplôt vzduchu a atmosférických zrážok vo vzťahu k vegetácii. Vznikla už v roku 1884 prepracovaním tzv. Suppanovej klasifikácie a pôvodne bola založená na priebehu ročných izoterm, dĺžke trvania teplôt a rastlinstve a vegetácii. K jej prepracovaniu došlo roku 1918 na základe zohľadnenia väčšieho množstva získaných meteorologických dát. Posledná úprava prebehla v roku 1936 v spolupráci s nemeckým klimatológom Rudolfom Geigerom (niekedy je preto klasifikácia označovaná ako Köppenova-Geigerova klasifikácia) a je založená "na teplotnom a zrážkovom režime a jeho vplyve na biotu krajiny.
V Köppenovej klasifikácii je stanovených 5 hlavných klimatických pásiem s 11 základnými klimatickými typmi. Klimatické pásma sú označené veľkými písmenami: A, B, C, D,E.

</doc>
<doc id="551557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551557" title="Ekvatoriálne podnebie">
Ekvatoriálne podnebie



</doc>
<doc id="551558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551558" title="Správa ciest Bratislavského samosprávneho kraja">
Správa ciest Bratislavského samosprávneho kraja

Správa ciest Bratislavského samosprávneho kraja je príspevková organizácia Bratislavského samosprávneho kraja, hlavným predmetom činnosti ktorej je správa a údržba ciest II. a III. triedy vo vlastníctve Bratislavského samosprávneho kraja. Sídli na Čučoriedkovej ulici v Bratislave, správu a údržbu ciest zabezpečuje prostredníctvom svojich troch stredísk v Malackách, Pezinku a Senci.
Spoločnosť vznikla delimitáciou majetku Slovenskej správy ciest 1.1.2004 ako akciová spoločnosť "Regionálne cesty Bratislava", kedy prešli cesty II. a III. triedy na Slovensku do vlastníctva samosprávnych krajov, konkrétne transformáciou vnútornej organizačnej jednotky Slovenskej správy ciest Správa a údržba Bratislava - okolie. Táto organizačná jednotka samotná vznikla 1.1.1996 z Okresnej správy ciest Bratislava-vidiek, ktorá mala na starosť správu a údržbu ciest I., II. a III. triedy v bývalom okrese Bratislava-vidiek. V roku 2021 sa pretransformovala na súčasnú príspevkovú organizáciu.

</doc>
<doc id="551561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551561" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1997">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1997

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1997 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 1997, ktoré sa uskutočnili v Česku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 9. júna 1996 do 9. júla 1997. Zúčastnilo sa jej 19 národných tímov, ktoré súťažili v 5 kvalifikačných skupinách a následnej skupine dodatkovej kvalifikácie o 7 postupových miest na záverečný turnaj. Kvalifikovali sa víťazi skupín a 2 najlepšie družstvá z dodatkovej kvalifikácie, ktorá bola zostavená z družstiev na druhých miestach a organizujúceho Slovenska. Nováčikom kvalifikácie bolo iba družstvo FR Juhoslávie.
Priamy postup.
Priamo na ME postúpilo družstvo hostiteľskej krajiny a 4 najlepšie družstvá z Majstrovstviev Európy 1995:
Výsledky.
Play-off (Dodatková kvalifikácia).
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="551562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551562" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1999">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1999

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1999 bola európska kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien na Majstrovstvá Európy 1999, ktoré sa uskutočnili v Taliansku. Organizovala ju Európska volejbalová konfederácia (CEV) a konala sa od 17. decembra 1997 do 12. júna 1999. Zúčastnilo sa jej 26 národných tímov, ktoré boli rozdelené do dvoch výkonnostných kategórií. Z A kategórie postúpilo z dvoch kvalifikačných skupín 8 družstiev na záverečný turnaj. Z B kategórie postúpili traja víťazi skupín a najlepšie družstvo z druhých miest do A kategórie nasledujúcej kvalifikácie. Nováčikom kvalifikácie bolo iba družstvo Macedónska.
Priamy postup.
Počet družstiev sa na ME 1999 znížil z 12 na 8. Priamo na ME nepostúpilo žiadne družstvo. Dokonca aj družstvo hostiteľskej krajiny súťažilo v kvalifikácii. 

</doc>
<doc id="551566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551566" title="Charlotte z Cambridge">
Charlotte z Cambridge



</doc>
<doc id="551574" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551574" title="Tropické monzúnové podnebie">
Tropické monzúnové podnebie

Tropické monzúnové podnebie sa vyskytuje v blízkosti rovníka a má 2 ročné obdobia, obdobie monzúnu a obdobie sucha. Pretože oblasti s týmto podnebím obvykle nie sú priamo na rovníku, tak sa v rôznych častiach roka môžu výraznejšie meniť aj teploty, tomu napomáhajú aj rozdiely v množstve mrakov nad miestom. Obdobie sucha nastáva skôr v zime alebo na jar a monzúny zvyčajne v lete.
Teploty.
Teploty v období dažďov a v období sucha sú rozdielne. V období dažďov je teplotný rozdiel medzi dňom a nocou menší a teploty, predovšetkým horúčavy cez deň sú miernejšie. V období sucha (ak nastane na jar) však môžu maximálne denné teploty byť až o 10 °C vyššie ako v období dažďov. Naopak obdobie sucha v zime znamená výrazné ochladenie a v extrémnych prípadoch môžu teploty klesať aj k bodu mrazu. Ak je obdobie sucha na jar, sú najvyššie denné teploty často nad 40 °C, pokiaľ nastane v zime, najnižšie ranné teploty môžu klesať aj do rozmedzí 0 °C - 10 °C a tie denné sú okolo 30 °C. Počas monzúnu sú najvyššie denné teploty okolo 30 °C.
Zrážky.
Zatiaľ čo v dobe monzúnu môžu nastať i veľké záplavy a spadnúť stovky alebo aj vyše 1000 mm zrážok za mesiac, v období sucha môžu byť niektoré mesiace prakticky bez zrážok. Veľká časť zrážok spadne pri búrkach.

</doc>
<doc id="551578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551578" title="Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1991">
Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1991

Majstrovstvá Európy vo volejbale žien 1991 boli v poradí 17. Majstrovstvá Európy vo volejbale žien, ktoré organizuje Európska volejbalová konfederácia (CEV). Konali sa od 28. septembra6. októbra 1991 v troch talianskych mestách: Bari, Ravenna a Rím, za účasti 12 tímov. Taliansko bolo organizátorom európskeho šampionátu žien druhýkrát, predtým hostilo turnaj v roku 1971, v Miláne. Svoj trinásty titul získal , ktorý vo finálovom zápase zvíťazil nad .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia európskych družstiev na volejbalový turnaj Letných olympijských hier 1992, ktoré hostila Barcelona. Kvalifikovalo sa iba víťazné družstvo. Najlepšie 2 družstvá sa kvalifikovali aj na Svetový pohár 1991.
Výsledky.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Play-off.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="551579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551579" title="Aridné podnebie">
Aridné podnebie

Aridné podnebie (z latinského "aridus" - "suchý, vyprahnutý") je taký typ podnebia, kde je úhrn zrážok nižšia ako vsak a výpar. Ide o oblasti so suchým podnebím, pre ktoré je typická absencia nevysýchajúcich riek (výnimkou sú tzv. alochtónne rieky) alebo veľké amplitúdy (výkyvy) teploty ovzdušia. Prítomnosť tohto druhu podnebia má za následok vznik púští, zároveň však nie je pravidlom, že by tento jav musela sprevádzať vysoká teplota. Aridné oblasti sa rozdeľujú na 3 podtypy. V aridných oblastiach spadne menej ako 250 mm zrážok za rok.
Horúca aridná klíma (Bwh).
Vyskytuje sa v tropických oblastiach. Najvyššie letné teploty bežne presahujú 40 °C, na niektorých miestach aj 45° C, ale 50° C prekračujú zriedkavo, ale počas zimných rán môžu klesať aj k bode mrazu alebo aj pod neho. Pravdepodobnosť dažďa je v určitých ročných obdobiach vyššia a keď už príde, tak príde náhle, buď pri búrkach alebo bežnom daždi. Po náhlych dažďoch sa púštne rastliny veľmi rýchlo preberajú k životu a v nasledujúcich týždňoch zase zvädnú.
Studená aridná klíma (Bwk).
Vyskytuje sa miernych, subtropických a subpolárnych oblastiach (vo vysokých horách). Letá nie sú také horúce ako v horúcich suchých oblastiach a predovšetkým sú tu chladné zimy. Priemerná teplota najchladnejšieho mesiaca je už pod bodom mrazu alebo v jeho blízkosti a najnižšie teploty môžu klesať aj pod -20 °C. V lete potom najvyššie denné teploty dosahujú na väčšine miest 30 °C až 40 °C. Veľkú časť vody prináša sneh, ktorý sa na jar roztopí. Rastlinám sa darí hlavne na jar alebo na jeseň, kedy sú teploty najmiernejšie a výpar nižší.
Mierne aridná klíma (Bwn).
Veľmi vzácny typ, vyskytujúce sa len v púšti Atacama a len niekoľkých ďalších malých miestach na svete (hlavne na pobreží). Amplitúda teploty je celoročne veľmi malá. Teploty sa stále udržujú zhruba medzi 10 °C až 25 °C (na pobreží, so vzrastajúcou nadmorskou výškou úmerne klesá). Tak mierne teploty spôsobujú časté hmly a nízka oblačnosť, napriek tomu však prakticky nikdy neprší, dokonca môže byť zrážok menej ako v ktorýchkoľvek iných púštnych oblastiach. Tieto javy sú spôsobené studenými morskými prúdmi, napr. Peruánskym prúdom a Benguelským prúdom.

</doc>
<doc id="551580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551580" title="Artemidóros">
Artemidóros

Artemidóros ("Artemidóros") môže byť:

</doc>
<doc id="551581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551581" title="Vibo Valentia">
Vibo Valentia

Vibo Valentia môže byť:

</doc>
<doc id="551582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551582" title="Jesus He Knows Me">
Jesus He Knows Me

„Jesus He Knows Me“ je druhá skladba anglickej rockovej skupiny Genesis, z ich albumu "We Can’t Dance" z roku 1991. Zároveň je aj štvrtým singlom z albumu. Skladba je satirou televangelizmu, pričom bola vydaná v čase, keď niekoľkí televangelisti, ako Robert Tilton, Jim Bakker, Larry Lea a Benny Hinn boli vyšetrovaní pre údajné finančné zisky od svojich poslucháčov, ktorí im mali posielať peniaze. Skladba dosiahla 20. miesto v britskom Rebríčku UK Singles Chart a 23. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100.
Skladba bola hraná naživo počas turné "We Can’t Dance Tour", hoci nemala byť nikdy hraná naživo. Bolo to hlavne preto, lebo členovia skupiny Genesis si mysleli, že vizualizácie budú pochopené ako výsmech z náboženstva.

</doc>
<doc id="551587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551587" title="Vezzani">
Vezzani

Vezzani môže byť:

</doc>
<doc id="551588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551588" title="Vescovato">
Vescovato

Vescovato môže byť:

</doc>
<doc id="551589" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551589" title="Artemidóros z Trallu">
Artemidóros z Trallu

Titos Klaudios Artemidóros ("Titos Klaudios Artemidóros") bol olympijský víťaz v pankratiu v roku 69. 
Titos Klaudios Artemidóros z Trallu na 212. olympijských hrách v roku 69 zvíťazil v pankratiu v ten istý deň v mladšej i staršej vekovej kategórii (ageneioi) a aj v kategórii mužov. Tento výkon ho zaradil medzi najslávnejších športovcov staroveku. Pankration sa v Olympii zaviedol na 33. hrách v roku 648 pred Kr. Bol to pästiarský zápas, pri ktorom boli dovolené všetky zápasnícke chmaty, údery päsťou, kopanie a vykrúcanie údov.
Staroveký autor Pausanias o Artemidórovi uvádza: „"Odvahu rhodského zápasníka prekonal Artemidóros rodom trallský. Artemidóros sa totiž pomýlil pokiaľ išlo o víťazstvo v pankratiu medzi chlapcami v Olympii, príčinou tohto omylu bol jeho veľmi mladý vek. Keď ale nadišla doba hier, ktorú usporiadali Ióni zo Smyrny, bol už taký silný, že premohol v ten istý deň nielen svojich olympijských súperov v pankratiu, ale aj chlapcov zvaných bezfúzatí, a do tretice i mužov, ktorí boli najlepší. S bezfúzatými sa vraj pustil do zápasu na vyzvanie cvičiteľa, ale do boja s mužmi ho vyprovokovala urážka pretekára v pankratiu. Medzi mužmi získal Artemidóros olympijské viťazstvo počas dvesto dvanástej olympiády."" 

</doc>
<doc id="551590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551590" title="Venaco">
Venaco

Venaco môže byť:

</doc>
<doc id="551591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551591" title="Prunelli-di-Fiumorbo">
Prunelli-di-Fiumorbo

Prunelli-di-Fiumorbo môže byť:

</doc>
<doc id="551595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551595" title="Corte">
Corte

Corte môže byť:

</doc>
<doc id="551596" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551596" title="Bustanico">
Bustanico

Bustanico môže byť:

</doc>
<doc id="551598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551598" title="Bonifacio">
Bonifacio

Bonifacio môže byť:

</doc>
<doc id="551599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551599" title="Figari">
Figari

Figari môže byť:

</doc>
<doc id="551600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551600" title="Levie">
Levie

Levie môže byť:

</doc>
<doc id="551601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551601" title="Olmeto">
Olmeto

Olmeto môže byť:

</doc>
<doc id="551602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551602" title="Petreto-Bicchisano">
Petreto-Bicchisano

Petreto-Bicchisano môže byť:

</doc>
<doc id="551603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551603" title="Porto-Vecchio">
Porto-Vecchio

Porto-Vecchio môže byť:

</doc>
<doc id="551604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551604" title="Sartène">
Sartène

Sartène môže byť:

</doc>
<doc id="551605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551605" title="Belgodère">
Belgodère

Belgodère môže byť:

</doc>
<doc id="551606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551606" title="Calenzana">
Calenzana

Calenzana môže byť:

</doc>
<doc id="551607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551607" title="Calvi">
Calvi

Calvi môže byť:

</doc>
<doc id="551608" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551608" title="L’Île-Rousse">
L’Île-Rousse

L’Île-Rousse môže byť:

</doc>
<doc id="551609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551609" title="Borgo">
Borgo

Borgo môže byť:

</doc>
<doc id="551610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551610" title="San-Martino-di-Lota">
San-Martino-di-Lota

San-Martino-di-Lota môže byť:

</doc>
<doc id="551611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551611" title="Santa-Maria-Siché">
Santa-Maria-Siché

Santa-Maria-Siché môže byť:

</doc>
<doc id="551612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551612" title="Zicavo">
Zicavo

Zicavo môže byť:

</doc>
<doc id="551613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551613" title="Bourg-Saint-Andéol">
Bourg-Saint-Andéol

Bourg-Saint-Andéol môže byť:

</doc>
<doc id="551614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551614" title="Chomérac">
Chomérac

Chomérac môže byť:

</doc>
<doc id="551615" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551615" title="Rochemaure">
Rochemaure

Rochemaure môže byť:

</doc>
<doc id="551616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551616" title="Saint-Pierreville">
Saint-Pierreville

Saint-Pierreville môže byť:

</doc>
<doc id="551617" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551617" title="La Voulte-sur-Rhône">
La Voulte-sur-Rhône

La Voulte-sur-Rhône môže byť:

</doc>
<doc id="551618" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551618" title="Albestroff">
Albestroff

Albestroff môže byť:

</doc>
<doc id="551619" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551619" title="Château-Salins">
Château-Salins

Château-Salins môže byť:

</doc>
<doc id="551620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551620" title="Delme">
Delme

Delme môže byť:

</doc>
<doc id="551621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551621" title="Dieuze">
Dieuze

Dieuze môže byť:

</doc>
<doc id="551622" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551622" title="Vic-sur-Seille">
Vic-sur-Seille

Vic-sur-Seille môže byť:

</doc>
<doc id="551623" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551623" title="Boulay-Moselle">
Boulay-Moselle

Boulay-Moselle môže byť:

</doc>
<doc id="551624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551624" title="Bouzonville">
Bouzonville

Bouzonville môže byť:

</doc>
<doc id="551625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551625" title="Faulquemont">
Faulquemont

Faulquemont môže byť:

</doc>
<doc id="551626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551626" title="Saint-Hilaire-des-Loges">
Saint-Hilaire-des-Loges

Saint-Hilaire-des-Loges môže byť:

</doc>
<doc id="551627" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551627" title="Fontenay-le-Comte">
Fontenay-le-Comte

Fontenay-le-Comte môže byť:

</doc>
<doc id="551628" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551628" title="Audun-le-Roman">
Audun-le-Roman

Audun-le-Roman môže byť:

</doc>
<doc id="551629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551629" title="Chambley-Bussières">
Chambley-Bussières

Chambley-Bussières môže byť:

</doc>
<doc id="551630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551630" title="Conflans-en-Jarnisy">
Conflans-en-Jarnisy

Conflans-en-Jarnisy môže byť:

</doc>
<doc id="551631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551631" title="Herserange">
Herserange

Herserange môže byť:

</doc>
<doc id="551632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551632" title="Homécourt">
Homécourt

Homécourt môže byť:

</doc>
<doc id="551633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551633" title="Longuyon">
Longuyon

Longuyon môže byť:

</doc>
<doc id="551634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551634" title="Villerupt">
Villerupt

Villerupt môže byť:

</doc>
<doc id="551635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551635" title="Void-Vacon">
Void-Vacon

Void-Vacon môže byť:

</doc>
<doc id="551636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551636" title="Vigneulles-lès-Hattonchâtel">
Vigneulles-lès-Hattonchâtel

Vigneulles-lès-Hattonchâtel môže byť:

</doc>
<doc id="551638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551638" title="Joseph Blatter">
Joseph Blatter

Joseph Blatter, známy ako Sepp („Giuseppe“) Blatter, (* 10. marec 1936, Visp, kantón Valais, Švajčiarsko) je švajčiarsky futbalový funkcionár, ôsmy prezident FIFA. Prvýkrát bol zvolený za prezidenta 8. júna 1998, kedy vo funkcii vystriedal 82-ročného João Havelanga z Brazílie. Svoju voľbu obhájil v rokoch 2002, 2007, 2011 a 2015. 2. júna 2015, iba štyri dni po piatom zvolení na svoju funkciu rezignoval s tým, že ju bude vykonávať do zvolenia svojho nástupcu, ku ktorému by malo dôjsť na prelome rokov 2015 a 2016.
Pred svojím zvolením pôsobil 23 rokov ako vysoký funkcionár FIFA. Predtým, ako sa začal venovať futbalu, zastával manažérske funkcie v rôznych švajčiarskych organizáciach.
Kontroverznosť a podozrenia z korupcie.
Napriek päťnásobnému zvoleniu čelí mnohým kontroverznostiam a podozreniam z korupcie. V novembri 2011 vyvolal kritiku tvrdením, že prejavy rasismu na hracej ploche možno ospravedlniť podaním ruky na konci zápasu, za čo sa neskôr ospravedlnil, ale veľmi neobratne.
Čo sa korupcie týka, už v súvislosti s jeho prvou úspešnou voľbou v roku 1998 viceprezident Africkej futbalovej konfederácie a prezident Somálskej futbalovej federácie Farra Ado vzniesol v britskej tlači voči Blatterovi obvinenia, keď tvrdil, že mu bol ponúknutý úplatok vo výške 100 000 dolárov zato, že bude hlasovať za Blattera. Kontroverznosťami bola sprevádzaná aj jeho voľba v roku 2002 a najmä v 2015, keď tri dni pred voľbou švajčiarska polícia v Zürichu zatkla sedem vysokých funkcionárov FIFA obvinených z korupcie v súvislosti s voľbou dejísk MS 2018 a 2022. Celkovo bolo v tomto prípade obvinených 14 osôb, z toho 9 vysokých bývalých a súčasných predstaviteľov FIFA. Obvinenia sa týkajú z vydierania, prania špinavých peňazí a korupcie.
Externé odkazy.
"webnoviny.sk:" Rezignácia z postu šéfa FIFA bola oslobodením, tvrdí Blatter

</doc>
<doc id="551640" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551640" title="Sepp Blatter">
Sepp Blatter



</doc>
<doc id="551642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551642" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2015">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2015

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2015 boli v poradí 13. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Ammáne, v Jordánsku v dňoch od 29. mája2. júna 2015, za účasti 5 tímov. Jordánsko bolo organizátorom západoázijského šampionátu šiestykrát, predtým hostilo turnaj v rokoch 2001, 2002, 2008, 2012 a 2014, vždy v Ammáne. Zápasy sa hrali v aréne Emil Lahoud Court s kapacitou 3 500 divákov. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Svoj štvrtý titul získal .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2015, ktoré organizovala Čína. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá. sa na turnaji nezúčastnil, na majstrovstvách Ázie mal účasť zabezpečenú na základe víťazstva v Ázijskom pohári 2014.
Pôvodne sa mal turnaj uskutočniť v iránskom Teheráne v dňoch od 25.31. mája a okrem domáceho sa na ňom mal predstaviť aj .
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie vo svetovom rebríčku FIBA k septembru 2014.
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551648" title="Suicide Silence">
Suicide Silence

Suicide Silence (SS) je deathcorová kapela z Riverside v Kalifornii. Funguje od roku 2002, vydala štyri albumy, jedno EP a jedenásť videoklipov. Získali značné množstvo chváli a boli ocenení na "Revolver" Golden God ako najlepší nový "talent" v roku 2009. V súčasnosti kapela pozostáva zo speváka  Hernana "Eddieho" Hermidu, gitaristov Chrisa Garzu a Marka Heylmuna, basgitaristu Dana Kennyho.
Hudobný štýl.
Suicide Silence hrá hudobný štýl deathcore, ktorý je fúziou death metalu a metalcoru. V ich piesňach sa dajú poznať vplyvy black metalu, grindcoru alebo aj groove metalu. Spevák využíva nízko položený growly, používane v death metale, a vysoko položené scream vokály, používane v black metale. Bubeník využíva blast-beaty a dvojkopák.
Členovia kapely hovoria, že najväčšie vplyvy na ich hudbu mali kapely ako  Meshuggah, Sepultura, Cannibal Corpse, Suffocation, Morbid Angel, Necrophagist, Napalm Death, Nile, Slipknot, Darkest Hour, Deftones, Korn, Death, a Possessed.

</doc>
<doc id="551650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551650" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2000">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2000

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2000 boli v poradí 2. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Bejrúte, v Libanone v dňoch od 4.8. októbra 2000, za účasti 5 tímov. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Titul získal domáci .
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551653" title="Revolúcia v rokoch 1848 – 1849">
Revolúcia v rokoch 1848 – 1849



</doc>
<doc id="551654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551654" title="Apollonia">
Apollonia



</doc>
<doc id="551655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551655" title="Apollonia (Albánsko)">
Apollonia (Albánsko)



</doc>
<doc id="551656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551656" title="Vaucouleurs">
Vaucouleurs

Vaucouleurs môže byť:

</doc>
<doc id="551657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551657" title="Saint-Mihiel">
Saint-Mihiel

Saint-Mihiel môže byť:

</doc>
<doc id="551658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551658" title="Pierrefitte-sur-Aire">
Pierrefitte-sur-Aire

Pierrefitte-sur-Aire môže byť:

</doc>
<doc id="551659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551659" title="Gondrecourt-le-Château">
Gondrecourt-le-Château

Gondrecourt-le-Château môže byť:

</doc>
<doc id="551660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551660" title="Behren-lès-Forbach">
Behren-lès-Forbach

Behren-lès-Forbach môže byť:

</doc>
<doc id="551661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551661" title="Forbach">
Forbach

Forbach môže byť:

</doc>
<doc id="551662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551662" title="Freyming-Merlebach">
Freyming-Merlebach

Freyming-Merlebach môže byť:

</doc>
<doc id="551663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551663" title="Grostenquin">
Grostenquin

Grostenquin môže byť:

</doc>
<doc id="551664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551664" title="Stiring-Wendel">
Stiring-Wendel

Stiring-Wendel môže byť:

</doc>
<doc id="551665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551665" title="Gerbéviller">
Gerbéviller

Gerbéviller môže byť:

</doc>
<doc id="551666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551666" title="Woippy">
Woippy

Woippy môže byť:

</doc>
<doc id="551667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551667" title="Vigy">
Vigy

Vigy môže byť:

</doc>
<doc id="551668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551668" title="Verny">
Verny

Verny môže byť:

</doc>
<doc id="551669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551669" title="Meneptolemos z Apollónie">
Meneptolemos z Apollónie

Meneptolemos ("Meneptolemos") bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion v roku 500 pred Kr.
Meneptolemos z Apollónie sa na 70. olympijských hrách v roku 500 pred Kr. stal víťazom v behu dorastencov na jedno stadion. Beh dorastencov na jedno stadion zaradili do programu hier v roku 632 pred Kr. a prvým víťazom tejto disciplíny bol Polyneikes z Élidy.
Staroveký autor Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu zaznamenal, že v olympijskej "Altide" videl sochu Meneptolema. Stála pri sochách olympionikov Filóna z Korkyry a Hierónyma z Andru. 

</doc>
<doc id="551670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551670" title="László Paskai">
László Paskai

Mons. ThDr. László Paskai OFM (* 8. máj 1927, Segedín, Maďarsko – † 17. august 2015, Ostrihom) bol maďarský rímskokatolícky kardinál, emeritný arcibiskup ostrihomsko-budapeštiansky a františkán.
Životopis.
Mladosť.
Jeho rodičia – Ádám Paskai a Mária Ördög – boli pokrstení židia. Jeho otec až do začiatku holokaustu pracoval ako policajt. László bol až do konca druhej svetovej vojny ukrytý u Karmelitánov v Keszthelyi; tento zážitok zrejme vo výraznej miere ovplyvnil jeho neskorší život. V Segedíne študoval na piaristickom gymnáziu Andrása Dugonicsa, v roku 1945 tu aj zmaturoval. Vstúpil do služieb provincie františkánskej rehole pomenovanej po svätom Jánovi Kapistránskom, kde v roku 1949 zložil sľuby. Filozofické a teologické štúdiá začal v Gyöngyösi, po rozpustení rádu študoval na Budapeštianskej akadémii. V roku 1952 obdržal doktorát teológie.
Skorá cirkevná kariéra.
3. marca 1951 bol vysvätený za kňaza. V rokoch 19521955 bol v Segedíne biskupským ceremoniálom, v rokoch 19551965 tamtiež učiteľ filozofie, prefekt a špirituál, medzi rokmi 1965 až 1969 špirituál Ústredného kňazského seminára v Budapešti a v rokoch 19731978 jeho rektorom. Od roku 1965 bol poverený prednášajúci Budapeštianskej akadémie a v rokoch 19671978 vedúci filozofickej katedry.
Podľa historika Krisztiána Ungváryho v rokoch 19651974 pod krycím menom „Učiteľ“ () spolupracoval s oddelením III/III Štátnej bezpečnosti (obdoba československej ŠtB). Hlásenia o „rozhovoroch“ s Paskaim tento historik, ktorý ich zverejnil, označil za neosobné a „vyslovene pozitívne naklonené“. Ungváry ani nie nútené hlásenia považoval za skutočnú službu totalitnej diktatúre, ale neskoršie prejavy a činy počas Kádárovho režimu, keď mu rýchlo stúpala kariéra.
Podľa sociológa a cirkevného historika Ferenca Tomku hlásenia vznikli na základe pravidelných výsluchov, na ktoré ho pod rôznymi zámienkami (napr. údajný zákaz činnosti bohoslovcov) donútili prísť. V skutočnosti ho za agenta označilo len služobníctvo, ale veľmi pravdepodobne ním nebol. Krisztián Ungváry totiž za „agenta“ považoval každého, kto „"roky pod krycím menom podáva „hlásenia“ ústne či písomne jednému riadiacemu orgánu, s ktorým sa pravidelne stretáva"“. Tento názor však nezdieľa s mnohými ľuďmi.
Biskup.
2. marca 1978 bol vymenovaný za titulárneho biskupa bavagalianského a apoštolského administrátora veszprémskeho. 5. apríla 1978 obdržal biskupské svätenie z rúk arcibiskupa ostrihomského Lászlóa Lékaiho; spolusvätiteľmi boli László Kádár a Imre Kisberk. Od 31. marca 1979 až do 5. apríla 1982 bol sídelným biskupom veszprémskym, od 5. apríla 1982 do 3. marca 1987 bol arcibiskupom koadjútorom Józsefa Ijjasa v Kalocsi. Od júla 1986 do septembra 1990 bol predsedom Maďarskej biskupskej konferencie.
Bol členom toho biskupského spolku, ktorý musel na nátlak štátu v marci 1982 odsúdiť a zakázať pôsobiť Györgyovi Bulányimu, piaristovi a vodcovi podzemnej cirkvi v Maďarsku. Na území Paskaiho (ostrihomsko-budapeštianskej) arcidiecézy mal však páter aj po jeho rehabilitácii v roku 1997 zákaz pôsobenia. Ako biskup sa nezastal kňazov, ktorí boli za nezloženie prísahy vernosti štátu odsúdení, ani za veriacich, ktorí odmietli vojenskú službu. V septembri 1989 z maďarských biskupov ako jediný hlasoval za Maďarskú socialistickú robotnícku stranu.
3. marca 1987 sa stal ostrihomským arcibiskupom a maďarským prímasom.
Kardinál.
28. júna 1988 ho pápež svätý Ján Pavol II. na verejnom konzistóriu vymenoval za kardinála. Ako titulárnu baziliku dostal tú istú ako jeho predchodca, László Lékai, baziliku svätej Terézie za hradbami ("S. Teresa al Corso d’Italia").
6. februára 1990 s Miklósom Némethom, maďarským premiérom, vyhlásili v spoločnom vyhlásení za neplatnú dohodu z roku 1950, ktorú uzavreli biskupi s vtedajším Rákosiho režimom bez súhlasu Vatikánu, v ktorej uznali komunistický režim v Maďarsku a zaviazali sa, že nedovolia, aby bola rímskokatolícka cirkev zneužitá pre „protirežimové politické ciely“.
Keďže sa po páde komunizmu v Maďarsku postavil proti tým, ktorí požiadali jeho odstúpenie, členovia biskupského zboru sa obrátili na pápeža Jána Pavla II. pre vyriešenie situácie. Ten ho síce nechal v úrade ostrihomského arcibiskupa, ale odobral dve, takmer tisícročné práva, ktoré maďarským (a uhorským) prímasom prislúchali takmer tisíc rokov. Ostrihomský arcibiskup už nemohol naďalej sám zastupovať Maďarsko pri Svätej stolici a zaniklo mu aj právo bez voľby predsedať ľubovoľnému grémiu (napr. synode) maďarských biskupov. V dôsledku týchto udalostí mu biskupi odobrali miesto predsedu Biskupskej konferencie Maďarska.
Významnými udalosťami počas jeho úradu boli prvá (1991) a druhá návšteva (1996) svätého Jána Pavla II. v Maďarsku a prenesenie a znovupochovanie pozostatkov Józsefa Mindszentyho v ostrihomskej bazilike v roku 1991. V máji 1989 vyhlásil, že Mindszentyho rehabilitáciu nepovažuje za potrebnú, keďže v cirkvi je „prirodzené prijať utrpenie“. 1. júla 1989 na prosbu Józsefa Szendiho dal vláde podnet na rehabilitáciu Mindszentyho.
31. mája 1993 sa po zreorganizovaní maďarských diecéz pápežom Jánom Pavlom II. stal arcibiskupom ostrihomsko-budapeštianskym.
Dôchodok.
Pri príležitosti dovŕšenia 75. roku života požiadal pápeža Jána Pavla II. v súlade s Kódexom kánonického práva o uvoľnenie z postu ostrihomského arcibiskupa. 7. decembra 2002 jeho odstúpenie pápež prijal, jeho nástupcom sa stal Péter Erdő. Arcibiskupa Paskaiho poveril ako apoštolského administrátora arcidiecézy až do 11. januára 2003, keď novovymenovaný arcibiskup prevzal úrad. Bývať ostal v Ostrihome.
Po smrti sv. Jána Pavla II., 18. až 19. apríla 2005 sa ako 77 ročný zúčastnil konkláve, na ktorom bol zvolený pápež Benedikt XVI.
8. mája 2007 dosiahol 80 rokov, čím ako kardinál stratil právo voliť pápeža, čiže sa už nemohol zúčastniť ďalších konkláve. 23. októbra bol zvolený čestným občanom mesta Ostrihom. Zomrel 17. augusta 2015 po dlhom boji s rakovinou.

</doc>
<doc id="551671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551671" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2001">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2001

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2001 boli v poradí 3. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Ammáne, v Jordánsku v dňoch od 10.14. júla 2001, za účasti 5 tímov. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Svoj druhý titul získala .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2001, ktoré organizovala Čína. Kvalifikáciu tvoril súčet výsledkov minuloročných aj tohtoročných západoázijských majstrovstiev. Kvalifikovali sa 2 najlepšie družstvá.
Výsledky.
Play-off sa nehralo.
Kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2001.
Majstrovstvá Západnej Ázie 2000 + Majstrovstvá Západnej Ázie 2001

</doc>
<doc id="551672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551672" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2002">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2002

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2002 boli v poradí 4. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v dvoch dejiskách: v Ammáne, v Jordánsku a v Teheráne, v Iráne v dňoch od 17. júla20. septembra 2002, za účasti iba 3 tímov. Turnaj pozostával iba z jednej trojčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým dvakrát. Dejiskami zápasov boli arény Prince Hamzah Court v Ammáne a Azadi Basketball Hall v Teheráne. Titul získalo .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2003, ktoré organizovala Čína. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="551674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551674" title="Nikon D5100">
Nikon D5100

Nikon D5100 je 16,2-megapixelová digitálna zrkadlovka s objímkou F-Mount, ktorú predstavila spoločnosť Nikon dňa 5. apríla 2011. Zrkadlovka má rovnaký 16,2-megapixelový CMOS snímač formátu DX ako model D7000. Snímač má 14-bitové rozlíšenie, pričom poskytuje natáčanie Full HD videa v režime 1080p s frekvenciou buď 24, 25 alebo 30 snímkov za sekundu. Model D5100 je prvou digitálnou zrkadlovkou spoločnosti Nikon, ktorá poskytuje 1080p video s výberom obrazovej frekvencie. Model D5100 nahradil starší model D5000 a nahradený bol novším D5200.
Technické údaje.
Podobne, ako ostatné digitálne zrkadlovky na spotrebiteľskej úrovni, ani D5100 nemá vstavený pohon automatického zaostrovania, a plne-automatické zaostrovanie požaduje jeden zo súčasných 162 objektívov s integrovaným pohonom automatického zaostrovania.
Voliteľná výbava.
Medzi voliteľnú výbavu pre D5100 patrí:

</doc>
<doc id="551675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551675" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2005">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2005

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2005 boli v poradí 6. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Bejrúte, v Libanone v dňoch od 29. júna3. júla 2005, za účasti 5 tímov. Nováčikom podujatia bolo družstvo Jemenu. Libanon bol organizátorom západoázijského šampionátu tretíkrát, predtým hostil turnaj v rokoch 1999 a 2000, tiež v Bejrúte. Zápasy sa hrali v aréne "Camille Chamoun Sports City indoors complex" s kapacitou 3 300 miest. Turnaj pozostával iba z jednej päťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Titul obhájil .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2005, ktoré organizoval Katar. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá. Kvótu jednej miestenky naviac získala Zóna I (Západná Ázia) zásluhou 4. miesta , ktorá sa zo Západoázijských majstrovstiev 2005 odhlásila, na Ázijskom pohári 2004.
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551678" title="Andrej Petrovič Zviagincev">
Andrej Petrovič Zviagincev

Andrej Petrovič Zviagincev (; * 6. február 1964, Novosibirsk, Rusko) je ruský filmový režisér a herec. Celosvetovo známym sa stal filmom "Návrat" (2003), ktorý získal cenu Zlatý lev na Benátskom filmovom festivale.
Životopis.
Andrej Zviagincev vyrastal v neúplnej rodine, čo sa odrazilo aj v námete jeho prvého celovečerného filmu "Návrat". V roku 1984 Andrej Zviagincev ukončil "Divadelnú školu" v Novosibirsku. Od roku 1986 žije v Moskve, kde v roku 1990 ukončil herecký kurz na "Štátnom inštitúte divadelného umenia" (GITIS – Gosudarstvennyj institut teatraľnogo iskusstva). Hral ako herec v divadelných predstaveniach a tiež v rôznych seriáloch a filmoch. Ako režisér debutoval v roku 2000 sériou troch krátkych televíznych filmov v cykle "Čierna izba" ().
V roku 2003 natočil svoj prvý dlhometrážny film Návrat (rusky: Возвращение), ktorý sa stretol s veľmi pozitívnym ohlasom ako u filmových kritikov, tak aj u divákov. Film rozpráva príbeh stretnutia dvoch bratov s ich (údajným) otcom. Dej plynie pomalým hypnotickým tempom, príbeh je podaný skôr v náznakoch, s minimálnymi dialógmi, z veľkej časti sa odohráva v ruskej prírode, obrazy ktorej podfarbujú celkovú tajomnú atmosféru filmu.
Aj Zviagincevov nasledujúci film, "Vyhostenie" (), bol kritikou chválený ako po stránke vizuálnej, tak aj obsahovej. Námetom pre scenár filmu bola prozaické dielo Williama Saroyana "Smiešna záležitosť". Film zobrazuje krízu manželstva mladého paru, Alexa a Very. Zblíženie manželia hľadajú v pobyte na vidieku, ale stratené porozumenie sa im nepodarí obnoviť, práve naopak. Vera sa Alexovi prizná, že čaká nemanželské dieťa. Zlomený Alex sa rozhodne k zúfalému činu, ktorý postihne nielen členov jeho rodiny, ale aj jeho samého. Hoci má film skôr tragický obsah a dramatické vyústenie, ponúka citlivý pohľad na problém odcudzenia sa dvoch ľudí, taký častý v súčasnej svetovej kinematografii. Film je natočený v štýle typickom pre Zviaginceva – dialógy sú stručné, ale výstižné, vo filme sú pomalé scény s magickými obrazmi prírodných scenérií, scény sú rafinovane komponované. Obrazy prírody sú podmanivé ale skôr umocňujú tragiku zobrazeného príbehu. Film "Vyhostenie" na filmovom festivale v Cannes získal cenu v kategórii najlepší herec v hlavnej úlohe (cenu získal herec Konstatin Lavronenko).
Tretím dlhometrážnym filmom je film "Elena" (; 2011), ktorý v Cannes opäť získal špeciálne ocenenie poroty.
Najnovší film "Leviathan" () získal na filmovom festivale v Cannes cenu za najlepší scenár (napísal ho Oleg Negin). V roku 2015 film "Leviathan" získal cenu Zlatý glóbus v kategórii najlepší zahraničný film (prvý ruský film od roku 1969), ale nepodarilo sa mu získať cenu Americkej filmovej akadémie Oskar za najlepší zahraničný film (tú získal poľský film Ida).
Obsahom filmu Leviathan je príbeh muža, žijúceho v malom severoruskom meste na pobreží Barentsovho mora, ktorý márne zápasí s vplyvným starostom o vlastný pozemok s domom a autodielňou. Film demaskuje svojvôľu ruských štátnych úradníkov, ktorí zneužívajú svoje postavenie, sú korupční a zákony využívajú len pre naplnenie svojich egoistických cieľov. Zviagincev sa podľa vlastných slov nechal inšpirovať príbehom Marvina Johna Heemeyera (19512004), zvárača z Colorada, ktorý v roku 2004 prehral proces o svoj majetok, z pocitu sklamania zdemoloval buldozérom niekoľko budov a následne spáchal samovraždu. Vo filme sú opäť použité podmanivé obrazy drsnej ruskej prírody, ktoré emocionálne podfarbujú tvrdosť každodenného života v krajine, kde sa obyčajný človek nemôže dovolať spravodlivosti a slobodne napĺňať svoje životné plány.
Hodnotenie.
Andrej Zviagincev patrí k najúspešnejším súčasným ruským režisérom, v jeho rodnej krajine sa však jeho filmy stretávajú s rozpačitým ohlasom. Najmä obsah posledného filmu "Leviathan" bol kritizovaný niektorými kritikmi, umelcami, politikmi, ale najmä úradníkmi štátnej administratívy a predstaviteľmi pravoslávnej cirkvi, ktorí režiséra obvinili zo šírenia negatívneho obrazu o ruskej spoločnosti prostredníctvom zobrazenia skorumpovaného úradníctva, po majetku lačniacej pravoslávnej cirkvi, rozšíreného alkoholizmu a všeobecného morálneho úpadku.

</doc>
<doc id="551679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551679" title="Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2015">
Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2015

Majstrovstvá sveta vo futbale žien 2015 boli siedme Majstrovstvá sveta vo futbale žien, ktoré sa uskutočnili v dňoch 6. júna – 5. júla 2015 v Kanade. Prvýkrát v histórii sa záverečného turnaja zúčastnilo 24 tímov namiesto doterajších šestnástich. Titul z MS 2011 v Nemecku sa nepodarilo obhájiť futbalistkám .
O postup na OH 2016.
Majstrovstvá sveta žien 2015 boli de facto zároveň aj európskou olympijskou kvalifikáciou. Tri najlepšie európske tímy týchto MS majú zabezpečenú účasť na Letných olympijských hrách 2016 v Rio de Janeiro. Keďže medzi touto trojicou je aj , ktoré nie je členom Medzinárodného olympijského výboru samostatne, ale iba ako súčasť Spojeného kráľovstva, právo postupu na olympiádu má štvrtý najlepšie umiestený tím.
Ak nerátame Anglicko, najlepšie dva európske tímy MS 2015, ktoré si zaistili účasť na LOH 2016, sú porazený semifinalista a porazený štvrťfinalista . O treťom postupujúcom sa rozhodne medzi štvoricou porazených osemfinalistov z Európy, a to medzi , , a . Keďže pred MS neboli stanovené žiadne kritéria, na základe ktorých by sa rozhodovalo, kto v takomto alebo podobnom prípade postúpi na olympiádu, UEFA rozhodla o usporiadaní dodatočného turnaja, ktorý by sa mal odohrať vyraďovacím systémom vo februári alebo marci 2016 na zatiaľ neurčenom mieste.
Hrací systém turnaja.
Záverečný turnaj za účasti 24 tímov sa hrá rovnakým systémom, ako MS mužov v rokoch 1986 – 1994. Zúčastnené tímy sú rozdelené do šiestich štvorčlenných skupín. Prví dvaja z každej skupiny si zabezpečili istý postup do osemfinále. Počet osemfinalistov na šestnásť doplnili štyri tímy s najlepšou bilanciou na tretích miestach. Prvým kritériom boli získané body, ďalším v prípade rovnosti bodov rozdiel skóre a ak by aj ten bol býval rovnaký, nasledoval by vyšší počet strelených gólov.
Od osemfinále do konca turnaja sa hrá vyraďovacím systémom. Finálový zápas je na programe v nedeľu 5. júla od 16:00 hod (t. j. 6. júla 01:00 hod SELČ) na BC Place štadióne vo Vancouveri.
Základné skupiny.
Skupina A.
Poznámka: Časové údaje sú uvedené v miestnych (lokálnych) časoch.
Play-off.
Spôsob určenia osemfinálových súperov pre víťazov skupín A, B, C a D

</doc>
<doc id="551680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551680" title="Viliam Celjský">
Viliam Celjský

Viliam Celjský ( "Wilhelm von Cilli", * 1361/1362 – † 19. august 1392, Viedeň, Rakúsko) bol gróf z Celje.
Narodil sa ako syn Ulricha Celjského a Adely Ortenburskej. Na jar 1380 sa za pomoci uhorského kráľa Ľudovíta I. oženil s Annou, dcérou poľského kráľa Kazimíra III. Veľkého.
Po smrti kráľa Ľudovíta spolu s bratancom Hermannom II. začal podporovať Žigmunda Luxemburského. Roku 1392 sa spoločne zúčastnili výpravy proti Turkom, ktorá sa Viliamovi stala osudnou. Vo vojenskom tábore ochorel a zomrel pri návrate domov vo Viedni. K poslednému odpočinku bol uložený v minoritskom kostole Panny Márie v Celje.
Jediná dcéra Anna sa stala poľskou kráľovnou ako manželka Vladislava II.

</doc>
<doc id="551685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551685" title="Neutron Star Collision (Love Is Forever)">
Neutron Star Collision (Love Is Forever)

„Neutron Star Collision (Love Is Forever)“ je skladba od anglickej rockovej skupiny Muse. Jej nahrávka je prvá v poradí na albume, ktorý bol v roku 2010 vydaný ako k filmu "". Táto nahrávka vyšla dňa 17. mája 2010 ako singel, ktorý bol na oficiálnych stránkach skupiny k dispozícii na stiahnutie.
Singel sa v Taliansku dostal do Top 10 a bol od FIMI certifikovaný ako zlatý.
Kompozícia.
Skladba je zložená v tónine des dur harmonickej dur stupnice.

</doc>
<doc id="551686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551686" title="Vladimir Sergejevič Iliušin">
Vladimir Sergejevič Iliušin

Vladimir Sergejevič Iliušin (; * 31. marec 1927, Moskva, Sovietsky zväz – † 1. marec 2010, Moskva, Rusko) bol sovietsky skúšobný pilot konštrukčnej kancelárie Suchoj, začiatkom 60. rokov 20. storočia ustanovil niekoľko svetových leteckých výškových rekordov.
Životopis.
Vladimir Iliušin bol synom leteckého konštruktéra Sergeja Iliušina, žili v Moskve. V roku 1941 v hliadke protivzdušnej obrany hasil nemecké zápalné bomby, za čo získal svoje prvé vyznamenanie – medailu „Za obranu Moskvy“. 
Od roku 1944 slúžil v armáde, roku 1949 absolvoval Balašovskú vojenskú leteckú školu, o dva roky neskôr Žukovského vojenskú leteckú inžiniersku akadémiu, roku 1951 školu skúšobných pilotov ministerstva leteckého priemyslu. Potom pracoval v Letecko-výskumnom inštitúte M. M. Gromova ako skúšobný pilot. Od roku 1957 bol testovacím pilotom Suchojovej konštrukčnej kancelárie. Vypracoval sa zo skúšobného pilota na šéfpilota firmy, roku 1972 sa stal zástupcom hlavného konštruktéra, od roku 2000 bol poradcom vedenia spoločnosti.
Ovládol riadenie 145 typov a verzií lietadiel a vrtuľníkov. Vykonával prvé lety na strojoch Su-9, Su-11, T-5, Su-15, Su-17, Su-24, T-4, Su-25 a Su-27. V rokoch 19591962 ustanovil niekoľko leteckých rekordov, okrem iného rekord v dosiahnutej výške – 23 852 m a rekord výšky horizontálneho letu – 21 170 m v lietadle Su-9.
Za vynikajúce výkony dostal množstvo štátnych vyznamenaní, dostal titul Hrdina Sovietskeho zväzu a Rad Lenina (1960), Rad červenej hviezdy (1964), Rad červenej zástavy (1966), Rad červenej zástavy práce (1971) a ruský Rad „Za zásluhy pred vlasťou“ (1999).
Zaujímavosť.
V krajinách západnej Európy a Spojených štátoch koluje legenda o Iliušinovom kozmickom lete ešte pred letom prvého kozmonauta Jurija Gagarina. Prvýkrát s ňou prišiel dva dni pred Gagarinovým letom britský novinár, Dennis Ogden, ktorý v rokoch 1955 až 1963 pôsobil ako moskovský korešpondent britského komunistického časopisu Daily Worker. Podľa zástancov konšpiračnej teórie o Iliušinovom kozmickom lete uskutočnil Vladimir Iliušin dňa 7. apríla 1961 3 oblety Zeme, avšak pristál na území Číny v kabíne kozmickej lode, z ktorej sa mal katapultovať. Ťažko zranený sa ocitol v Číne, s ktorou Sovietsky zväz mal začiatkom 60. rokov 20. storočia napäté vzťahy. Po nevyhnutnej hospitalizácii strávil rok v čínskom zajatí. Spomínaný britský novinár, Dennis Ogden, v noci na 11. apríla 1961 odoslal do Londýna informáciu, že v Sovietskom zväze sa už uskutočnil pokus o kozmický let, ale kozmonaut havaroval a ťažko sa zranil. Ďalšiu správu poslal 11. apríla z Moskvy francúzsky spravodajca Eduard Brobovsky, ktorý vo svojej správe pravdepodobne ako prvý uviedol meno Vladimira Iliušina. 
Proti zástancom konšpiračnej teórie však stojí niekoľko skutočností. Oficiálne miesta Spojených štátov tieto správy z Moskvy odmietli, nakoľko aktivity na kozmodróme Bajkonur pozorne sledovali prostredníctvom sledovacích staníc v okolitých krajinách a dňa 7. apríla 1961 z Bajkonuru nezaznamenali žiaden štart kozmickej lode s človekom na palube. Dôkazom tejto skutočnosti sú aj súkromné denníky ľudí, ktorí na Bajkonure pracovali. Takisto sú známe aj všetky výrobné čísla kozmickej verzie rakety R-7, a tak nie je možné, aby bola použitá nejaká raketa „navyše“ bez výrobného čísla. K udalosti s kozmickým letom Vladimira Iliušina sa nevyjadrila ani Čína, s ktorou mal Sovietsky zväz v tom čase napäté vzťahy. Ani samotný Vladimir Iliušin nikdy nič nenaznačil a nezanechal žiadne svedectvo o tejto udalosti. V oddiele prvých kozmonautov Iliušin nebol, neprešiel ani žiadnym individuálnym a mimoriadne skráteným výcvikom. Neexistujú o tom žiadne dôkazy. V skutočnosti sa 8. júna 1960 Vladimir Iliušin ťažko zranil pri autohavárii.
Príčinou vzniku konšpiračnej teórie o Iliušinom kozmickom lete je fakt, že takmer mesiac pred letom Jurija Gagarina zhorel pri skúške v izolačnej komore najmladší člen vtedy utajovaného oddielu kozmonautov, Valentin Bondarenko. Prísne tajná záležitosť prenikla medzi novinárov a zahraničných spravodajcov, a tým vznikla teória o nevydarenom kozmickom lete.

</doc>
<doc id="551687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551687" title="Vladimir Iliušin">
Vladimir Iliušin



</doc>
<doc id="551688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551688" title="Postavenie hráča mimo hry">
Postavenie hráča mimo hry



</doc>
<doc id="551690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551690" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2008">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2008

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2008 boli v poradí 7. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Ammáne, v Jordánsku v dňoch od 19.21. júna 2008, za účasti 4 tímov. Nováčikom podujatia bolo družstvo Palestíny. Jordánsko bolo organizátorom západoázijského šampionátu tretíkrát, predtým hostilo turnaj v rokoch 2001 a 2002 (spolu s Iránom), vždy v Ammáne. Turnaj pozostával iba z jednej štvorčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Svoj druhý titul získal .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Ázijský pohár 2008, ktoré organizoval Kuvajt. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. sa na týchto majstrovstvách nepredstavil; účasť na Ázijskom pohári mal priamo zabezbečenú ako víťaz Majstrovstiev Ázie 2007. 
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551692" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2010">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2010

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2010 boli v poradí 8. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Duhoku, v autonómnej oblasti Iracký Kurdistan, v Iraku v dňoch od 9.11. júna 2010, za účasti 4 tímov. Irán sa na turnaji predstavil s "B" družstvom zloženým prevažne z mladých hráčov a Sýria s družstvom do 23 rokov. Turnaj pozostával iba z jednej štvorčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Svoj tretí titul získal .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Ázijský pohár 2010, ktorý organizoval Libanon. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. sa na týchto majstrovstvách nepredstavil. mal účasť na Ázijskom pohári priamo zabezbečenú ako víťaz Majstrovstiev Ázie 2009. 
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551694" title="Dominic Howard">
Dominic Howard

Dominic James Howard, skrátene len Dom Howard (* 7. december 1977, Stockport, Anglicko) je bubeník britskej alternatívne rockovej skupiny Muse.
Život.
Dom Howard sa narodil v severnom Anglicku v meste Stockport neďaleko Manchestru. Ako osemročný sa s rodinou presťahoval do juhoanglického grófstva Devon do malého mestečka Teignmouth. Keď mal približne jedenásť rokov, počul hrať školské džezovú kapelu, ktorá ho uchvátila natoľko, že začal hrať na bicie.
Dominicova prvá kapela na škole sa volala „Carnage Mayhem“. Neskôr sa Dom zoznámil s vtedy štrnásťročným Matthewom Bellamym, ktorý hral na gitaru. Keďže časom z Carnage Mayhem odišiel druhý gitarista, dostal Matt šancu stať sa súčasťou Dominicovyej kapely. Počas ďalších dvoch rokov sa však skupina postupne rozpadávala, až zostali spolu len Dominic a Matthew. Našťastie sa vtedy zoznámili s Chrisom Wolstenholmom, ktorý vtedy hral na bicie v kapele Fixed Penalty. Keď ho Dom s Mattom požiadali, aby hral na basovú gitaru, spočiatku odmietal, ale časom sa nechal prehovoriť a tým vznikla skupina Muse v dnešnom zložení.
V roku 2004 postihla Dominicovu rodinu tragédia, keď krátko po koncerte na festivale na Glastonbury dostal jeho otec William, ktorý sa prišiel na synovo vystúpenie pozrieť, infarkt a následne zomrel. S psychickou podporou rodiny a kapely sa Dom zotavil a Muse mohli pokračovať v ich vtedajšom turné.
Štýl.
Dominicov štýl je inšpirovaný slávnymi bubeníkmi, ako sú Nick Mason z kapely Pink Floyd, Roger Taylor zo skupiny Queen, Tré Cool z Green Day a v neposlednom rade tiež Dave Grohl, ktorý bubnoval v Nirvane. Medzi svojich obľúbených interpretov radí Dominic širokú škálu mien, od Jimiho Hedrixa cez Queen a Led Zeppelin až po The Smashing Pumpkins. 
Nástroje.
Dom má uzavretý špeciálny kontrakt s japonskou firmou Tama, ktorá mu dodáva bicie súpravy. Tých vlastní veľa, avšak väčšinu z nich Dominic zničil počas koncertov. V poslednej dobe na mnohých vystúpeniach hrá na špeciálne priehľadné bubny z radu Starclassic Mirage s akrylovými korpusmi, ktoré umocňujú silu basov. Medzi jeho najznámejšie súpravy patria:

</doc>
<doc id="551697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551697" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2011">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2011

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2011 boli v poradí 9. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Duhoku, v autonómnej oblasti Iracký Kurdistan, v Iraku v dňoch od 23.25. júna 2011, za účasti 4 tímov. Irak bol organizátorom západoázijského šampionátu druhýkrát, keď hostil aj predchádzajúci turnaj v roku 2010, tiež v Duhoku. Turnaj pozostával iba z jednej štvorčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Svoj štvrtý titul získal .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Majstrovstvá Ázie 2011, ktoré organizovala Čína. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá. sa na týchto majstrovstvách nepredstavil; účasť na majstrovstvách Ázie mal priamo zabezpečenú ako víťaz Ázijského pohára 2010. 
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551698" title="Christopher Wolstenholme">
Christopher Wolstenholme

Christopher Tony Wolstenholme, známy ako Chris Wolstenholme (* 2. december 1978, Rotherham, Anglicko) je basgitarista britskej alternatívnej rockovej kapely Muse. Okrem toho tiež v skupine spieva vokálový sprievod a niekedy hrá na normálnu elektrickú gitaru. Skôr, ako začal hrávať s kapelou Muse, hral Chris aj na bicie a klávesové nástroje.
Život.
Chris sa narodil a prežil svoje detstvo v severoanglickom meste Rotherham. Keď mal jedenásť rokov, odsťahoval sa s rodinou do mesta Teignmouth v juhoanglickom grófstve Devon. Pôvodne bol Christopher bubeník. Zatiaľ čo on mal svoju post-punkovú kapelu Fixed Penalty, jeho budúci spoluhráči Matt Bellamy s Domom Howardom hrali vo svojej vlastnej skupine. Po dvoch rokoch od Mattovej a Dominicovej kapely odišiel gitarista. Oslovili Chrisa Wolstenholmeho, ktorý ktorý začal s kapelou hrávať na basovú gitaru. Ich spoločná skupina sa najprv volala „The Rocket Baby Dolls“, neskôr ju premenovali na Muse.
Nástroje.
Chris už od založenia kapely Muse vystriedal mnoho značiek gitár. V počiatkoch používal basgitary od firmy "Warwick", neskôr prešiel k značke "Pedulla" a v poslednej dobe strieda gitary z dielní firiem "Rickenbacker" a "Fender", od ktorého vlastný model Fender Jazz Bass. Jeho obľúbeným kombom je model Ampeg SVT.
V období "Origin of Symmetry" najviac používal basgitaru značky "Pedulla", z ktorých model použitý v klipe k „Plug In Baby“ bol vydražený na eBay. Na koncertoch vystupuje so zosilňovačmi "Marshall Bass State B150". Aby basové efekty boli čo najlepšie, používa na ich zosilnenie elektrické zariadenia od firmy "Line 6" a gitarový pedál značky "Boss".
Na natáčanie albumu "Absolution" si Wolstenholme vybral opäť gitary "Pedulla", ale do štúdia si so sebou vzal aj svoj starší model od firmy "Warrwick". Na pieseň „Sing for Absolution“ použil gitaru Fender Jazz Bass. Na živé prevedenie skladby „Stockholm Syndrome“ na festivale v Glastonbury použil model "Pedulla Rapture SB5", ktorý po koncerte hodil z publika na pódium a následne do Dominicovho basového bubna.
Pred natáčaním albumu "Black Holes and Revelations" takmer kompletne vymenil svoj doterajší gitarový arzenál. Najviac teraz preferuje gitaru "Rickenbacker 4003". Predchádzajúcu gitaru Fender Jazz Bass používa stále. Použil ju pri skladbách „Knights of Cydonia“, „Map of the Problematique“, alebo „Invincible“. V pesničkách albumu "Black Holes and Revelations", využíva fuzzbox značky "Electro-Harmonix". Pri vokáloch často spieva cez vocoder, napríklad v skladbe „Supermassive Black Hole“.

</doc>
<doc id="551701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551701" title="Pasát">
Pasát

Pasát je „prúdenie všeobecnej cirkulácie atmosféry, ktoré vanie zo subtropických anticyklón k rovníkovej depresii, teda približne medzi 25 až 30° zemepisnej šírky a rovníkom“.
Z oblasti medzi 40° severnej a 40° južnej šírky prúdi prízemný vzduch smerom na rovník, kým vzduch vo výške prúdi smerom na póly. Pokojná oblasť nízkeho tlaku, s ľahkými premenlivými vetrami, blízko rovníka, je námorníkom známa ako "doldrums" čiže rovníková tíšina. Okolo 30° severnej a 30° južnej šírky vzduch prúdiaci smerom k pólom začne klesať na povrch v subtropických pásmach (tzv. konské šírky) vysokého tlaku. Klesajúci vzduch je pomerne suchý, keďže väčšinu vlhkosti stratil blízko rovníka nad tropickými dažďovými pralesmi, čo vysvetľuje výskyt púští v týchto oblastiach, ako je Sahara v severnej Afrike, púšte na juhozápade Spojených štátov a severozápadného Mexika a suchý Stredný východ na severnej pologuli a oblasti južnej Afriky a austrálskych púští na juhu. Blízko stredu tejto oblasti vysokého tlaku zostupujúceho vzduchu sú vetry slabé a premenlivé.

</doc>
<doc id="551703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551703" title="Morgan Nicholls">
Morgan Nicholls

Morgan Daniel Nicholls je britský hudobník a člen indie punkovej kapely Senseless Things. Je známy hlavne spoluprácou s rôznymi umelcami ako sú Gorillaz, The Streets, Muse a najnovšie aj Lily Allen. Aj pod svojim prvým menom, Morgan, publikoval jeden sólový štúdiový album.
Kariéra.
Morgan Nicholls začal svoju kariéru s punkovou kapelou Senseless Things, s ktorou medzi rokmi 1989 až 1995 vydal štyri štúdiové albumy. Následne do roku 1997 spolupracoval s nezávislou britskou formáciou Vent 414. V roku 2002 bol spoluproducentom albumu britskej kapely QueenAdreena, ktorý vyšiel pod názvom "Drink Me". V auguste roku 2004, potom ako si Chris Wolstenholme zlomil na futbale zápästie, Morgan Nicholls dočasne hral za neho v kapele Muse na podujatí V Festival.
V roku 2005 sa Morgan Nicholls spolupracoval s kapelou Gorillaz kde nahral basovú gitaru na nahrávaní ich albumu "Demon Days". Počas rokov 20052006 s kapelou vystupoval na koncertoch. V nasledujúcom období spolupracuje s kapelou Muse, ktorej na koncertoch spieva vokály, hrá na klávesové nástroje a syntetizátory. Napriek tomu nie je považovaný za oficiálneho člena skupiny. Jeho skutočným debutom s touto skupinou bolo účinkovanie počas akcie Radio 1's Big Weekend v Dundee v Škótsku. So skupinou Muse absolvoval turné po veľkých štadiónoch ktoré sa konali v roku 2010. Od roku 2012 sa zúčastňoval ako koncertný hráč na 2nd Law tour.
Počas prvej polovici roku 2009 bol Morgan Nicholls basgitaristom a koncertným režisérom koncertného turné v Lily Allen. Hral taktiež na basovú gitaru na vystúpení so skupinou The Who, ktoré sa konalo počas počas letnej olympiády v roku 2012.
Osobný život.
Morgan Daniel Nicholls je synom speváka, skladateľa a producenta Billyho Nichollsa.

</doc>
<doc id="551704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551704" title="Morgan Daniel Nicholls">
Morgan Daniel Nicholls



</doc>
<doc id="551705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551705" title="Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2012">
Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2012

Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov 2012 boli v poradí 10. Majstrovstvá Západnej Ázie v basketbale mužov, ktoré organizuje Západoázijská basketbalová asociácia (WABA). Konali sa v Ammáne, v Jordánsku v dňoch od 11.15. júna 2012, za účasti rekordných 6 tímov. Jordánsko bolo organizátorom západoázijského šampionátu štvrtýkrát, predtým hostilo podujatie v rokoch 2001, 2002 (spolu s Iránom) a 2008, vždy v Ammáne. Turnaj pozostával iba z jednej šesťčlennej skupiny, v ktorej sa stretol každý s každým. Svoj tretí titul získal .
Tieto majstrovstvá slúžili zároveň ako kvalifikácia na Ázijský pohár 2012, ktorý organizovalo Japonsko. Kvalifikovali sa naň 2 najlepšie družstvá. 
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551706" title="Beechcraft XA-38 Grizzly">
Beechcraft XA-38 Grizzly

Beechcraft XA-38 Grizzly bol prototyp dvojmotorového ťažkého bojového lietadla, ktorý mal ničiť obrnené ciele pomocou výkonného kanóna kalibru 75 mm. Prototyp prvýkrát vzlietol 7. mája 1944. Čoskoro ale bolo zrejmé, že typ nebude včas k dispozícii na použitie pri invázii do Japonska a navyše, že bol projektovaný s rovnakými motormi, aké mal bombardér Boeing B-29 Superfortress, ktorý však mal absolútnu prioritu. Z týchto dôvodov bol nakoniec sľubný projekt zrušený.
Vývoj.
Americké armádne letectvo, v decembri 1942, objednalo u firmy Beech stavbu dvoch prototypov ich bojového lietadla, označeného firmou ako "Model 28". Hlavnou požiadavkou bolo vytvoriť silne vyzbrojenú náhradu za typ Douglas A-20 Havoc, schopnú predovšetkým účinných útokov na odolné ciele ako boli tanky, alebo bunkre. Slúžiť na to mal kanón kalibru 75 mm s dvadsiatimi nábojmi, umiestnený v nose lietadla. Ten dopĺňala dvojica pevných guľometov kalibru 12,7 mm. Na obranu slúžili dve diaľkovo ovládané veže (chrbtová a spodná) s dvomi dvojicami 12,7 mm guľometov. Bomby mohol niesť na závesníkoch. Posádka bola dvojčlenná, zložená z pilota a pozorovateľa/strelca.
Testy.
Prvý let prebehol 7. mája 1944. Lietadlo pilotoval testovací pilot "Vern Carstens". Lietadlo malo všetky predpokladané parametre a napríklad jeho rýchlosť bola ešte vyššia. Lietadlo testovali aj piloti a personál USAAF a ukázalo sa, že je schopné služby. Zjavné ale tiež bolo, že vzhľadom na nedostatok motorov Wright R-3350, určených prednostne pre B-29, nemôže byť typ v dohľadnej dobe stavaný vo veľkých sériách. Prvý prototyp bol zošrotovaný, druhý mal skončiť v múzeu USAAF, ale jeho ďalší osud je neznámy.

</doc>
<doc id="551707" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551707" title="Len Taunyane">
Len Taunyane

Len Taunyane vlastným menom Len Tau bol juhoafrický bežec.
Letné olympijské hry 1904.
Zúčastnil sa maratónu na letných olympijských hrach 1904 v St. Louis, kde skončil na deviatom mieste. Jeho čas je neznámy. Bežal s číslom 35.

</doc>
<doc id="551708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551708" title="Len Tau">
Len Tau



</doc>
<doc id="551709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551709" title="Vidkun Abraham Lauritz Jonssøn Quisling">
Vidkun Abraham Lauritz Jonssøn Quisling



</doc>
<doc id="551710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551710" title="The 2nd Law World Tour">
The 2nd Law World Tour

The 2nd Law World Tour (alebo The 2nd Law Tour) bolo celosvetové koncertné turné anglickej rockovej kapely Muse podporujúce vydanie ich šiesteho štúdiového albumu "The 2nd Law". Turné začalo v nemeckom Kolíne nad Rýnom dňa 20. septembra 2012 a skončilo v Kalifornskom meste Indio dňa 19. apríla 2014. Koncerty, ktoré boli v rámci tohto turné na veľkých štadiónoch sa konali pod spoločným názvom The Unsustainable Tour.

</doc>
<doc id="551711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551711" title="The 2nd Law Tour">
The 2nd Law Tour



</doc>
<doc id="551716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551716" title="Dikastérium pre kauzy svätých">
Dikastérium pre kauzy svätých

Dikastérium pre kauzy svätých (; do roku 2022 Kongregácia pre kauzy svätých) je súčasť Rímskej kúrie, ktorá má na starosti skúmanie a preverovanie káuz blahorečenia a svätorečenia.
História a súčasnosť.
Táto kongregácia bola založená dňa 8. mája 1969 pápežom Pavlom VI. pod názvom "Posvätná kongregácia pre kauzy svätých". Prvým prefektom sa stal kardinál Paolo Bertoli a prvým sekretárom Ferdinando Giuseppe Antonelli, O.F.M. Roku 1984 bola premenovaná na súčasný názov "Kongregácia pre kauzy svätých". Pápež František apoštolskou konštitúciou Praedicate evangelium k 5. júnu 2022 zmenil názov tejto organizácie na "Dikastérium pre blahorečenie a svätorečenie". 
V súčasnosti (október 2023) je prefektom kongregácie kardinál Marcello Semeraro, ktorý bol vymenovaný pápežom Františkom 15. októbra 2020.
Poslanie dikastéria.
Úlohou dikastéria je zhromažďovať informácie o daných osobách, u ktorých prebieha proces svätorečenia alebo blahorečenia. Následne tieto informácie preskúma historická komisia, komisia kardinálov a biskupov, komisia teologická a lekárska komisia, aby vydali stanovisko, či skúmaná osoba viedla príkladný a svätý život. Prefekt pri súkromnej audiencii u pápeža navrhuje uznanie zázrakov uzdravenia alebo hrdinských cností. Dikastérium má zároveň usmerňovať a radiť diecézam počas tzv. diecéznej fázy skúmania možného svätorečenia.
Dikastérium má zároveň za úlohu posudzovať, či je možné udeliť svätcovi na základe skúmania Dikastéria pre náuku viery titul "Učiteľ cirkvi".

</doc>
<doc id="551717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551717" title="Služobník Boží">
Služobník Boží

Služobník Boží je označenie používané v katolíckej cirkvi pre zosnulú osobu, u ktorej bol začatý kanonizačný proces, ktorý doteraz nebol ukončený ani udelením najnižšieho stupňa („ctihodný“).
Definícia.
Používanie označenia upravuje inštrukcia Kongregácie pre kauzy svätých „"Sanctorum Mater"“ z roku 2008, ktorá uvádza (čl. 4, § 2): „"Kresťan, ktorého proces blahorečenia a svätorečenia bol začatý, sa nazýva Služobník Boží."“ Predtým, než biskup začne proces blahorečenia, musí overiť, či sa kandidát teší povesti svätosti, mučeníctva alebo povesti zázračných znamení (príhovornej moci). 
Začatiu konania tiež musí predchádzať „Nihil Obstat“ čiže vyjadrenie vatikánskej Kongregácie pre kauzy svätých, že nič nebráni tomu, aby sa začalo konanie (čl. 45, § 2).

</doc>
<doc id="551721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551721" title="Potáplica veľká">
Potáplica veľká

Potáplica veľká alebo potáplica ľadová (lat. "Gavia immer") je veľký druh potáplice z rovnomenného radu vtákov. Hniezdi hlavne v nearktickej oblasti a len na západnom okraji palearktídy. Na Slovensku sa vyskytuje veľmi zriedkavo počas obdobia migrácie a v zime. Do roku 1999 sú známe len štyri pozorovania. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov potáplica veľká patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, niektoré populácie majú neznámy trend, predpokladá sa zníženie populácie o 3049 % za tri generácie.
Opis.
Má silný zobák a krk, veľkú hlavu a výrazný hrboľ na čele. Vo svadobnom šate je hlava čierna, chrbát má kontrastnú čiernobielu kresbu, strany krku sú prúžkované. V bežnom šate je zhora tmavá, nevýrazná, zospodu belavá. Hranica medzi svetlým a tmavým sfarbením je na hlave a krku veľmi ostrá; v dolnej časti krku vybieha tmavé sfarbenie do čiastočného obojku. Zobák je modrasto šedobiely s tmavou špičkou, okolo oka výrazný svetlý krúžok.
Hlas.
Počas toku vydávajú tiahle, jasné, opakované "„ááááúúh“".
Výskyt.
Hniezdia na veľkých jazerách Severnej Ameriky, asi 300 párov hniezdi aj na Islande.
Ochrana.
Je zákonom chránená, spoločenská hodnota je 1840 € (Vyhláška MŽP č. 24/2003 Z.z. v znení č. 492/2006 Z. z., 638/2007 Z. z., 579/2008 Z. z., 173/2011 Z. z., 158/2014 Z. z., účinnosť od 01.01.2015).

</doc>
<doc id="551723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551723" title="Gavia immer">
Gavia immer



</doc>
<doc id="551727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551727" title="Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015">
Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015

Netball na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015 bol netballový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2015. Konal sa v Singapure v dňoch od 31. mája7. júna 2015, za účasti 6 ženských tímov. Netballový turnaj sa na hrách organizuje od roku 2001 a toto bolo iba jeho 2. vydanie. Všetky zápasy sa hrali v aréne OCBC Arena s kapacitou 3 000 divákov, ktorá je súčasťou športového komplexu Singapore Sports Hub. Družstvo Filipín zaznamenalo na tomto turnaji medzinárodný debut. Víťazom sa stalo domáce družstvo , ktoré vo finálovom stretnutí vyhralo nad víťazom základnej časti.
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku INF k februáru 2015.

</doc>
<doc id="551730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551730" title="Survival (skladba)">
Survival (skladba)

„Survival“ je skladba anglickej rockovej kapely Muse. Ako piata nahrávka nadväzuje na predošlú minútovú kompozíciu s názvom „Preludium“ na ich šiestom štúdiovom albume "The 2nd Law". Dňa 27. júna 2012 bola táto skladba spolu s prelúdiom vyhlásená za oficiálnu pieseň Letných olympijských hier v Londýne. Zároveň po jej premiére odvysielanej v programe na rozhlasovej stanici BBC Radio 1 bola nahrávka daná ako oficiálny (z albumu zároveň aj prvý) singel, ktorý bol v komerčnej verzii k dispozícii na digitálne stiahnutie na stránkach skupiny.

</doc>
<doc id="551732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551732" title="Örebro HK">
Örebro HK

Örebro HK je švédsky hokejový klub, situovaný v meste Örebro. Od sezóny 2013 – 2014 je účastníkom najvyššej švédskej hokejovej ligySvenska hockeyligan (SHL; predtým Elitserien). Svoje domáce zápasy hrá na štadióne Behrn Arena s kapacitou 5 200 divákov.

</doc>
<doc id="551733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551733" title="Kontinentálna armáda">
Kontinentálna armáda

Kontinentálna armáda () bolo pozemné vojsko trinástich kolónií v Severnej Amerike (od deklarácie nezávislosti 4. júla 1776 Spojených štátov) bojujúcich proti Spojenému kráľovstvu v americkej vojne za nezávislosť.
Bola založená 14. júna 1775 rozhodnutím Kontinentálneho kongresu z desiatich rôt (šesť z Pensylvánie, dve z Marylandu a dve z Virgínie). 15. júna 1775 bol za jej vrchného veliteľa Kontinentálnym kongresom jednohlasne zvolený George Washington, ktorý nasledujúci deň prijal rozhodnutie kongresu a 3. júla 1775 v Bostone prebral velenie nad armádou. Kontinentálna armáda, ktorá dokázala viesť koordinovanejšie operácie než milície jednotlivých kolónií, sa tak stala hlavnou ozbrojenou silou formujúcich sa Spojených štátov. Podľa potreby jej poskytovali podporu oddiely milícií z území, na ktorých viedla boje.
Veľkosť armády sa zmenšila začiatkom roka 1783 a po uzavretí Versaillského mieru 3. septembra 1783 bola postupne rozpustená. Po 25. novembri 1783 ostalo v službe len 1000 vojakov a po 2. júni 1784 len 80 vojakov a niekoľko dôstojníkov, ktorí strážili pevnosti Fort Clinton (dnes sídlo Vojenskej akadémie Spojených štátov, West Point) a Fort Pitt. Tí sa následne stali súčasťou Armády Spojených štátov () založenej 3. júna 1784.
Veľkosť.
Počet príslušníkov Kontinentálnej armády v rokoch 1775 až 1783 podľa "Encyclopedia of Continental Army Units" (1972), ktorá prevzala údaje zo správy ministra vojny generálmajora Henryho Knoxa pre Kongres Spojených štátov. Samotný H. Knox priznal, že údaje nie sú presné, avšak doposiaľ ide o najspoľahlivejší odhad.

</doc>
<doc id="551734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551734" title="Cesta III. triedy 1056 (Slovensko)">
Cesta III. triedy 1056 (Slovensko)

Cesta III. triedy číslo 1056 ("III/1056", staré číslo "III/063005" alebo skrátene "III/0635") je cesta III. triedy na Slovensku spájajúca obce Kalinkovo a Hamuliakovo s cestou I/63 a obcou Dunajská Lužná a mestom Šamorín. Pre Kalinkovo a Hamuliakovo tak poskytuje dôležité spojenie s Bratislavou a súčasne slúži v prípade potreby ako obchádzková trasa cesty I/63 medzi Dunajskou Lužnou a Šamorínom.
Cestu na území Bratislavského samosprávneho kraja spravujú Regionálne cesty Bratislava a na území Trnavského samosprávneho kraja Správa a údržba ciest Trnavského samosprávneho kraja, oblasť Dunajská Streda.
Priebeh.
Cesta III/1056 začína v Dunajskej Lužnej Jánošikovskou ulicou na stykovej križovatke s cestou I/63 (pri predajni Motor-Car v kilometrovníkovom staničení 15,6 km a v kumulatívnom staničení 12,014 km). Pri cintoríne sa križuje s cestou III/1057 (Orechová ulica). Touto ulicou prebieha na celom území Dunajskej Lužnej smerom na juh až do Kalinkova. Z Kalinkova smeruje stále na juh do Hamuliakova, ktorým prebieha ako Hlavná ulica. V Hamuliakove sa stáča na východ smerom do Šamorína, pričom pred Šamorínom prechádza z okresu Senec do okresu Dunajská Streda a tým aj z Bratislavského samosprávneho kraja do Trnavského samosprávneho kraja. V Šamoríne prebieha ako Gútorská cesta a Parková ulica, pričom pri autobusovej stanici sa napája späť na cestu I/63 a tým cesta III/1056 končí.

</doc>
<doc id="551735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551735" title="Serotonín">
Serotonín



</doc>
<doc id="551737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551737" title="Schengenská zmluva">
Schengenská zmluva



</doc>
<doc id="551738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551738" title="Dohoda uzatvorená medzi vládami štátov hospodárskej únie Beneluxu, Nemeckej spolkovej republiky a Francúzskej republiky o postupnom zrušení kontrol na ich spoločných hraniciach">
Dohoda uzatvorená medzi vládami štátov hospodárskej únie Beneluxu, Nemeckej spolkovej republiky a Francúzskej republiky o postupnom zrušení kontrol na ich spoločných hraniciach



</doc>
<doc id="551739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551739" title="Serotonínergný systém">
Serotonínergný systém



</doc>
<doc id="551742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551742" title="Biele hnutie">
Biele hnutie

Biele hnutie (rus.: Белое движение; biela vec, biela idea) bolo vojensko politické hnutie rôznorodých síl, ktoré sa sformovalo v priebehu ruskej občianskej vojny v rokoch 19171923 s cieľom zastavenia a zvrhnutia sovietskej moci boľševikov. Zahŕňalo stúpencov umiernených socialistov, republikánov, monarchistov, pravoslávnej cirkvi aj pravicových nacionalistov, ktorí sa pokúšali jednať na základe princípu Veľkého, jednotného a nedeliteľného Ruska. Biele hnutie bolo počas občianskej vojny najväčším protiboľševickým hnutím v Rusku a fungovalo spolu s ďalšími demokratickými a protiboľševickými vládami, či nacionalistickými separatistami v rôznych častiach rozpadávajúceho sa Ruského impéria napr. na Ukrajine, Severnom Kaukaze, alebo basmačmi v Strednej Ázii.
Samotný termín biele hnutie vznikol v Sovietskom Rusku v 20. rokoch 20. storočia a bol používaný aj neskôr bývalými príslušníkmi hnutia v zahraničnej emigrácii (tzv. biela emigrácia). Biele hnutie sa opieralo o svoje vojenské sily, ktoré boli označované ako biela armáda, resp. biela garda. Názov bol v kontraste s označením boľševických síl, ktorých vojenské sily sa označovali ako červená armáda. Znakom bieleho hnutia bola trojfarebná ruská bielo-modro-červená vlajka.
Charakter hnutia.
Pre biele hnutie bolo charakteristických niekoľko znakov, ktoré ho odlišovali od ostatných protiboľševických hnutí. Predovšetkým bolo organizovaným vojensko-politickým hnutím, ktorého cieľom bolo zničenie boľševickej vlády a jej politických štruktúr, pričom stálo na princípe tzv. neprimirimosti, teda vylučovalo akékoľvek kompromisné politické riešenie. Celkovo bolo biele hnutie výrazne nacionalisticky orientované a odmietalo etnické delenie a separatizmus jednotlivých národov. Predpokladalo vytvorenie mnohonárodného jednotného ruského štátu resp. obnovenie Ruského impéria. Napriek značným rozdielom v ideologických cieľoch bieleho hnutia, ako aj jeho výrazne autokratickej povahe, smerovalo k obnoveniu demokratického parlamentného politického systému, súkromnému vlastníctvu a trhovej ekonomiky, ktoré v krajine existovali pred prvou svetovou vojnou. Podobne ako cársky režim, aj biele hnutie bolo výrazne antisemiticky naladené. Viacerí vodcovia tohto hnutia boli konzervatívci so sklonmi k autokracii a potieraniu akýchkoľvek demokratických politických aktivít. Celkovo však hnutie okrem protiboľševických a patriotických sklonov nemalo žiadnu jednotiacu ideológiu ani ústrednú osobnosť, pretože proti boľševikom nekonalo organizovane ale vznikalo živelne v rôznych častiach krajiny, ktoré spolu nemohli efektívne komunikovať. Iba nakrátko sa na prelome rokov 1918 a 1919 do vedenia hnutia dostal admirál A. V. Kolčak ako tzv. najvyšší všeruský vládca.
Ozbrojený boj.
Existanciu bieleho hnutia možno dokumentovať od 7. januára 1918, kedy vznikla v južnom Rusku tzv. Dobrovoľnícka armáda pod vedením generálov Alexejeva, Kornilova a napokon Denikina. Išlo o rôznorodé sily. Generáli Alexejev a Denikin pochádzali z pôvodne roľníckeho prostredia. Generál Kornilov bol kozák. Základ tejto armády tvorili sily bývalej cárskej armády. Podpora bieleho hnutia sa významne zvýšila s narastajúcou brutalitou boľševickej moci ako aj odporom obyvateľstva vidieka, predovšetkým najpočetnejších roľníkov. Dobrovoľnícku armádu začalo vo veľkej miere na Done a Kubáni podporovať kozácke obyvateľstvo. Na Sibíri sa rozhoreli v lete 1918 boje v dôsledku povstania Československých légií.
Väčšina bielych síl (na severe, severozápade aj juhu) sa podriadila v novembri 1918 veleniu admirála Kolčaka. Kolčak na Sibíri a Denikin na juhu Ruska vytvorili na území, ktoré kontrolovali v podstate vojenské diktatúry. Smerovali však v rôznej miere k obnoveniu predrevolučného parlamentarizmu. Získali pomoc zo zahraničia a pokúsili sa zaútočiť na boľševické sily v Európskej časti Ruska. Útok vojsk Denikina na Moskvu z juhu v roku 1919 zlyhal. Biely boli na tomto úseku nútení ustúpiť a napokon celkom odísť z Donu a Kubáne na Krym, kde sa spojili s vojskom generála Vrangeľa. Ten bol napokon boľševikmi porazený v priebehu roku 1920.
Kolčak útočiaci na boľševikov s pomocou Československých légii z východu najprv dosiahol na Sibíri významné úspechy. Napokon však boli jeho sily na začiatku roku 1919 zastavené pri Samare a Kazani a postupne zatlačené a zničené. Posledné biele vojská kládli odpor na Ďalekom východe až do roku 1922.
Exil.
Množstvo porazených protiboľševických bojovníkov a ich sympatizantov opustilo Rusko spolu so svojimi rodinami odišli do exilu. Najväčšie komunity týchto exilantov žili v Belehrade, Berlíne, Paríži, Charbine, Istanbule a Šanghaji. Ich aktivity boli čiastočne obnovené na popud nacistov a Japoncov počas druhej svetovej vojny. Tieto tendencie však nezdieľali zďaleka všetci prívrženci bieleho hnutia.

</doc>
<doc id="551743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551743" title="Maizières-lès-Metz">
Maizières-lès-Metz

Maizières-lès-Metz môže byť:

</doc>
<doc id="551744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551744" title="Arabské majstrovstvá v basketbale mužov 2007">
Arabské majstrovstvá v basketbale mužov 2007

Arabské majstrovstvá v basketbale mužov 2007 boli v poradí 16. Arabské majstrovstvá v basketbale mužov. Konali sa v Alexandrii, v Egypte v dňoch od 27. októbra7. novembra 2007, za účasti 11 tímov. Egypt bolo organizátorom arabského šampionátu šiestykrát, predtým hostil podujatie v rokoch 1978, 1987, 1991, 1994 a 2002. Titul získalo , ktoré vo finálovom zápase zvíťazilo nad domácim a dosiahlo tak svoje najlepšie umiestnenie.

</doc>
<doc id="551745" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551745" title="Marange-Silvange">
Marange-Silvange

Marange-Silvange môže byť:

</doc>
<doc id="551746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551746" title="Montigny-lès-Metz">
Montigny-lès-Metz

Montigny-lès-Metz môže byť:

</doc>
<doc id="551747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551747" title="Promócia">
Promócia

Promócia je slávnostný akademický akt, pri ktorom sa kandidátovi udeľuje vedecká hodnosť, titul či diplom. 
Možnosti.
Ide o významnú a slávnostnú udalosť v živote každého jednotlivca. Je spojená s odovzdávaním získaného akademického titulu už prvého stupňa, a to Bc. – bakalár, pričom môže ísť o inžiniersky smer, s pokračovaním na druhom stupni štúdia dosiahnutím titulu Ing., alebo o magisterský smer, s dosiahnutím titulu Mgr. Udeleniu titulu Bc., Mgr., alebo Ing., predchádza úspešné vykonanie štátnej skúšky a obhajoby záverečnej práce k príslušnému stupňu a titulu. 
Promótor.
Promótor je osoba, ktorá zodpovedá za vykonanie priebeh celých promócií. Je to určená alebo zvolená osoba príslušnou vysokou školou. 
Charakter a miesto konania.
Udalosť má verejný charakter. To znamená, že je prístupná širokej verejnosti. Tou sa hlavne myslia príbuzní a blízki promovaného absolventa, avšak nie je vylúčená ani prítomnosť verejnosti, ktorá nie je v žiadnom vzťahu s účastníkmi promócie. Odovzdávanie získaných vysokoškolských titulov prebieha vo vhodných spoločenských priestoroch. Obvykle v aule, to však nemusí byť pravidlom. Priestory auly môžu byť nahradené aj priestormi inej vysokej školy, inštitúcie alebo môžu byť nahradené s priestormi divadla, kina, katedrály a iných vhodných priestorov (zvyčajne napr. vzhľadom na počet poslucháčov, alebo predpokladaný počet zúčastnených a pod.).
Oblečenie.
Na promócie je výber oblečenia slávnostný a formálny zároveň. Štandardom pri výbere oblečenia mužov je oblek, pri ženách blúzka alebo spoločenské šaty. Na takéto spoločenské akcie je vhodné použiť spoločenské topánky, najlepšie lodičky, pričom sa odporúča model s uzatvorenou špičkou aj pätou. Farba topánok by mala ladiť s farbou šiat. Pánske spoločenské topánky by mali ladiť s oblekom.

</doc>
<doc id="551751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551751" title="Andrej Zviagincev">
Andrej Zviagincev



</doc>
<doc id="551757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551757" title="Basketbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015">
Basketbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015

Basketbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015 bol basketbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2015. Konal sa v Singapure v dňoch od 9.15. júna 2015, za účasti 9 mužských a 6 ženských tímov. Basketbalový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1977 a toto bolo jeho 18. vydanie. Všetky zápasy sa odohrali v aréne OCBC Arena (Hala 1) s kapacitou 3 000 divákov, ktorá je súčasťou športového komplexu Singapore Sports Hub. V mužskej kategórii obhájili titul , ktoré vo finálovom zápase zvíťazili nad . U žien rovnako titul obhájila .
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIBA k septembru 2014.
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIBA k októbru 2014.
Výsledky.
Ženy.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551758" title="Eufory">
Eufory

Eufory je päťčlenná heavy/power metalová kapela z Martina založená v roku 2008. Jej tvorba kombinuje melodické riffy, epické refrény a energické vystúpenia. Doteraz vydala tri albumy a niekoľko singlov. Kapela odohrala množstvo koncertov doma aj v zahraničí, pričom zdieľala pódium s viacerými známymi metalovými formáciami.
História.
Kapela Eufory vznikla v roku 2009 na podnet bubeníčky Miriamy Hodoňovej. Post gitaristu obsadil jej brat, Štefan Števo Hodoň. Pôvodným zámerom bolo hrať prevzaté skladby od kapely Def Leppard, to sa však zmenilo po príchode Ľuboša Senka (ex-Prípad Ewi Burdovej, Draft) na miesto speváka. Na prelome rokov 2009 – 2010 bol do kapely prijatý druhý gitarista Ján Adámik, po ňom nasledoval basgitarista Adrián Benca.
V roku 2014 sa v kapele udiala personálna zmena, kde Jána Adámika na poste gitaristu vystriedal Peter Drábik.
Od tohto roka kapela začala aktívnejšie koncertovať, jedným z mnohých úspechov bolo víťazstvo v košickej súťaži kapiel "Rock Off 2". Po albume "Flying Island Eufory" kapela 29. mája 2018 vydala svoj druhý album "Higher and Higher".
V roku 2020 nastáva zmena na poste basgitaristu. Adriána Bencu strieda Filip Andel (ex-Fictive Marry, ex-Within Silence). 
V roku 2023 vydali svoj tretí album "Fifth Dimension" s egyptskou tematikou. Po vydaní albumu kapelu opustil Ľuboš Senko a ako dočasná náhrada s nimi na dohodnutých koncertoch vystupoval Mayo Petranin(Naiakara). V novembri toho istého roku nastúpil do Eufory Marek Milo, ktorý s kapelou odohral niekoľko koncertov, vrátane turné "Monster Meeting 2024" po boku kapiel Traktor a Dymytry. Jeho pôsobenie v Eufory však netrvalo ani rok. V decembri 2024 kapela oznámila príchod nového speváka Jaroslava Mojžiša (ex Metalinda), s ktorým v marci 2025 vydala svoj prvý čisto slovenský singel "Koniec snov".

</doc>
<doc id="551762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551762" title="Asia Rugby">
Asia Rugby



</doc>
<doc id="551765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551765" title="Muškátový kvet">
Muškátový kvet

Muškátový kvet je korenina, ktoré sa získava z tropickej dreviny muškátovníka voňavého (lat. "Myristica fragrans"). Plodom tohoto stromu je bobuľa, v ktorej dozrieva semeno, muškátový orech uzavretý v miešku.
Zber a sušenie.
Keď plod muškátovníka voňavého, pripomínajúci svojim vzhľadom marhuľu, alebo broskyňu praskne pozdĺž brázdy na svojom povrchu a dozreje a odokryje pohľad na semeno plodu v šarlátovo-červenom miešku, začína sa zber ovocia. Plod sa opatrne rozlomí, miešok sa ručne opatrne oddelí od semena a stlačí aby bol plochý. Suší sa v polotieni asi 10 – 14 dní, alebo v špeciálnych sušiarňach. Pri sušení sa stráca pôvodná červená farba a mení sa na bledšiu, žltkasto-hnedú. Korenie sa stáva krehkým a ľahko sa drví.
Chuť a použitie.
Chuť korenia je podobná ako chuť muškátového oriešku, ale jemnejšia. Používa sa na dochucovanie pečiva, mäsa, rýb a zeleniny a pri konzervovaní a nakladaní.

</doc>
<doc id="551771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551771" title="Madness (skladba)">
Madness (skladba)

„Madness“ je skladba anglickej rockovej skupiny Muse. Je druhou nahrávkou na ich šiestom štúdiovom albume "The 2nd Law". Skladba je, hneď po svojej premiére na rozhlasových staniciach BBC Radio 1 (UK) a NRJ (Fr.), od dňa 20. augusta 2012 k dispozícii k stiahnutiu na stránkach skupiny ako druhý oficiálny singel albumu. Deväť týždňov po zverejnení bol singel neprestajne na vrchole rebríčka Billboard's Alternative Songs. Hudobné video k singlu „Madness“ malo premiéru 5. septembra 2012. V roku 2013 získala pieseň „Madness“ nomináciu na cenu Grammy za najlepšiu rockovú pieseň.
Skladba bola použitá vo viacerých programoch a seriáloch ako napríklad aj "", či "Myšlienky vraha".

</doc>
<doc id="551772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551772" title="Ragby na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015">
Ragby na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015

Ragby na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015 bol turnaj v sedmičkovom ragby v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2015. Konal sa v Singapure v dňoch od 6.7. júna 2015, za účasti 6 mužských a 5 ženských tímov. Ragbyový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1969 a toto bolo jeho 6. vydanie, z toho druhé v sedmičkovej verzii ragby. Všetky zápasy sa odohrali na štadióne Choa Chu Kang Stadium s kapacitou 4 000 divákov. Víťazom v mužskej kategórii sa stali , v ženskom turnaji obhájilo prvenstvo .

</doc>
<doc id="551780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551780" title="Follow Me (skladba)">
Follow Me (skladba)

„Follow Me“ je skladba anglickej rockovej skupiny Muse. Jej autorom je gitarista, spevák a hráč na klávesové nástroje Matthew Bellamy. Je šiestou nahrávkou na ich šiestom štúdiovom albume "The 2nd Law". Dňa 7. decembra 2012 túto skladbu vydali ako tretí oficiálny singel albumu, ktorý bol k dispozícií na stránkach kapely pre komerčné digitálne stiahnutie. Textové video k singlu kapela vydala o mesiac skôr, 1. novembra 2012. Oficiálne hudobné video skladby „Follow Me“ vyšlo 11. decembra 2012. Podobne ako to bolo u nahrávky „Resistance“ išlo o koncertnú snímku z vystúpení v na pódiách počas The 2nd Law World Tour: O2 (UK) a Atlas (Poľsko).

</doc>
<doc id="551782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551782" title="Židia na Slovensku">
Židia na Slovensku

Židia sú semitský národ, pochádzajúci z oblasti Blízkeho východu. Tvoria samostatnú náboženskú skupinu a zo svojej pravlasti rozšírili do celého sveta. Prví židia na územie dnešného Slovenska prišli s rímskymi légiami v 1. storočí. Prvé správy o židovských obchodníkoch sú z 10. storočia. Striktné dodržiavanie náboženských predpisov judaizmu spôsobilo pretrvávanie etnických, náboženských a kultúrnych odlišností a izoláciu židov. Židia na Slovensku patria k aškenázskej populácii a ich predkovia pochádzajú zo západogermánskeho porýnia. Táto populácia si zachovala svoju kultúrnu osobitosť a špecifické náboženské zvykové právo, tzv. minhag, až do holokaustu. Ich jazykom bol hlavne západogermánsky jazyk jidiš. Z tých, čo prežili holokaust na území Slovenska, mnohí po vojne emigrovali. V súčasnosti žije na Slovensku podľa sčítania obyvateľstva v roku 2011 iba 1 999 hebrejských izraelitov.
Počiatky osídlenia a rozvoj židovských komunít (11. až 19. storočie).
O židovskej migrácii na územie dnešného Slovenska z Česka, Rakúska a Nemecka existujú záznamy už z 11. storočia. Prvá židovská obec bola založená v Bratislave koncom 13. storočia. Zásadný vplyv na rozvoj židovských komunít mali migrácia a usídľovanie v 17. a 18. storočí. Židia, ktorí sa sťahovali z Moravy, Haliče, Bukoviny a Dolného Rakúska do severného Uhorska sa zvyčajne usádzali v blízkosti hraníc štátov, z ktorých prišli. Snažili sa udržiavať náboženské, komunitné a jazykové spojenie so židovskými obcami na druhej strane hranice.
Spišskí Židia.
Na východ Slovenska prichádzali Židia od ranného stredoveku. Nebolo ich veľa a nevytvárali veľké komunity. Vo väčšom počte sa tu usídľovali v 18. storočí, ale na Spiši ich bolo menej ako v iných východoslovenských regiónoch. Umožňoval im to tolerančný patent Jozefa II. a z neho vyplývajúce nariadenie "Systematica Gentis Judaicae Regulatio", ktoré odstraňovalo intoleranciu a náboženskú diskrimináciu. Okrem iného mali za povinnosť zmeniť si svoje pôvodné židovské mená na nemecké. Rabíni mali spravovať vedenie matrík. Po príchode na Spiš začali budovať nové spoločenstvá, združovali sa do náboženských obcí, stavali modlitebne, zakladali školy a židovské cintoríny. Na územie severného Spiša prichádzali Židia z poľského Sliezska a Krakova, smerovali do Starej Ľubovne a Spišskej Starej Vsi, pokračovali údolím rieky Poprad na stredný Spiš a do Hnileckej doliny. Nemeckí podnikatelia, ktorí na Spiši dovtedy ovládali najmä obchod, sa bránili židovskej konkurencii, ktorým šľachtické rodiny umožňovali prenajímať krčmy, liehovarnícke prevádzky, pivovarnícke podniky, podnikať v peňažníctve atď. Nemcom pri tom pomáhalo privilégium "Nontoleris Judeorum" a právo znemožniť židovské usadenie sedem míľ od mesta. Židia sa preto usadzovali na predmestiach alebo v neďalekých spišských dedinách, napríklad v Markušovciach, Smižanoch, Budkovciach a predávali svoj tovar na jarmokoch v Spišskej Novej Vsi. Na Zamagurí bola centrom židovskej pospolitosti Spišská Stará Ves. Kým v roku 1801 neboli v mestečku žiadni Židia, o desať rokov neskôr ich bolo už 49. Prvý známy rabín Joel Bloch viedol židovskú matriku v tomto meste v hebrejčine. Zaznamenával obriezky, úmrtia, narodenia i sobáše.
Centrom spoločenského, náboženského i hospodárskeho života na Spiši sa stali Huncovce. Židovské rodiny sa tu usádzali v rokoch 17251730 a na začiatku 19. storočia. Tvorili 34 percent všetkých obyvateľov dediny, v roku 1817 tu žilo 852 Židov (v celej Spišskej stolici bolo 252 židovských rodín s 1301 osobami). V obci si postavili synagógu a obchodovali s plátnom a vlnou. Traduje sa pomerne dobré spolunažívania huncovských Židov s kresťanmi. Hrob prvého židovského rabína všetkých spišských Židov Salamona Perlsteina (18271869) je v jednoduchej murovanej krypte na miestnom cintoríne. V roku 1840 Uhorský stavovský snem rozhodol, že Židia sa mohli v plnej miere zaoberať obchodom, remeslami, venovať sa literatúre, vede, voľne sa pohybovať po krajine, kdekoľvek sa usádzať, okrem banských miest. Aj napriek tomu sa spišské mestá bránili usídľovaniu Židov a tak Huncovce zostali hlavným sídlom židovskej obce a centrom vzdelávania. Po roku 1840 bola huncovská židovská škola povýšená na vyššiu židovskú školu – "ješivu", ktorá bola jednou z najznámejších židovských rabínskych učilíšť. Zaslúžil sa o to rabín Samuel Rosenberg. Bol autorom rozsiahleho diela "Samuelov prameň (Beir Szmueil)" o novom pohľade na rituálne kúpele "mikve". Dielo vyšlo až po jeho smrti v roku 1923. Škola vychovala stovky nových rabínov. Huncovskí Židia začali na začiatku 19. storočia zakladať nové obchody v Kežmarku, ale nemali to jednoduché. Mesto sa ich usadzovaniu bránilo a tak museli vždy večer opustiť mesto a vrátiť sa do neďalekých Huncoviec. Chudobnejšie rodiny odchádzali z Huncoviec a hľadali si nové domovy na Spiši. Usadili sa v Pavľanoch a v Spišskom Podhradí. Od roku 1853 bolo Spišské Podhradie sídlom židovského matričného úradu.
Od druhej polovice 19. storočia prichádzali Židia do Spišskej Novej Vsi. Začali zaujímať významnejšie postavenia v spoločenskom živote i vo verejnej správe. Významné postavenie mali v slobodných povolaniach. Migrácii pomohlo dobudovanie Košicko-bohumínskej železnice. To umožnilo, že sa do mesta začínajú sťahovať významnejší Židia, ktorým železnica umožnila výhodnejšie podnikanie. V 90. rokoch 19. storočia žilo v Spišskej Novej Vsi 400 Židov. Mesto sa stalo sídlom rabinátu. Prvým rabínom bol Áron Krausz, ktorý stál na čele rabinátu v rokoch 1899 až 1929. Dlhoročným predsedom náboženskej obce a jeden z jej zakladateľov bol Šimon Pollák. V meste založil veľkoobchod so zmiešaným tovarom, bol spoluzakladateľom Robotníckej sporiteľne, významne sa angažoval pri výstavbe synagógy, ktorá bola vysvätená v roku 1899 a ukončená v roku 1900. Bola najväčšou v Spišskej župe. V synagóge bola židovská škola. Židia v meste zaujali rozhodujúce pozície a získali príslušné spoločenské uznanie. Boli majiteľmi píly, podnikali v hotelierstve i finančníctve. Založili tlačiarne, noviny, moderné výrobné prevádzky. Organizovali dobročinnú činnosť, angažovali sa v telovýchove a mládežníckych spolkoch. K významným rodinám patrili Kleibergovci, Pollákovci, Eichlerovci, Sapirerovci, Zinnerovci a iní. V roku 1905 boli Spišskonovovešťania riadnymi členmi literárnej spoločnosti "Izraelita Mygyar Iroldalmi Társulat" s celoštátnou pôsobnosťou. Židia patrili k elite mesta.
Ortodoxný Spiš.
Židovské náboženské obce na Spiši ostali väčšinou ortodoxné. V roku 1905 bol schválený nový štatút ortodoxnej židovskej obce. Hlavným rabínom sa stal Leopold (Leml) Spitzer, ktorý pochádzal z Vrbového (1908 október 1944). Spišské Podhradie sa stalo centrom ortodoxných príslušníkov náboženských obcí v Krompachoch, Gelnici, Smolníku, Margecanoch, Jaklovciach, Markušovciach, Spišských Vlachoch, malej komunity v Spišskej Novej Vsi a Levoči.
Náboženské, právne a hospodárske postavenie židov.
Počas tridsaťročnej vojny sa židia postavili na stranu Habsburgovcov, ktorým požičiavali obrovské sumy na vedenie vojny, za čo im poskytli relatívne bezpečie a zrušenie niektorých obmedzení (väčšie slobody v oblasti remesiel a voľnosť usídľovať sa v celej krajine). Po skončení vojny 1648 už židovské pôžičky neboli toľko potrebné, navyše získané privilégia boli tŕňom v oku až natoľko, že v Česku je toto obdobie označované za „úradného antisemitizmu“ . Hospodársku situáciu tam zhoršoval prúd utečencov z Haliče a tak aj za vlády Karola VI. (1711-40) pokračovali v českých krajinách snahy úradov o zníženie počtu židovského obyvateľstva. Z tohto dôvodu bol roku 1724 vykonaný prvý podrobný súpis všetkých obyvateľov židovských obcí v českých krajinách.Vládnymi nariadeniami z rokov 1726 a 1727 bolí židia opätovne sústredení v getách. Translokačný reskript z roku 1726 nariaďoval opätovné uzavretie židov do giet, a familiantský zákon, stanovoval "numerus clausus" (maximálny počet židovských rodín v krajine, tak že ženiť sa legálne mohli len prvorodení synovia). Ešte horším opatrením boli českí židia postihnutí výnosom Márie Terézie, ktorá ich roku 1744 kvôli údajnej spolupráci s protivníkom pri vojne s Pruskom a pruskej okupácii Prahy vypovedala z Čiech a o rok neskôr aj z Moravy a Sliezska. 
Povolené ženiť sa iba najstaršiemu synovi v každej rodine malo dlhodobý vplyv na zbrzdenie "ovulačného vývoja" židovského obyvateľstva v Česku. Rodiny, ktoré mali iba dcéry, boli považované za vymreté a druhorodení synovia, ak sa chceli oženiť, sa museli vysťahovať z krajiny. Mnoho mladších židov sa vtedy vysťahovalo do Poľska a na západné Slovensko.
Koncom vlády Márie Terézie žilo na Slovensku asi 15 000 Židov. V priebehu 19. storočia došlo vďaka Tolerančnému patentu Jozefa II. z roku 1781 do veľkej miery k zlepšeniu sociálneho a ekonomického postavenia židovského obyvateľstva. 
Zákonom z roku 1840 umožnila uhorská vláda Židom usídľovať sa v mestách, s výnimkou banských a zrušila ďalšie hospodárske obmedzenia. To umožnilo Židom opustiť Židovské mesto (ghetto) a začleniť sa medzi meštianstvo.
Podľa zákona z roku 1868 dostali Židia ako náboženské spoločenstvo v mnohých ohľadoch väčšie práva, než mali iné nemaďarské národnosti v Uhorsku, čo vyvolalo mnohé negatívne reakcie. Tento vývoj zavŕšil zákon o recepcii a zrovnoprávnení židov XLII / 1895, ktorým uhorský parlament v plnom rozsahu zrovnoprávnil Židov s ostatnými obyvateľmi krajiny a dovŕšil tak proces otvorenia geta a zaručoval Židom plnú občiansku a náboženskú slobodu.
Bratislava sa pod vedením rabína Moše Schreibera, známeho aj pod menom Chatam Sofer (1762 – 1839), stala sídlom uhorskej židovskej ortodoxie. Schreiber bol rabínom v Bratislave od roku 1806 a viedol obec až do svojej smrti. Založil vplyvnú bratislavskú ješivu a viedol boj tradicionalistov proti rýchlo sa rozširujúcej religióznej reforme. Je pochovaný v mauzóleu Chatama Sofera v Bratislave. V roku 1868, rok po rakúsko-uhorskom vyrovnaní (Ausgleich) sa uhorskí Židia rozdelili na neologickú (reformistickú), ortodoxnú a status quo ante frakciu. Bol to následok nedoriešeného konfliktu, ktorý vznikol na vládou organizovanom celouhorskom židovskom kongrese v Budapešti. Mnohé židovské obce v severnom Uhorsku sa definovali ako ortodoxné, aj keď existovali aj dôležité neologické komunity, napríklad v Bratislave a Košiciach.
Medzivojnové obdobie.
Prvýkrát sa slovenská židovská komunita identifikovala po prvej svetovej vojne v rámci mladého československého štátu. Aj keď Československo mohlo byť ideálnym prostredím pre Židov v kontexte strednej Európy medzi dvoma vojnami, prechod medzi dvoma režimami skomplikoval šok z rozpadu monarchie a ničenie židovského majetku, ktoré ho sprevádzalo. Vláda podporovala zavedenie židovskej národnosti ako koncepcie príslušnosti k národu, ktorú väčšina Židov prijala. Židovské národné hnutie sa snažilo spojiť roztrieštenú židovskú populáciu na národných princípoch.
Po vzniku ČSR postupne získali Židia kladný vzťah k novému štátu. Sionizmus spojený s emigráciou sa začal presadzovať až v 30. rokoch 20. storočia s nárastom antisemitizmu a snahou o slovenskú nezávislosť.
Spišské židovské aktivity.
Na Spiši v medzivojnovom období (19181939) mali Židia najpočetnejšie zastúpenie v Kežmarku, v Spišskej Novej Vsi, Poprade, Levoči, Spišskom Podhradí, Krompachoch, Starej Ľubovni, Gelnici a v Spišskej Starej Vsi. Napríklad V Spišskej Novej Vsi vlastnili polovicu pohostinstiev, prevažnú väčšinu obchodov so zmiešaným tovarom a textilom, vlastnili všetky kaviarne a hotely, všetky kníhkupectvá, obchody s klenotmi atď. Z 92 podnikov v 20. rokoch 20. storočia vlastnili 61.
Na konferencii Židovskej národnej rady v roku 1919 sa dohodli, že sa budú politicky organizovať. Židovská strana sa už v prvých parlamentných voľbách (1920, 1925, 1929) uchádzala o politické mandáty a najväčšie úspechy dosiahla v komunálnych voľbách, kde získala kreslá v zastupiteľstvách takmer všetkých spišských obcí a miest. V Kežmarku významné funkcie zastával MUDr. Armín Klein, MUDr. Leopold Teichner a MUDr. Dezider Kornhauser. V Spišskej Novej Vsi Šimon Pollák, Dr. Alfréd Singer, Arpád Weiss, JUDr. Alexander Friedmann, Max Singer, JUDr. Artur Littmann.
Židia sa združovali v dobročinných spolkoch "Chevra Kadiša, Spolku židovských žien a Bikur Cholim", ktoré poskytovali pomoc sociálne odkázaným členom komunity. Medzi mládežníkmi mal veľký ohlas sionizmus - hnutie za suverénny židovský štát. V roku 1928 emigrovali do Palestíny prví mládežníci. Sionistické Židovky zakladali pobočky svetovej ženskej organizácie WISO (Womens International Sionist Organisation). Angažovali sa mládežníci i športovci, ktorí zakladali svoje organizácie. Podľa sčítania obyvateľstva z roku 1930 žilo na Spiši 6911 príslušníkov židovského náboženstva, čo bolo 5,05% z celkového počtu obyvateľstva. K židovskej národnosti sa prihlásilo 50,5% občanov židovského vierovyznania.
Druhá svetová vojna a holokaust.
V roku 1930 bol počet obyvateľov, ktorí sa hlásili v rámci sčítanie obyvateľstva (na území Slovenska bez územia vtedajšej Podkarpatskej Rusi) k židovskému náboženstvu 136 737 a 65 tisíc ľudí sa hlásilo k židovskej národnosti. Po prvej viedenskej arbitráži v roku 1938 klesol počet židov o približne 40 tisíc náboženských židov (26 181 ľudí židovskej národnosti), ktorí žili na územiach, ktoré pripadli Maďarsku. Podľa sčítania z roku 1938 malo Slovensko po odstúpení južných oblastí Maďarsku 2 709 000 obyvateľov, z toho sa k židovskej národnosti prihlásilo 29 928 osôb (1,11 %) a k židovskému náboženstvu 87 487 osôb (3,23 %). 
Mníchovská dohoda zo septembra roku 1938 mala za následok rýchly rozpad Československa a vznik fašistického Slovenského štátu pod vedením Jozefa Tisa v marci 1939. Množili sa otvorené útoky na židovskú komunitu. Napríklad v Poprade 14. marca 1939 vtrhli do modlitebne členovia Freiwilige Schutzstaffel (polovojenský zbor politickej strany Deutsche Partei). Protižidovské akcie boli v Podolínci, spišskonovoveskej synagóge, ktorú v júni 1939 zapálili. Protižidovské opatrenia začali už v období autonómie Slovenska (1938 – 1939) a pokračovali i v Slovenskej republike (1939 – 1945). Židia boli postupne vytlačení z hospodárskeho i spoločenského života. Roku 1941 bol vydaný tzv. židovský kódex, podľa ktorého bol pojem Žid vymedzený na rasovom a nie náboženskom základe. Podľa vládneho nariadenia sa za Žida bez ohľadu na pohlavie považoval ten, kto:
Za židovského starého rodiča podľa rasy sa pokladal ten, kto patril k izraelitskému vyznaniu. Židia museli nosiť žltú Dávidovu hviezdu, nesmeli uzatvárať manželstvá s Nežidmi, stratili volebné právo, nesmeli byť volení do slovenského snemu a ani iných orgánov, nesmeli byť členmi politických strán, nesmeli byť zamestnaní vo verejnej správe. Židovský kódex im zakazoval vykonávať lekársku, lekárnickú a zverolekársku prax. Obmedzoval pohyb Židov na území Slovenska, nesmeli chodiť do parkov, na námestia, na kúpalisko, mali obmedzenú návštevu kaviarní, hostincov, výstav a pod. Jedinou organizáciou, ktorá mohla zastupovať ich záujmy bola Ústredňa Židov so sídlom v Bratislave. Židovské náboženské obce smeli vykonávať obrady len v budovách, pri ktorých bolo zjavné, že nie sú synagógy alebo modlitebne. Židovskí žiaci boli vylúčení zo všetkých verejných škôl. Bolo zakázané súkromné vyučovanie, rozširovanie židovskej tlače, boli rozpustené všetky židovské organizácie a spolky, židovskí poslanci stratili mandáty, židovskí vojaci boli preraďovaní do pracovných táborov, zakázané bolo rituálne zabíjanie zvierat, vodičom odoberali vodičské oprávnenia, občanom pasy, bol nariadený súpis židovského majetku. Od 1. marca 1940 bolo platné nariadenie, podľa ktorého sa Židia nesmeli zdržiavať na uliciach v dobe od dvadsiatej hodiny večer do piatej hodiny ráno. Napríklad Židia nesmeli bývať na hlavnej ulici v Spišskej Novej Vsi, prípadne mať okná na hlavnú ulicu. Cestovať smeli len na zvláštne povolenie, nesmeli vlastniť autá, počúvať rozhlas, vlastniť športové potreby, nesmeli žiadať o slovenskú národnosť. Mnohí Židia s obavy pred vyhladením prestupovali na katolícku vieru.
Formou vládnych nariadení, tzv. arizáciou boli Židia postupne zbavení všetkého majetku. Arizačný proces sa začal 1. februára 1940. Napríklad v štyroch spišských mestách (Poprad, Kežmarok, Levoča, Spišská Nová Ves) výška priznaného židovského majetku predstavovala 227 miliónov Ks. Do 1. októbra 1941 boli zlikvidované alebo arizované všetky židovské podniky.
Deportácie do koncentračných, pracovných a vyhladzovacích táborov.
Prvý konkrétny krok k deportáciám do vyhladzovacích táborov sa uskutočnil pravdepodobne 23. a 24. októbra 1941, kedy Hitlerov hlavný stan navštívila delegácia najvyšších predstaviteľov Slovenskej republiky na čele s prezidentom Jozefom Tisom. Vtedy bolo oznámené, že na území Poľska budú vyčlenené priestory, kde sa postupne sústredia všetci európski Židia. Delegácii bolo naznačené, že Slovenská republika by mala v tejto záležitosti získať európske prvenstvo. Vtedajší predseda vlády a minister zahraničia Vojtech Tuka pripravil dohodu o tzv. kolonizačnom poplatku, t. j. za každú deportovanú židovskú osobu zaplatiť Nemecku 500 ríšskych mariek za uhradenie presídľovacích nákladov. Deportačnú akciu mali uskutočniť členovia Hlinkovej gardy. Sústreďovacie tábory boli v Bratislave, Novákoch, Žiline, Seredi a v Poprade. Vo februári 1942 ministerstvo vnútra nariadilo uskutočniť všeobecný súpis a evidenciu Židov. Súpis, i keď mnohokrát upravovaný, dopĺňaný i škrtaný, sa stal základom pre deportačné zoznamy. Boli udeľované výnimky, ktoré znamenali (aspoň dočasnú) záchranu pred deportáciou.Ďalej vznikli dva tábory.Vznikli dva tábory - Veľký Kýr a Miloslavov, kde sa nachádzalo cez 700 židov, ktorých nechcel prijať ani jeden štát. Táto situácia trvala takmer do konca roku 1938, ked' bolo deportovaným umožnené vrátiť sa do svojich bývalych domovov, resp. do táborov v Nitre a na Patrónke v Bratislave. V tábore Miloslavov sa odhadoval počet židov na 300 spoločne s malými deťmi. Záznamy o polohe nie sú známe. Tábor vo Veľkom Kýre bol rozsiahlejší. Preživší tvrdia, že v tábore bole cez 400 židov. Po vyše 4 mesiacoch boli židia deportovaní. Prvý transport slovenských Židov do vyhladzovacieho tábora bol vypravený zo železničnej stanice v Poprade 25. marca 1942 o 20:20 hod.
Deportácie na Spiši.
V marci 1942 sa začali deportácie do nacistických vyhladzovacích táborov. V popradských kasárňach sústreďovali židovské dievčatá z celého východného Slovenska vo veku od 18 (neskôr od 16) do 35 rokov. Prvý transport 999 dievčat a bezdetných žien pozostával z 25 dobytčích vagónov a popradskú stanicu opustil 25. marca 1942 krátko po 20. hodine . Smeroval do tábora Osvienčim. Na predlaktiach mali vytetované čísla od 1000 do 1998; tábor prežilo 20 mladých žien. Transporty žien pokračovali z Popradu aj v nasledujúcich dňoch. Do začiatku júna 1942 z popradského sústreďovacieho tábora odišlo ešte šesť transportov; 3 tisíc osôb bolo odvlečených do Osvienčimu a 3858 do táborov v dištrikte Lublin.
Po ženských nasledovali mužské transporty. Dňa 29. marca 1942 odchádzal zo Spišskej Novej Vsi prvý transport 96 Židov do koncentračného strediska v Žiline. Boli v ňom Židia zo Smižian, Rudnian, Betlanoviec, Vydrníka, Hincoviec, Krompách, Vyšných a Nižných Sloviniek a Spišských Vlách. Potom začali odchádzať rodinné transporty – prvý odišiel z Trnavy 11. apríla 1942. K hromadným deportáciám na strednom a dolnom Spiši došlo koncom mája 1942. Sústreďovali židovské rodiny z levočského a spišskonovoveského okresu. Z Kežmarku a okolí Židia boli sústreďovaní do mestského hradu a prevážaní do Popradu. Do 30. augusta 1942 bolo z Kežmarku, kde žilo najviac Židov na Spiši, odvlečených 1001 osôb. Z východného Slovenska bolo vypravených 19 transportov s 19 052 osobami.
Mnohí sa snažili deportáciám vyhnúť útekom do Maďarska. Jeho súčasťou teraz boli aj časti južného Slovenska, ktoré pripadli Maďarsku po okupácii južného Slovenska, ktorá bola výsledkom Prvej Viedenskej arbitráže v novembri 1938.
Deportácie zo Slovenska trvali od 25. marca do 20. októbra 1942 a boli obnovené po nemeckej okupácii Slovenska. Obnovené boli 30. septembra 1944 zo Serede do 31. marca 1945. Deportácie z územia anektovaného Maďarskom sa uskutočnili v máji a júni roku 1944, po nemeckej okupácii krajiny v marci 1944. Počas vojny zahynulo asi 105 tisíc slovenských Židov, teda asi 77% predvojnovej populácie, vrátane Židov z južného Slovenska, ktoré pripadlo Maďarsku po Viedenskej arbitráži v novembri 1938.
Povojnové obdobie.
Najznámejšou antisemitskou udalosťou po druhej svetovej vojne bol tzv. Topoľčiansky pogrom. Dňa 24. septembra 1945 rozvášnený dav v Topoľčanoch napadol židovské obyvateľstvo mesta – 48 ľudí bolo zranených, 15 muselo byť s ťažkými zraneniami prevezených do nemocnice. Do kategórie povojnových masakrov spadajú i vraždy 11 Židov na severovýchodnom Slovensku koncom roku 1945, spáchané skupinou tzv. Banderovcov v obci Kolbasov, známe aj ako Kolbasovská tragédia.
Obdobie komunizmu (1948 až 1989).
Na začiatku roku 1948 bolo na Slovensku 41 obnovených židovských obcí a žilo tu asi tridsať tisíc Židov, ktorí prežili holokaust. Po prevzatí moci komunistami v roku 1948 tisíce z nich emigrovali do novovzniknutého štátu Izrael, do Spojených štátov, Kanady, Austrálie a do iných krajín. Prekážky, ktoré kládol režim, zmarili snahy oživiť židovský komunitný život a aktivity. Židia skrývali svoje náboženstvo, vytvorili si nové životy a dodržiavali oficiálnu mlčanlivosť v otázkach židovských dejín a holokaustu.
Štátna bezpečnosť židovské obyvateľstvo sledovala. V období tzv. normalizácie začala celoštátnu akciu Pavúk (1971 až 1988), v rámci ktorej bolo zriadených postupne 20 tisíc zložiek vedených na československých občanov židovského pôvodu. Prevažnú väčšinu spisov stihla ŠtB zničiť ešte v decembri 1989. Cieľom akcie bolo obmedzenie židovského náboženského a kultúrneho života za pomoci sledovania, donášania, zastrašovania a represií.
Súčasnosť.
Po zmene spoločenského zriadenia v roku 1989 sa slovenská židovská komunita prebudila k novému životu. Židovské komunity môžu slobodne realizovať svoj náboženský, kultúrny a komunitný život. Dnes žije na Slovensku asi 3 až 5 tisíc Židov. Boli zriadené inštitúcie, ktoré pomáhajú spoznávať históriu a kultúru Židov na Slovensku:
Všetky židovské obce sú zastrešené pod organizáciou Ústredný zväz židovských náboženských obcí v SR, ktorá slovenské židovstvo reprezentuje v rámci Slovenska aj medzinárodne, stará o zachovanie náboženského, kultúrneho a komunitného života, zabezpečuje sociálnu a zdravotnú starostlivosť o svojich starších členov a hlavne preživších holokaustu. Podstatnou úlohou je zachovanie židovských pamiatok, synagóg a cintorínov, ktorým hrozí zničenie.
Múzeum holokaustu v Seredi.
Múzeum holokaustu v Seredi bolo slávnostne otvorené 26. januára 2016 ako súčasť Slovenského národného múzea – Múzea židovskej kultúry v Bratislave. Umiestnené v autentických priestoroch NKP, bývalého pracovného a koncentračného tábora v Seredi je zamerané najmä na holokaust. 

</doc>
<doc id="551787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551787" title="Softbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015">
Softbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015

Softbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015 bol softbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2015. Konal sa v Singapure v dňoch od 6.10. júna 2015, za účasti 5 mužských a 5 ženských tímov. Softbalový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1981 a toto bolo jeho 8. vydanie. Všetky zápasy sa odohrali na štadióne Kallang Softball Field. V oboch kategóriách zvíťazili favorizované družstvá Filipín, ktoré vo finálových zápasoch vyhrali nad , resp. .

</doc>
<doc id="551790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551790" title="Supremacy (skladba)">
Supremacy (skladba)

„Supremacy“ je skladba anglickej rockovej skupiny Muse. Je úvodnou nahrávkou ich šiesteho štúdiového albumu "The 2nd Law". Skladbu skomponoval gitarista, spevák a hráč na klávesové nástroje, Matthew Bellamy. Dňa 20. februára 2013 bola nahrávka piesne „Supremacy“ vydaná ako oficiálny štvrtý singel albumu "The 2nd Law". K dispozícii bola pre digitálny download zo stránok kapely Muse a na iTunes.
Ako nasledujúci oficiálny singel bola nahrávka „Supremacy“ oznámená hneď po vydaní singlu „Follow Me“. Termín na vydanie bol určený pôvodne na 25. február 2013. Nevyšiel v zhodnej verzii aká je nahratá na albume, ale v koncertnej verzii s veľkým orchestrom, ktorá vznikla 20. februára 2013 pri odovzdávaní BRIT Awards. V tejto verzii bola ešte v ten večer k dispozícii na iTunes.
Hudobné video k nahrávke bolo cez webstránky NME publikované 2. februára 2013. Účinkujú v ňom black metalovo nalíčení mladí ľudia s démonickým výzorom, ktorí počas vystúpenia kapely Muse, na morskom pobreží predvádzajú extrémne športy.

</doc>
<doc id="551792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551792" title="Judy Davisová">
Judy Davisová

Judy Davisová (* 23. apríl 1955, Perth, Austrália) je austrálska filmová a televízna herečka. Medzi jej významné filmové snímky patria napríklad "Manželia a manželky", "Cesta do Indie", z televíznych seriálov potom "Ja a moje prízraky".
Počas svojej hereckej kariéry od konca 70. rokov získala rad filmových ocenení, ocenenie filmových kritikov i rad nominácií. Medzi najvýznamnejšie z nich patria Emmy Award, Zlatý glóbus, cena BAFTA, ocenenie moskovských, londýnskych, newyorských či bostonských filmových kritikov. Zo získaných nominácií išlo napríklad o Oscara, "Satellite Award", "Screen Actors Guild Awards", a i.

</doc>
<doc id="551793" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551793" title="Vodné pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015">
Vodné pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015

Vodné pólo na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015 bol vodnopólový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2015. Konal sa v Singapure v dňoch od 10.16. júna 2015, za účasti 5 mužských a 5 ženských tímov. Vodnopólový turnaj sa na hrách organizuje od roku 1965 a toto bolo jeho 26. vydanie (turnaj žien sa uskutočnil iba druhýkrát), pričom zakaždým zvíťazilo družstvo . Všetky zápasy sa hrali v OCBC Aquatics Centre s kapacitou 3 000 divákov, ktorý je súčasťou športového komplexu Singapore Sports Hub. V mužskej kategórii 26-ty titul v rade získal domáci , ktorý aj naďalej zostal jediným víťazom vodnopólového turnaja na Hrách Juhovýchodnej Ázie. V ženskej kategórii sa víťazom stalo pred favorizovaným domácim družstvom .
Výsledky.
Muži.
Play-off sa nehralo.
Ženy.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="551794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551794" title="Leslie Caronová">
Leslie Caronová

Leslie Caronová (* 1. júl 1931, Boulogne-Billancourt, Francúzsko) je francúzska herečka a tanečnica.
Svoju filmovú dráhu začala v roku 1951 v dnes už legendárnom muzikálovom snímku "Američan v Paríži", kde bol jej partnerom Gene Kelly. V roku 1958 si zahrala vo filmovom prepise divadelnej komédie "Gigi" (v ktorej v roku 1951 pri jej premiére debutovala Audrey Hepburnová).
Klasickú dramatickú úlohu stvárnila v roku 1980 vo filme "Kontakt" režiséra Krzysztofa Zanussiho, účinkovala aj vo filme "Čokoláda" z roku 2000.

</doc>
<doc id="551795" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551795" title="Carey Mulliganová">
Carey Mulliganová

Carey Hannah Mulliganová (neprechýlene Carey Hannah Mulligan; * 28. máj 1985, Londýn, Spojené kráľovstvo) je anglická herečka. Je známa z filmov ako "Pýcha a predsudok" (2005), "Škola života" (2010), "Drive" (2011), "Veľký Gatsby" (2013), "Wildlife" (2018), "Nádejná mladá žena" (2020) a "Maestro" (2023). V roku 2012 bola vymenovaná za veľvyslankyňu organizácie Alzheimer's Society.
Detstvo a mladosť.
Mulliganová sa narodila ako Carey Hannah Mulligan. Jej otec je manažér hotela a má írskych predkov a matka je vysokoškolská lektorka, waleského pôvodu. Má jedného brata. Od troch rokov žila v Nemecku, v meste Düsseldorf kde navštevovala s bratom miestnu školu. Keď mala osem rokov, rodina sa presťahovala späť do Anglicka, kde navštevovala Woldingham School. Záujem o herectvo prejavovala už od šiestich rokov. 
Kariéra.
Svoju filmovú kariéru začala v roku 2005 vo filme "Pýcha a predsudok". V roku 2008 debutovala na Broadwayi, v inscenácii "The Seagull". Za svoj herecký výkon získala nomináciu na Drama Desk. V roku 2009 uspela na konkurze na hlavnú postavu vo filme "Škola života". Filmoví kritici pozitívne hodnotili jej herecký výkon, získala tiež množstvo nominácii, napríklad na Academy Awards, Zlatý glóbus, či Screen Actors Guild a získala ocenenie BAFTA. V rovnakom roku ju režisér Oliver Stone, obsadil do filmu "Walk Street: Peniaze nikdy nespia". Účinkovala v divadle Atlantic Theatre Company, v adaptácii Ingmara Bergmana, filmu "Ako v zrkadle". Mulliganová v inscenácii stvárnila hlavnú postavu, za ktorú získala pozitívne hodnotenie divadelných kritikov. 
Po boku Michaela Fassbendera, si zahrala vo filme "Hanba", z roku 2011. V roku 2013 stvárnila postavu Daisy Buchanan, vo filme "Veľký Gatsby". V roku 2015 stvárnila hlavnú postavu vo filme "Sufražetka". O dva roky neskôr hrala v historickej dráme "Mudbound." Film získal šesť nominácii na Academy Awards. 
V roku 2018 si zahrala v režisérskom debute Paula Danoa, "Wildlife". Vo filme stvárnila hlavnú postavu spoločne s Jakeom Gyllenhaalom. V rovnakom roku prijala hlavnú úlohu v televíznom seriály "Collateral". 
V roku 2020 stvárnila hlavnú postavu po boku Bo Burnhama a Alison Brie, vo filme "Nádejná mladá žena". Mulliganová získala niekoľko nominácii na rôzne filmové ocenenia, napríklad Academy Awards, Zlatý glóbus a niekoľko z nich aj získala, napríklad National Board of Review Award či Critics' Choice Movie Award. Podieľala sa aj na produkcii filmu. V roku 2021 mal premiéru film "Vykopávky", kde si zahrala po boku Ralpha Fiennesa. 
V roku 2022 mal premiéru film "Keď prehovorila", ktorý bol natočený na motív skutočnej udalosti a kauzy zneužívania žien Harvem Wensteinom. Mulliganová za svoj herecký výkon získala nomináciu na Zlatý glóbus. 
V roku 2023 mal premiéru životopisný film "Maestro", kde stvárnila herečku Feliciu Montealegrovú. V rovnakom roku si zahrala aj vo filme "Saltburn". 
Súkromný život.
Od roku 2012 je jej manželom hudobník Marcus Mumford. Majú spolu dve deti, dcéru Evelyn Grace (* 2015) a syna Wilfreda (* 2017). 
Mulliganová je veľvyslankyňou organizácie Alzheimer's Society a rovnako aj organizácie War Child.

</doc>
<doc id="551796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551796" title="Avast!">
Avast!



</doc>
<doc id="551804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551804" title="Wassily Kandinsky">
Wassily Kandinsky



</doc>
<doc id="551807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551807" title="Pozemný hokej na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015">
Pozemný hokej na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015

Pozemný hokej na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015 bol turnaj v pozemnom hokeji v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2015. Konal sa v Singapure od 6.13. júna 2015, za účasti 4 mužských a 4 ženských tímov. Hokejový turnaj sa organizuje od 6. hier v roku 1971 a toto bolo jeho 15. vydanie. Všetky zápasy sa odohrali na štadióne Sengkang Hockey Stadium. V mužskej kategórii získal titul opäť , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila po penaltovom rozstrele nad domácim . V ženskej kategórii zvíťazila , keď vo finále vyhrala nad .
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH k marcu 2015.&lt;/small&gt;
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH k marcu 2015.&lt;/small&gt;

</doc>
<doc id="551808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551808" title="Florbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015">
Florbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015

Florbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015 bol florbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2015. Konal sa v Singapure od 11.14. júna 2015, za účasti 4 mužských a 3 ženských tímov. Florbalový turnaj sa na hrách organizuje iba od roku 2013 (vtedy ako demonštračný šport) a toto bolo jeho 2. vydanie. Všetky zápasy sa hrali v aréne ITE College East. V obidvoch kategóriách obhájili víťazstvá družstvá Singapuru, keď zvíťazili vo finálových zápasoch nad Thajskom.
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku IFF k februáru 2015.

</doc>
<doc id="551811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551811" title="Klenoty a odpadky">
Klenoty a odpadky

Klenoty a odpadky je výberový album skupiny Zóna A. Pozostáva zo singlov a demonahrávok nahratých prevažne v 90. rokoch.
Skladby „Súčasť stroja“, „Šikovný zlodej“, „Stupid Games“, „Odpoveď“, „Posledný mohykán“, „Kde ste boli?“ „Prečo to tak vždycky skončí?“ a „Pravda (neexistuje)“ sa objavili v iných verziách aj na albume Nie je to tak zlé, kým piesne „Na to zabudni“, „Len žiadne obavy“ a „Opica“ sú v inej podobe na albume V životnej forme. Pieseň „Pravda (neexistuje)“ tu má úplne odlišnú hudbu ako na albume Nie je to tak zlé. Ostatné skladby boli predtým nevydané mimo singlov alebo výberoviek s viacerými interpretmi.
Skladba „M. K. ml. je nevinný“ prebrala hudbu z piesne „No One Is Innocent“, ktorú nahrali Steve Jones a Paul Cook zo Sex Pistols spolu s účastníkom veľkej vlakovej lúpeže, Ronaldom Biggsom.
Zoznam skladieb.
Piesne napísali (ak nie je uvedené inak)

</doc>
<doc id="551812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551812" title="Volejbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015">
Volejbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015

Volejbal na Hrách Juhovýchodnej Ázie 2015 bol volejbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Hier Juhovýchodnej Ázie 2015. Konal sa v Singapure v dňoch od 10.16. júna 2015, za účasti 8 mužských a 7 ženských tímov. Volejbalový turnaj sa organizuje od 9. hier v roku 1977, a toto bolo jeho 19. vydanie. Všetky zápasy sa hrali v aréne OCBC Arena (Hala 3), ktorá je súčasťou športového komplexu Singapore Sports Hub. Titul v mužskej kategórii obhájilo , ktoré vo finálovom zápase vyhralo nad . V ženskej kategórii získalo desiaty titul v rade, keď vo finále zvíťazilo taktiež nad .
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIVB k septembru 2015.&lt;/small&gt;
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIVB k októbru 2015.&lt;/small&gt;
Výsledky.
Muži.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
Play off.
&lt;br&gt;
Ženy.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="551848" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551848" title="Relatívna výška vrcholu">
Relatívna výška vrcholu

Relatívna výška vrcholu (niekedy tiež prominencia alebo význačnosť) je pojem, označujúci relatívnu výšku vrchu. Počíta sa ako prevýšenie (rozdiel výšok) medzi vrcholom a najvyšším (tzv. kľúčovým) sedlom s nejakým vyšším (tzv. materským) vrchom. Inými slovami ide o počet výškových metrov, o ktoré musíme minimálne zostúpiť, aby sme mohli začať stúpať na nejaký vyšší vrchol.
Alternatívna definícia využíva stúpajúcu hladinu morakeby hladina mora stúpla až do takej výšky, ktorá by z vrcholu daného vrchu urobila najvyšší bod samostatného ostrova, potom relatívna výška danej hory zodpovedá teoretickej nadmorskej výške vrcholu pri takto zvýšenej hladiny mora.
Pri stanovení relatívnej výšky vrcholu sa počíta s prirodzeným tvarom terénu, bez zásahov človeka. Napr. kľúčovým sedlom pre Kilimandžáro je Suezská šija, a nie hladina Suezského prieplavu. Rovnako sa nezapočítava snehová a ľadová pokrývkaani v sedle, ani na vrchole.
Využitie relatívnej výšky vrcholu.
Relatívna výška vrcholu sa využíva predovšetkým na hodnotenie významnosti jednotlivých vrcholov, resp. odlíšenie toho, čo sa považuje za samostatný vrchol (vrch) a čo už nie. Neexistuje jednotné kritérium pre všetky svetové pohoria, to sa zvyčajne volí vzhľadom k charakteru pohoria alebo oblasti.
Napríklad v USA sa za samostatný vrchol zvyčajne považujú vrchy s relatívnou výškou vrcholu nad 500 stôp (asi 152 m) a rovnakú hranicu používajú aj škótske munros. Pre alpské alebo tatranské vrchy sa väčšinou používa relatívna výška 100 metrov.
Vrchy s relatívnou výškou nad 1 500 metrov sa označujú ako ultra. Dodnes bolo vo svete identifikovaných asi 1 515 takýchto vrcholov: 637 v Ázii, 355 v Severnej Amerike, 209 v Južnej Amerike, 119 v Európe (vrátane Kaukazu), 84 v Afrike, 69 v Austrálii a Oceánii a 39 v Antarktíde.
Pre české vrchy bola v rámci projektu "Tisícovky Čiech, Moravy a Sliezska" zvolená relatívna výška vrcholu minimálne 15 metrov (a izolácia 400 m) pre tzv. hlavné vrcholy a 5 metrov (a izolácia 200 m) pre vedľajšie vrcholy. Najvýraznejšie tisícovky s relatívnou výškou minimálne 100 metrov (a izoláciou 1 km) sa označujú ako ultratisícovky.
Vrchy sveta s najväčšou relatívnou výškou.
Rebríček 15 vrchov sveta s najväčšou relatívnou výškou je úplne iný ako rebríček najvyšších hôr. Okrem prvého Everestu je v ňom len 1 osemtisícovka (Nanga Parbat), druhý najvyšší vrch sveta K2 je podľa relatívnej výšky vrcholu až na 22. mieste, kým na 4. mieste je len päťtisícové Kilimandžáro.
V tomto rebríčku sa tiež nachádza všetkých 7 vrcholov Koruny Zeme ("Seven Summits"), tj. najvyšších hôr jednotlivých kontinentov.
Zaujímavým vrchom je havajská Mauna Kea, ktorá meria len 4 205 metrov (necelá polovica nadmorskej výšky Everestu), napriek tomu je 15. v poradí. Podľa suchej relatívnej výšky je dokonca 2. (4 205 + 5 125 = 9 330 m), hneď po Evereste.

</doc>
<doc id="551850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551850" title="Panic Station">
Panic Station

„Panic Station“ je skladba anglickej rockovej skupiny Muse. Jej nahrávka je treťou v poradí na ich šiestom štúdiovom albume "The 2nd Law". Jej autorom je spevák, gitarista a hráč na klávesové nástroje, Matthew Bellamy. Dňa 31. mája 2012 bola táto pieseň vydaná ako piaty oficiálny singel albumu. 
Hudobné video k singlu „Panic Station“ bolo nakrútené v januári 2013 počas japonskej časti turné The 2nd Law World Tour. Toto video, ktoré bolo snímané v Tokiu bolo zverejnené 22. apríla 2013..

</doc>
<doc id="551856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551856" title="The House of the Rising Sun">
The House of the Rising Sun

„(The) House of the Rising Sun“ (niekedy aj „Rising Sun Blues“) je tradičná folková skladba. Rozpráva o ťažkom živote v New Orleanse. V mnohých jej verziách spievajúci oslovuje, nalieha na súrodenca, aby sa vyhol tomuto osudu. Najúspešnejšia verzia tejto piesne bola nahraná v roku 1964 anglickou rockovou skupinou The Animals a stala sa hitom číslo jeden v mnohých krajinách: v Spojenom kráľovstve, v Spojených štátoch, Švédsku, Fínsku, Kanade a Austrálii.
Pôvod a prvé verzie skladby.
Podobne ako je to u mnohých iných klasických rockových balád aj u „House of the Rising Sun“ je autorstvo nejasné. Najstaršiu známu nahrávka tejto piesne naspievali v roku 1934 pre hudobné vydavateľstvo Vocalion Records apalačskí umelci Clarence "Tom" Ashley a Gwen Foster. Tom Ashley sa naučil túto pieseň od otca, Enocha Ashleya.
Pieseň sa nachádzala v zbierke, ktorú kompletizoval folklorista Alan Lomax, ktorý bol spolu s jeho otcom v Kongresovej knižnici kurátorom Archívu amerických folkových piesní (Archive of American Folk Song). Počas expedície v roku 1937, na ktorej bol spolu s manželkou v mestečku Middlesboro na v východe štátu Kentucky v dome speváka a aktivistu, Tilmana Cadlea nahral pieseň v podaní Georgii Turnerovej, šestnásťročnej dcéry miestneho baníka. Nazval ju vtedy „The Rising Sun Blues“. Lomax neskôr nahral rôzne verzie tejto piesne v podaní Berta Martina a tretiu, ktorú spieval Daw Henson. Obidvaja interpreti pochádzali z východu štátu Kentucky. V svojej knihe so zbierkou piesní, "Our Singing Country" z roku 1941, určil autorstvo textu nahrávok Georgii Turnerovej s referenciou na Martinovu verziu. Podľa jeho neskorších slov, melódia má spoločné znaky s tradičnou anglickou baladou „Matty Groves“.
Niekdajší žiak a priateľ Toma Ashleya Roy Acuff, tiež nahral túto pieseň pod názvom „Rising Sun“. V roku 1941 nahral svoju verziu tejto piesne aj Woody Guthrie. V nahrávke z roku 1947, ktorú vyrobil Josh White a vyšla v roku 1950 u vydavateľa Mercury Records, sú nové slová a hudba, ktoré boli následne spopularizované vo verziách od mnohých iných neskorších umelcov. Dve verzie balady pod rôznymi názvami nahral americký folkový a bluesový hudobník Lead Belly: „In New Orleans“ (1944) a „The House of the Rising Sun“ (1948).
V roku 1957 nahral „The House of the Rising Sun“ pre Elektra Records americký folkový spevák Glenn Yarbrough. Koncom 40., respektíve začiatko 50. rokov 20. storočia táto pieseň vyšla aj na albume folkovej skupiny The Weavers, pre Folkways Records ju nahral v roku 1958 Pete Seeger. Reedícia Seegerovej nahrávky vyšla v roku 2009 pod vydavateľom Smithsonian Folkways. V roku 1959 na svoj album "Balladeer" túto skladbu pod názvom „New Orleans“ nahral Američan Frankie Laine. Americký herec, komik a producent, Andy Griffith, nahral pieseň „The House of the Rising Sun“ v roku 1959 na kompiláciu "Andy Griffith Shouts the Blues and Old Timey Songs". V roku 1960 si pridala nahrávku tejto skladby na svoj debutový album vtedy začínajúca pesničkárka Joan Baezová. Túto pieseň hrávala na koncertoch počas celej svojej hudobnej kariéry. Na svoj eponymný album nahrala v roku 1960 túto pieseň pod názvom „House of the Rising Sun“ aj Miriam Makebová. Na svoj debutový album nahral túto pieseň koncom roku 1961 aj Bob Dylan a vydal ju v marci roku 1962. Toto vydanie Dylan komentoval, že pieseň prebral od pesničkára Dave Van Ronka. V dokumentárnom filme "No Direction Home" sa Van Ronk vyjadril že keď mal v úmysle nahrať pieseň, Dylan mu skopíroval jeho verziu a tak aj on čoskoro nahral tútp pieseň na svoj album "Just Dave Van Ronk". Američanka Nina Simone nahrala svoju prvú verziu tejto piesne na album "Nina at the Village Gate" v roku 1962. V októbri roku 1964 nahral pre americké turné francúzsku verziu nahrávky na singel s názvom „Les portes du pénitencier“ Johnny Hallyday. Nahrávka sa vo Francúzsku dostala "Billboard" Top 10. V roku 1965 pieseň v španielskej verzii pod názvom „La casa del sol naciente“ nahrali na rovnomenný album kolumbijskí rockoví hudobníci Los Speakers. Z tohto albumu predali 15 tisíc kusov a získali zaň striebornú certifikáciu. Skupina The Chambers Brothers v roku 1970 nahrala pieseň „The House of the Rising Sun“ na svoju kompiláciu "Feelin' The Blues".
Verzia The Animals.
Pozadie vzniku.
V jednom interview sa Eric Burdon vyjadril, že pieseň „The House of the Rising Sun“ prvýkrát počul v nejakom klube v anglickom Newcastle. Spieval ju tam folkový spevák z Northumbrie, Johnny Handle. Skupina The Animals bola vtedy na turné spolu s Chuckom Berrym a Eric si vybral túto pieseň, lebo sa mu zdala dostatočne výrazná. Toto interview vyvracia tvrdenie, že The Animals mali inšpiráciu od Boba Dylana. Kapela zo skladby urobila veľký hit až natoľko, že Dylanova verzia bola označovaná za jej coververziu.
Kompozícia.
Verzia piesne od The Animals rozpráva príbeh z pohľadu ženy vedenej do degradovaného života s mužom, ktorého otec je hazardný hráč a opilec. Je to v protiklade v porovnaní s predošlými zamilovanými verziami. Skupina hrala na turné „House of the Rising Sun“ v závere vystúpenia ako posledné číslo predtým ako na nich nadviazal Chuck Berry. Odlišovali sa tak od neho ako tvrdší rockeri. Tým, ako si skladbou získavali búrlivú odozvu publika presviedčali producenta Mickieho Mosta, že v tomto prípade ide naozaj o potenciálny hit a navštívili malé nahrávacie štúdio v londýnskej štvrti Kingsway kde pieseň nahrali. Nahrávanie sa konalo v jediný deň 18. mája 1964.
Skladbu začína dnes už slávna gitara na ktorej Hilton Valentine hrá arpeggio v A mole. Vystúpenie pokračuje Burdonovým kvílivým spevom, ktorý býva označovaný aj ako „oduševnený“, no niekedy aj ako „typický hlboký štýl spevu, charakteristický pre severovýchodné pobrežie a uhliarov z Newcastle“. O plný zvuk nahrávky sa stará Alan Price, ktorý svojou hrou na elektrický organ, Vox Continental, vypĺňa jej zvukový priestor. Burdon skladbu neskôr komentoval, že „chcel nahrať pieseň, ktorá by sa vedela chopiť pozornosti ľudí...“
Vydanie piesne.
Pieseň „House of the Rising Sun“ skupina The Animals nevydala na žiadnej zo svojich edícií štúdiových albumov, ktoré vyšli v Spojenom kráľovstve. Na Britských ostrovoch vyšla iba na singli. Oficiálne skladba vyšla vo svojej skrátenej, 2:58 minútovej singlovej verzii, na ich albume "The Animals", ktorý vyšiel v Spojených štátoch v roku 1964. Plná, neskrátená 4:29 minútová verzia skladby, bola v roku 1966 pridaná na ich komerčne veľmi úspešný kompilačný album, ktorý vydali tiež iba pre USA pod názvom "The Best of The Animals". Plná verzia tejto piesne bola pridaná v roku 1966 aj na kompiláciu "Mickie Most Presents British Go-Go". Pieseň v roku 1965 v kompletnej verzii zaznela aj v britskom hudobnom filme "Pop Gear" (v USA "Go Go Mania").
Odozva vydania nahrávky.
Dave Marsh označil verziu skladby „The House of the Rising Sun“ od skupiny The Animals za „historicky prvý folk-rockový hit, ktorý prepojil prastaré tóny do nového života“. Spisovateľ Ralph McLean z BBC to potvrdil slovami, že šlo o prvú folk-rockovú melódiu a označil ju „za revolučný singel, ktorý navždy zmenil tvár modernej hudby“. Van Ronk je presvedčený, že táto verzia skladby je založená na jeho aranžmáne.
Pieseň „House of the Rising Sun“ sa stala transatlantickým hitom. Potom, ako sa v júli roku 1964 dostala na vrhol britskej hitparády UK pop singles chart, dostala sa v septembri toho istého roka v Spojených štátoch na vrchol rebríčka Billboard Hot 100. Bola to prvá nahrávka súvisiaca s Britskou inváziou, ktorá nemala spojitosť s kapelou The Beatles. Nahrávka sa stala pre kapelu The Animals prelomovým hitom a zároveň aj ich charakteristickým, tzv. „signature songom“. Hitom nebola len v USA, ale dlho znela aj v ďalších krajinách. Známa bola aj pri táborákoch vtedajšieho Česko-Slovenska, kde jej coveverziu naspieval spevák Jaromír Mayer. či Karel Gott ako „Dům u Bílých bran“. V roku 1994 túto skladbu zaradil aj Peter Lipa na svoj štúdiový album "Naspäť na stromy". V texte na obale albumu sa k nej spevák vyjadruje ako o jednej zo svojich starých lások, ktorú kedysi spieval dokonca aj po rusky. Paradoxne v Írsku sa pieseň tak výrazne neuchytila. Dosiahla tam v rebríčku desiatu priečku, no po týždni z neho vypadla. V tomto čase sa až do konca 70. rokov v Írsku najväčšej popularite tešili nadupané Írske tanečno-hudobné zoskupenia a blues-rockové nahrávky boli skôr na okraji pozornosti publika.
Verzia tejto piesne od kapely The Animals je považovaná za klasiku britskej populárnej hudby. Americký žurnalista Lester Bangs, ktorý písal aj pre časopis "Rolling Stone" ju označil za „brilantné stvárnenie“ a „nový štandard starej kompozície“. Skladba sa nachádza na 122. mieste zoznamu Rolling Stone’s 500 Greatest Songs of All Time. V rokenrolovej sieni slávy sa nachádza medzi tými, ktoré formovali rokenrol. Asociácia RIAA umiestnila pieseň „House of the Rising Sun“ na 240. miesto zoznamu Skladieb storočia. Od roku 1999 je pieseň v sieni slávy ocenenia Grammy. Od svojho vzniku sa nahrávka „House of the Rising Sun“ stala štandardom pre označenie oldies a rozhlasový formát klasickej rockovej piesne. V roku 2005 bola v hlasovaní na britskej televíznej stanici Channel Five na vrchole štvorky najlepších britských singlov všetkých čias.
Verzia od Frijid Pink.
V roku 1969 americká kapela z Detroitu,Frijid Pink nahrala psychedelickú verziu piesne „House of the Rising Sun“. Táto nahrávka sa stala v nasledujúcom roku medzinárodným hitom. Bola podstatne odlišná, v rýchlejšom tempe a ťažkým prebudeným zvukom gitary (Gary Ray Thompson) so všetkými zvukmi a efektami zvýrazňujúcimi jej zvuk: zvuková distorcia, fuzzing či využitie kvákadla („wah wah efekt“). Podkladom tohto ťažkého zvuku sú frenetické bicie nástroje v podaní Richarda Steversa a pulzujúca basová gitara.
Dňa 6. januára 1970 sa nahrávka dostala na 29. miesto hitparády amerického rádia WKNR a vydržala tam sedem týždňov. Po vydaní singla vo februári toho istého roku sa v rebríčku "Billboard" Hot 100 debutovala na 73. mieste, no postupne sa do apríla vyšplhala na siedmu priečku. Pieseň mala celosvetový úspech: v Kanade bola jej nahrávka na 3. mieste, v Rakúsku tretia, v Belgicku šiesta, v Dánsku tretia, v Nemecku bol prvá, v Grécku a Írsku siedma, úspech zanamenal aj v Izraeli (#4), Holandsku (#3), Nórsku (#1), Poľsku (#2), Švédsku (#6), Švajčiarsku (#2), Spojenom kráľovstve (#4), ale aj v Austrálii (#14), Francúzsku (#36) a Taliansku (#54)... dňa 31. mája 1970 dostal singel za milión predaných nosičov od RIAA zlatú certifikáciu.
Verzia od Jody Miller a Dolly Partonovej.
Pieseň „House of the Rising Sun“ vyšla aj ako country nahrávky. Na americkom hudobnom trhu z nej svoje samostatné verzie nahrala aj Jody Millerová, či Dolly Partonová. Dolly ju vydala aj ako tretí singel k jej albumu "9 to 5 and Odd Jobs". V country rebríčku sa so singlom umiestnila na štrnástom mieste, v hlavnom popovom "Billboard" Hot 100 bola na 77. mieste. Dolly Partonova s touto piesňou rada vystupuje aj na koncertoch.
Verzia od Five Finger Death Punch.
Vo februári 2014 vydala na singli svoju verziu nahrávky „House of the Rising Sun“ aj americká heavy metalová kapela Five Finger Death Punch. Bol to druhý singel z ich piateho štúdiového albumu "The Wrong Side of Heaven and the Righteous Side of Hell, Volume 2". V ich verzii bol New Orleans zmenený na Sin City. Singel sa dostal do topten v americkom mainstreamovom rockovom rádiu.
Ďalšie coververzie.
V priebehu rokov bolo ne celom svete nahratých veľké množstvo coververzií skladby „The House of the Rising Sun“. Okrem spomenutých ich nahrali napríklad aj:

</doc>
<doc id="551857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551857" title="House of the Rising Sun">
House of the Rising Sun



</doc>
<doc id="551865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551865" title="Promócie">
Promócie



</doc>
<doc id="551871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551871" title="Munsterská republika">
Munsterská republika

Munsterská republika bol termín používaný írskymi republikánmi, ktorý odkazoval na územie v provincii Munster na začiatku írskej občianskej vojny. Táto republika nikdy o sebe netvrdila, že je štát ako taký, ale bola základom pre republikánov, ktorí mali za cieľ vytvoriť Írsku republiku, ktorá by zahŕňala celý írsky ostrov.
Po prvom týždni bojov v občianskej vojne (28. jún – 5. júl 1922) bol Dublin v rukách tých, ktorí podporovali britsko-írsku zmluvu a Írsky slobodný štát. Hlavnou baštou proti-dohodových síl sa teda stala samozvaná Munsterská republika pozostávajúca z krajov južne od línie medzi mestami Limerick a Waterford. Vrchný veliteľ republikánovLiam Lynchdúfal, že používa republiku ako prostriedok vyjednania novej zmluvy s Britmi a v ideálnom prípade ako rekonštrukciu Írskej republiky. Pre tento obranný postoj bol Lynch veľmi kritizovaný niektorými ďalšími republikánmi, ktorí cítili, že by mali konať útočne a ukončiť tak vojnu čo najrýchlejšie.
Ale proti-dohodovej strane (ktorá bola podporovaná veľkou skupinou z Írskej republikánskej armády) chýbalo delostrelectvo a obrnené vozy, ktoré si navyše musel Írsky slobodný štát požičať od Britov. Slobodný štát začal ofenzívu proti Munsterskej republike v júli 1922. Limerick a Waterford boli získané ľahko a posledné grófstvo Cork bolo získané 10. augusta 1922. Rebeli sa potom roztrúsili po vidieku a pokračovali v partizánskej vojne až do apríla 1923.   

</doc>
<doc id="551872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551872" title="Troian Avery Bellisariová">
Troian Avery Bellisariová



</doc>
<doc id="551873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551873" title="Troian Avery Bellisario">
Troian Avery Bellisario



</doc>
<doc id="551876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551876" title="Krvavá nedeľa (1905)">
Krvavá nedeľa (1905)

Krvavá nedeľa () je masaker, ktorý sa odohral počas pokojnej demonštrácie robotníkov v Petrohrade 22. januára (podľa vtedy platného ruského kalendára 9. januára) 1905.
Prípravy.
Pochod usporiadal populárny pravoslávny ľudový kazateľ Gapon, ktorý bol jedným z organizátorov robotníckeho svojpomocného hnutia v Petrohrade. 3. až 8. januára (podľa juliánskeho kalendára) vstúpilo vyše 100 tisíc petrohradských robotníkov do štrajku s cieľom bojovať za svoje sociálne, pracovné aj politické práva. Gapon, ktorý stál na čele hnutia rozhodol, že nasledujúcu nedeľu prinesú cárovi zoznam svojich požiadaviek. Vláda nariadila Gaponovi 7. januára aby manifestáciu odvolal, inak bude prikročené k ráznym opatreniam. S odhodlaním a vierou v oprávnenosť svojej žiadosti sa pod Gaponovým vedením protestujúci obyvatelia Petrohradu po rannej bohoslužbe vydali na pochod. Skupiny robotníkov ale aj žien a detí organizujúci sa v rôznych štvrtiach Petrohradu smerovali k cárskemu Zimnému palácu s cieľom predložiť cárovi Mikulášovi II. „"Poníženú žiadosť verných poddaných cárovi s prosbou o zlepšenie pracovných podmienok".“ Procesia, ktorú viedol pop Gapon plánovala odovzdať cárovi petíciu, v ktorej žiadali o zlepšenie pracovných podmienok, zrušenie cenzúry a toleranciu v náboženských otázkach. Medzi inými niesli na čele procesie veľký cárov portrét a biely transparent s nápisom: „"Vojaci, nestrieľajte na ľudí!"“ V deň plánovaného pochodu však cár Mikuláš II. nebol ani v Zimnom paláci ani v Petrohrade. Protestujúci však už mali svoj plán a v prípade odmietnutia boli pripravení na povstanie.
Pochod.
Okolo 11:30 pri Nevskej bráne vošla do cesty davu, ktorý sa organizoval na Petergofskom šasse a mal asi 30 až 50 000 ľudí jazdecká jednotka granátnikov a príslušníci 93. irkutského pechotného pluku. Jazdecká jednotka obnažila šable a rozbehla sa smerom k davu, ktorý sa v chaose pred jazdcami rozutekal. Jazdci sa následne prebojovali davom, urobili okolo neho okľuku a vrátili sa na svoju pôvodnú pozíciu, pričom šabľami zranili alebo pobili rad ľudí. Časť procesie sa v tom momente rozutekala, ale väčšina sa rozbehla k vojakom. Pechotný oddiel najprv vypálil dve varovné salvy do vzduchu, ale keď dav nezastavil a približoval sa ďalej k vojakom, reagovala tak, že do davu začala strieľať. Prvé rady procesie boli streľbou skosené. Okolo samotného Gapona, kráčajúceho v čele procesie padlo asi 40 ľudí, jemu samotnému sa však nič nestalo. Zabitý bol aj Ivan Vasiliev, predseda Zjazdu robotníkov aj starček Lavrentiev, ktorý niesol v čele cárov portrét. Preživší utekali po ľade riečky Tarkanovky. Gapona zobral eser P. M. Rutenberg do bytu Gorkého.
Na Troickom moste zastavil dav asi 3 – 20 000 ľudí pred pripraveným pavlovským plukom. Po krátkom jednaní s vojenským dôstojníkom spustili vojaci do davu paľbu. Až po tretej salve sa dav zastavil a rozutekal. Na mieste zostalo asi 40 mŕtvych a ťažko ranených. Časť protestujúcich prichádzajúcich z Orenburskej ulice pod vedením Varnašova však predpokladala stretnutie s vojskom a prenikla do centra mesta v menších skupinkách, ktoré polícia a vojaci nezastavovali.
Na Šliseľburskom trakte asi 4 až 16 000 protestujúcich zastavil oddiel pechoty a kozákov. Po krátkom jednaní s vodcami skupiny armádny dôstojníci prikázali davu aby sa rozišiel, keď tak neurobili bolo vypálených niekoľko varovných výstrelov. Ani to však dav neprinútilo sa rozísť. Bola preto privolaná kozácka jazda, ktorá tlačila ľudí kopijami a šabľami. V potýčkach bolo zranených viacero ľudí, ale davu sa nakoniec podarilo prelomiť policajný kordón a preniknúť na ľad rieky Nevy, po ktorom začala postupovať do centra mesta.
Na Vasilievskom ostrove protestujúcich tiež zastavili vojenské oddiely. Proti davu bol vyslaný jazdecký oddiel, ktorý zranil množstvo ľudí a zastavil jeho postup. Časť protestujúcich ustúpila ale po agitácii sociálnych demokratov následne rozhodla, že vyrabujú zbrojárske dielne a začnú so stavbou barikád. Asi 1 500 ľudí následne vybudovalo barikádu, ale po tretej popoludní boli rozohnaní po boji s Fínskym plukom. Do večera protestujúci vybudovali na ostrove niekoľko barikád, väčšinu z nich však vojská zlikvidovali.
Okolo 12. hodiny sa začali zhromažďovať ľudia na Palácovom námestí pred Zimným palácom. Okolie bolo plne pod kontrolou vládnych vojsk. Najviac protestujúcich sa zhromaždilo pri Alexandrovskom sade a blízkej budove Generálneho štábu. Okrem protestujúcich tu však bolo aj veľa náhodných okoloidúcich, keďže túto časť mesta obľubovali obyvatelia na nedeľné popoludňajšie prechádzky. Časť protestujúcich priniesla informácie o zrážkach s vládnymi silami v rôznych častiach mesta. Vznikla tiež fáma, že bol Gapon pri streľbe zabitý. V dave panovala napätá atmosféra. Vojská sa pokúsili dav zatlačiť jazdeckým oddielom, čo v protestujúcich vyvolalo len väčší vzdor. Následne bol k davu privolaný elitný Preobraženský pluk. Dôstojník 3-krát vyzval dav aby sa rozišiel, na čo protestujúci spontánne vyzývali vojakov aby strieľali a mávali čiapkami. Následne zaznel signál k paľbe a vojaci vystrelili niekoľko sálv do davu, ktorý sa následne rozutekal. Utekajúcich prenasledovala kozácka jazda. Zahynulo alebo bolo ťažko ranených asi 30 ľudí.
Na Nevskom prospekte sa zhromaždil dav, ktorý sa postupne dozvedal o udalostiach v iných častiach mesta. V dave, pozorujúcom prenášaných ranených a mŕtvych prepuklo rozhorčenie. Ľudia napadali vojakov a policajtov. Okolo 4. hodiny popoludní začal smerom od Morskej ulice prichádzať elitný Semjonovský pluk. Vojaci sa pokúsili demonštrantov vytlačiť, čo sa im však nepodarilo. Dav ich ich napadol kameňmi a nadávkami. Veliteľ vojenského oddielu plukovník Riman následne vystrelil do davu z revolveru a napokon prikázal vojakom vypáliť do davu niekoľko sálv. Dav sa rozutekal a na mieste zostalo niekoľko desiatok ranených a mŕtvych. Nevský prospekt, bol jediným miestom, kde vojaci do davu vystrelili bez predošlého varovania.
Obete a dôsledky.
Oficiálny počet obetí sa odhaduje asi na 130 mŕtvych a okolo tisíc vážne zranených. Vzhľadom na to, že nie všetci mŕtvi boli oficiálne zaregistrovaní štátnymi orgánmi, usudzuje sa, že počet obetí mohol dosiahnuť asi 200 mŕtvych a 800 ranených. Po prevzatí vlády boľševikmi sa však stala oficiálnym počtom obetí cifra 4 600 mŕtvych, ktorá sa dostala aj do Veľkej sovietskej encyklopédie.
Udalosti v Petrohrade ešte viac radikalizovali proticársku opozíciu. Do protestov sa zapojili aj liberáli a ďalšie strany. Štrajky postihli ešte viac závodov. V januári 1905 začalo štrajkovať po celej krajine až 440 000 pracujúcich, 40 – 60 % z nich hlavne z politických dôvodov.
Protesty viedli k prvej ruskej revolúcii.

</doc>
<doc id="551877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551877" title="Kvalifikácia vo volejbale žien na Africké hry 2015">
Kvalifikácia vo volejbale žien na Africké hry 2015

Kvalifikácia vo volejbale žien na Africké hry 2015 bola africká kontinentálna kvalifikácia vo volejbale žien, ktorú organizuje Africká volejbalová konfederácia (CAVB), na multišportové podujatie Afrických hier 2015. Zúčastnilo sa jej 22 afrických družstiev, ktoré súťažili o 11 miest na finálový turnaj v 7 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 21. apríla do 8. mája 2015.
Priamy postup.
Priamo postúpilo iba družstvo hostiteľskej krajiny:
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIVB k októbru 2014.
Výsledky.
Zóna 1.
&lt;br&gt;
Zóna 2.
&lt;br&gt;
Zóna 3.
&lt;br&gt;
Zóna 4.
&lt;br&gt;
Zóna 5.
&lt;br&gt;
Zóna 6.
&lt;br&gt;
Zóna 7.
Prihlásilo sa nakoniec iba jedno družstvo, a to jediné aj postúpilo.

</doc>
<doc id="551878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551878" title="Michel de Nostredame">
Michel de Nostredame



</doc>
<doc id="551879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551879" title="Jan Pečírka">
Jan Pečírka

Doc. PhDr. Jan Pečírka, CSc. (* 17. apríl 1926, Praha, ČSR, dnes Česko – † 18. január 1993) bol český historik a univerzitný pedagóg, zameriavajúci sa na dejiny antického Grécka.
Je autorom štúdie "The crisis of the Athenian polis in the fourth century B.C." (1975), prezentovanej na 14. medzinárodnom kongrese historických vied v San Franciscu (22.29. august 1975). Bol spoluredaktorom dvojdielnej publikácie "Antika v dokumentech" (1959, 1961) a redaktorom dvojzväzkovej vysokoškolskej učebnice "Dějiny pravěku a starověku" (1979). Vo vedeckom časopise "Listy filologické" publikoval viacero článkov a recenzií.

</doc>
<doc id="551880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551880" title="Význačnosť">
Význačnosť



</doc>
<doc id="551881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551881" title="Filón z Korkyry">
Filón z Korkyry

Filón ("Filón") bol trojnásobný olympijský víťaz na prelome 6. a 5. stor. pred Kr.
Staroveký autor Pausanias zaznamenal, že Filón z Korkyry bol olympijský víťaz v behu dorastencov na jedno stadion. Podľa odborníkov toto víťazstvo dosiahol na 69. olympijských hrách v roku 504 pred Kr. a tento muž bol pravdepodobne totožný s rovnomenným synom "Glauka", uvádzaným tiež Pausaniom, ktorý bol v Olympii korunovaný vencom v rokoch 500 a 496 pred Kr. za víťazstvá v boxe 
Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Olympiu uvádza, že v olympijskej "Altide" videl sochu Filóna. Bola dielom sochárskeho majstra Glaukia z Aiginy a stála pri voze Gelóna, víťaza v tethrippe. Postavec Filónovej sochy zdobili verše od básnika Simónida s Keu: „"Korkyra je moja vlasť, moje meno je Filón, syn Glaukov, víťazstvo olympijské mi dvakrát vydobyla päsť."" 

</doc>
<doc id="551883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551883" title="Pandokos">
Pandokos

Pandokos ("Pandokos") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="551887" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551887" title="Emirates Hockey League">
Emirates Hockey League

Emirates Hockey League "(EHL)" je národná hokejová liga v Spojených arabských emirátoch. Založená bola v roku 2009 a skladá sa zo šietich tímov: Dubai Oilers, Abu Dhabi Scorpions, Dubai Mighty Camels, Abu Dhabi Storm, Al Ain Theebs a Al Ain WhiteBears. Prvý ligový zápas sa odohral medzi Mighty Camels a Scorpions 7. októbra 2009 v Zayed Sports City v Abu Dhabi.

</doc>
<doc id="551891" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551891" title="Kvalifikácia vo volejbale mužov na Africké hry 2015">
Kvalifikácia vo volejbale mužov na Africké hry 2015

Kvalifikácia vo volejbale mužov na Africké hry 2015 bola africká kontinentálna kvalifikácia vo volejbale mužov, ktorú organizuje Africká volejbalová konfederácia (CAVB), o postup na multišportové podujatie Afrických hier 2015. Zúčastnilo sa jej 22 afrických družstiev, ktoré súťažili o 11 miest na finálový turnaj v 7 kvalifikačných zónach. Prebiehala od 1. do 10. mája 2015.
Priamy postup.
Priamo postúpilo iba družstvo hostiteľskej krajiny:
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIVB k septembru 2014.
Výsledky.
Zóna 1.
Prihlásilo sa nakoniec iba jedno družstvo, a to jediné aj postúpilo.
Zóna 2.
&lt;br&gt;
Zóna 3.
&lt;br&gt;
Zóna 4.
&lt;br&gt;
Zóna 5.
Skupina 1.
&lt;br&gt;
Skupina 2.
&lt;br&gt;
Zóna 6.
&lt;br&gt;
Zóna 7.
Prihlásilo sa nakoniec iba jedno družstvo, a to jediné aj postúpilo.

</doc>
<doc id="551906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551906" title="Lindsey Stirling">
Lindsey Stirling



</doc>
<doc id="551909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551909" title="Igor Ciel">
Igor Ciel

Igor Ciel (* 13. apríl 1931, Rožňava – † 4. júl 2010, Bratislava) bol slovenský divadelný a televízny režisér, scenárista, herec a pedagóg.
Životopis.
Narodil sa v Rožňave, ale od detstva býval a študoval v Brezne. Na gymnáziu navštevoval divadelný krúžok Jana Chalupku, kde sa prvýkrát prebudil jeho záujem o divadlo. V ochotníckom divadle pôsobila ako herečka aj jeho matka, ktorá sa mu v jeho divadelných začiatkoch snažila pomôcť zdokonaliť sa.
Jeho záujem o divadlo pretrvával aj naďalej a tak si podal prihlášku na Vysokú školu múzických umení v Bratislave na odbor divadelná réžia, kde ho však neprijali a tak začal študovať na Univerzite Komenského divadelnú vedu a estetiku. Po štúdiu si podal prihlášku znova na VŠMU, kde ho na druhý pokus už prijali. Hereckú tvorbu ho učil Andrej Bagar a réžiu Jozef Budský. Upozornil na seba réžiou chlapskej hry Herba Tanka: "Tanková loď" v Divadle mladých na Dunajskej ulici. Neskôr po odporúčaní pedagógov odišiel na moskovské divadelné učilište – GITIS, kde si obohatil svoje divadelné vedomosti od popredných umelcov. Po návrate v roku 1955 dokončil svoj odbor spolu Pavlom Hasprom a Otom Katušom. Po škole, skôr ako by sa stal divadelníkom, bol na krátku dobu rozhlasovým hlásateľom. Vlastnou réžiou začínal v divadle vo Zvolene (19551959) a neskôr v Nitre (19601966). S výnimkou žilinského Divadla Petra Jilemnického hosťoval Igor Ciel vo všetkých mimobratislavských súboroch. Po odchode z Nitry v roku 1966 nastúpil ako režisér do Česko-slovenskej televízie v Bratislave do hlavnej redakcie literárno-dramatického vysielania, kde sa venoval najmä príprave adaptácií slovenských, ale aj svetových autorov. Patril k tvorcom slávnych a divácky obľúbených „bratislavských pondelkov“. Vo svojich dielach spolupracoval s významnými slovenskými hercami a herečkami, ako napríklad Vlado Müller, Jozef Kroner, Štefan Kvietik, Ladislav Chudík, Karol Machata, Michal Dočolomanský, Jozef Adamovič, Božidara Turzonovová, Zdena Studenková, Emília Vášáryová, Zdena Gruberová, Magda Paveleková, Kamila Magálová atď. Je tiež známy tým, že pracoval takmer stále s rovnakým štábom. Jeho hlavným kameramanom bol Marián Minárik, hlavným kostymérom Milan Čorba, výtvarníkom Ladislav Hupka, hudobným skladateľom Jaromír Dlouhý a strihačom Ladislav Halama. Nakrútil viac ako stoštyridsať titulov, okrem televíznych filmov aj seriály, inscenácie i niekoľko dokumentárnych filmov. Do pamäti divákov sa však najviac zapísali jeho seriály: "Parížsky mohykáni, Vivat Beňovský" (1975), "Louis Pasteur" (1977), "Barbora Rösellová" (1979). Igor Ciel bol aj dlhoročným pedagógom na VŠMU. Na Divadelnej fakulte pôsobil od roku 1962, ale keď na fakulte otvorili v roku 1974 Katedru televíznej réžie, stal sa jej vedúcim. V školskom roku 1985/86 došlo k ďalšej zmene a katedra sa pretransformovala na Katedru filmovej a televíznej réžie a Igora Ciela nahradil na poste vedúceho Stanislav Párnický. Ciel v roku 1981 na škole obhájil vedecko-pedagogický titul docent a koncom roka 1989 bol menovaný za profesora. V roku 1990 stál pri formovaní Filmovej a televíznej fakulty VŠMU, kde začínal ako jediný profesor a niekoľko rokov bol aj jej prodekanom. V 90. rokoch tiež pôsobil v rade Slovenskej televízie a v roku 1993 bol aj jej predsedom. Na prelome dvadsiateho a dvadsiateho prvého storočia vyučoval aj v Banskej Bystrici na Akadémii umení (19982003). Igor Ciel bol nie len režisérom a pedagógom, ale tiež hercom. Debutoval v roku 1958 v hranom filme "Posledný návrat" v réžií Františka Kudláčka. Neskôr sa tiež objavil vo viacerých divadelných hrách, ako napríklad "Rómeo a Júlia, Výstrel nik nepočul, Majitelia kľúčov".
Od roku 1956 bol ženatý s herečkou Alžbetou Poláčkovou, s ktorou neskôr aj spolupracoval v niektorých divadelných hrách ako napríklad "Dom pani Bernardy", "Nepriatelia", "Hosť", ale aj v niektorých televíznych filmoch ako "Nenávisť, Oceliari", "Toreador". Majú spolu dve deti, Hanu a Martina. S Hanou, ktorá študovala dramaturgiu a scenáristiku na FAMU, tiež spolupracoval na tvorbe viacerých televíznych filmov, ako napríklad "Magma, Predohra, Aj tak zajtra umriem". Syn Martin vyštudoval filmovú a divadelnú vedu na VŠMU v Bratislave, kde dnes pôsobí ako docent na Katedre audiovizuálnych štúdií. So svojim otcom spoluúčinkoval v televíznom filme Stanislava Párnického z roku 2000, "Ticho po búrke". Igor Ciel podľahol ťažkej chorobe 4. júla 2010.
Charakteristika tvorby.
V 60. rokoch prevládala v jeho tvorbe najmä televízna inscenácia, v 70. rokoch sú to seriály, v 80. rokoch televízne filmy a v 90. rokoch sa dostáva do popredia opäť televízna inscenácia. V jeho tvorbe prevládajú psychologické a sociálne drámy, ako napr. "Jubelové deti" (1980), "Lúčenie" (1988), komédie, ako "Manželstvo na inzerát" (1980), či "Transplantácia slepého čreva" (1983), detektívky ako "Morská záhada" (1969), "Zabijak" (1972), no tiež historické a dobrodružné filmy a seriály ako "Dvojhlavý orol" (1969), "Vivat Beňovský" (1975), "Barbora Rösellová" (1979). Do jeho tvorby spadajú však aj filmy o druhej svetovej vojne, ako napríklad "Hra bez lásky" (1962), "Siedmi z radnice" (1971), "Podivné okolnosti" (1982). Charakteristické sú pre neho adaptácie diel aj slovenských aj zahraničných autorov a pohrávanie sa s jednotlivými adaptačnými posunmi. Nakrútil viacero filmov z maďarskou tematikou, podľa predlôh maďarských spisovateľov, napr. "Ossa Sepia" (1982), "Vinníkove spomienky" (1983) a dva filmy nakrútil aj priamo v Maďarsku – "A tévedés joga/Právo na omyl" (1982) a "Szonatina egy páváért/ Sonatína pre páva" (1990). Jeho filmy sú vyrozprávané zväčša lineárne, prípadne s občasným využitím retrospektívy. Nepracuje príliš so symbolikou, ani metaforami, ale napriek tomu v niektorých dielach bádať snahu o určitý filozofický presah. Alebo tiež snahu o spoločenskú reflexiu podanú satirickým spôsobom, ako napríklad v jeho starších divadelných hrách z 50. rokov "Začalo sa v múzeu? (Veselé kádrovanie)" (1956), či "Nepokojná mladosť" (1957).

</doc>
<doc id="551911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551911" title="Pandokos (Trója)">
Pandokos (Trója)

Pandokos ("Pandokos") je v gréckej mytológii trójsky bojovník bojujúci v trójskej vojne.
Meno trójskeho bojovníka Pandoka zaznie len v Homérovej Iliade, kde umiera v boji spolu s niekoľkými svojimi druhmi rukou Telamónovho syna Aianta, ktorý spolu s Menelaom zachraňuje zraneného Odysea.
Básnik Homér v jedenástom speve Iliady poeticky opisuje posledné chvíle ich života: „"Vtom ale pribehol Aias a štít mal podobný veži, a vedľa neho zastal - Trójania sa rozpŕchli na všetky strany. Odysea Achájec Menelaos potom odvádzal z davu za ruku, až sa s koňmi už priblížil vozataj kráľov. Aias sa k Trójanom prihnal a usmrtil Priamovho ľavobočka Dorykla kopijou a po ňom Pandoka prebodol, zasiahol Lysandra tiež a Pyrasa s Pylartom po nich. Ako sa rozvodnená rieka z horských vrcholov na pláň valí a Diov príval ju ženie, veľa potom vyschnutých dubov a množstvo smrekových kmeňov unáša so sebou a mnoho aj náplav do mora vrhá, takto sa vtedy rútil tou pláňou Achájec Aias stíhajúc Trójanov""

</doc>
<doc id="551912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551912" title="Ulsterskí dobrovoľníci">
Ulsterskí dobrovoľníci

Ulsterskí dobrovoľníci (angl. "Ulster Volunteers") bola unionistická milícia založená v roku 1912, aby blokovala snahy vytvorenia vlastnej samosprávy pre Írsko, ktoré bolo vtedy súčasťou Spojeného kráľovstva. Ulsterskí dobrovoľníci vznikli v provincii Ulster v Írsku, kde unionisti a ulsterskí protestanti tvoria väčšinu obyvateľstva. Mnohí protestanti v Ulsteri sa báli katolíckej vlády v Dublinskom parlamente a začali strácať svoje silné väzby s Britániou. V roku 1913 sa milície spojili do organizácie Ulsterské dobrovoľnícke sily (UVF) a sľúbili britskej vláde, že zničia akýkoľvek pokus o zavedenie írskej vlády do Ulsteru. Neskôr, toho istého roku, založili írski nacionalisti organizáciu Írski dobrovoľníci, ktorá chcela zachovať írsku nadvládu v Ulsteri. V apríli 1914 UVF prepašovalo do Ulsteru 25 000 pušiek. Kríza medzi týmito dvoma organizáciami bola zastavená v auguste 1914 po vypuknutí prvej svetovej vojny. Mnoho členov UVF narukovalo do britskej armády v 36. (Ulsterskej) divízií a išli bojovať na západný front.
Po prvej svetovej vojne britská vláda súhlasila, že rozdelí Írsko do dvoch samosprávnych krajov: Severné Írsko (vytvorené zo štyroch ulsterských grófstiev s protestanskou väčšinou a z dvoch zvyšných grófstiev) a Južné Írsko. V roku 1920 však začala zúriť britsko-írska vojna a Írska republikánska armáda (IRA) vyhlásila Írsku republiku a začala útočiť na britské sily v Írsku. V reakcii na tieto útoky bolo UVF znovu obnovené, toto obnovenie bolo do istej miery neúspešné a UVF sa včlenilo do Ulsterskej špeciálnej polície (USC).
V roku 1966 vznikla polovojenská skupina, ktorá sama seba volala Ulsterské dobrovoľnícke sily. Tvrdila, že je priamym nástupcom staršej organizácie a používala rovnaké logo, ale nie sú medzi nimi žiadne organizačné väzby.

</doc>
<doc id="551915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551915" title="Volejbal na Európskych hrách 2015">
Volejbal na Európskych hrách 2015

Volejbal na Európskych hrách 2015 bol volejbalový turnaj v rámci multišportového podujatia Európskych hier 2015. Konal sa v Baku, v Azerbajdžane v dňoch od 13.28. júna 2015, za účasti 12 mužských a 12 ženských tímov. Zápasy sa hrali v aréne Bakı Kristal Zalı s kapacitou 25 000 divákov. V mužskej kategórii zvíťazilo , v ženskej .
V mužskej kategórii iba družstvá domáceho Azerbajdžanu a víťazného Nemecka nastúpili v najsilnejšom zložení. Ostatné družstvá prišli do Baku s B výberom, nakoľko v tom čase prebiehali súťaže vo svetovej lige, ktorú všetky ostatné družstvá uprednostnili.
Kvalifikácia.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v európskom rebríčku CEV k októbru 2014.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v európskom rebríčku CEV k októbru 2014.
Výsledky.
Muži.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Play off.
&lt;br&gt;
Ženy.
Základné skupiny.
Skupina A.
&lt;br&gt;
Skupina B.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="551925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551925" title="Jaroslav Pogran">
Jaroslav Pogran

Jaroslav Pogran (10. marec 1929, Pobedim, Slovensko – 22. marec 2019) bol slovenský režisér dokumentárnych filmov.
Štúdium a začiatky.
Vyštudoval grafiku na Umelecko-priemyselnej škole v Bratislave. V roku 1955 ako jeden z prvých absolvoval filmovú réžiu na FAMU v Prahe. Pogran, podobne ako aj mnohí iní, začal nakrúcať už počas štúdia na škole. V roku 1953 nakrútil krátkometrážny dokumentárny film "Socha" robotníka opisujúci vnútorný boj mladého umelca a krátkometrážnu drámu "V podzemí" (1954) o osude rodiny v čase druhej svetovej vojny, ktorá sa zo strachu pred nemeckými vojakmi ukrýva v podzemí. O rok neskôr nastupuje do Štúdia krátkeho filmu na Kolibe.
Dokumentárna tvorba.
Jaroslav Pogran sa v rámci dokumentárnej tvorby zameriaval na dve oblasti. Ako grafikovi mu bolo veľmi blízke výtvarné umenie, preto časť svojej práce venoval zobrazovaniu slovenských umelcov a ich životov. Druhú, a zároveň väčšiu oblasť, tvorí sociálno-kritická dokumentárna tvorba so širokospektrálnym zameraním v rôznych oblastiach života.
Umenie.
Vo svojej tvorbe sa spočiatku zameriaval na dve oblasti. Vyštudovaný grafik mal blízko k umeniu, o čom svedčí aj jeho tvorba medailónov a profilov známych maliarov. V dielach "Majster farby" (1958), "Bazovský" (1964), "Návšteva u Martina Benku" (1968) či "Vyznanie maliara František Kudláč" (1987) sa venuje tvorbe a práci významných slovenských akademických maliarov, ale aj analýze nevšedného ducha s ich názormi, láskami a neláskami. V roku 1957 vytvoril strihový dokumentárny film o začiatkoch slovenskej kinematografie "Tak sme začínali".
V rokoch 1960 – 1970 sa či už režisérsky alebo svojim komentárom, podieľal aj pri tvorbe niekoľkých publicistických filmových žurnálov "Týždeň vo filme". Každé vydanie pozostáva z niekoľkých stručných správ z rôznych oblastí dobového spoločenského diania – politiky, hospodárstva, vedy, kultúry a športu. Mozaika filmových reportáží výberom tém i spôsobom spracovania približuje z dnešného pohľadu občas trochu bizarnú atmosféru našej komunistickej minulosti.
Jeho záujem o umenie sa prejavil aj dokumentárnom filme "Peter Jilemnický" (1959) o živote a diele národného umelca. Dokumentárny film o grafike s názvom "Nezabúdame" (1964) bol nakrútený k výročiu Slovenského národného povstania. Na podklade ukážok z predstavení činohry Slovenského národného divadla zase vytvoril dokument "Vyznanie" (1967). V roku 1984 nakrúca dokumentárny film "Súčasný plagá"t, v ktorom sa zameriava sa formu, dosah a spoločenský význam súdobej plagátovej tvorby.
Sociálno-kritické dokumenty.
Druhú väčšiu skupinu tvoria jeho sociálno-kritické dokumenty. Vo filme "Dvanásť rozhnevaných predsedov a dvanásť neúrodných rokov z roku" (1963) Pogran opisuje problémy na Jednotnom roľníckom družstve v Santovke, ktoré malo za dvanásť rokov dvanásť predsedov. Na problémy výstavby a dokončovacích prác závodu Duslo Šaľa upozornil vo "Predčasnej reportáži" (1963). S Vladom Kubenkom, Ladislavom Kudelkom, Ivanom Húšťavom a Otakarom Křivánkom spolupracoval v roku 1968 na dokumentárnom filme "Čas", ktorý žijeme. Ide o sugestívnu výpoveď o spoločnosti, pochode politikov, jednoduchých ľuďoch a záznam obrodného procesu v Československu v roku 1968. Filmový dokument "Február" (1970) je poetickou ilustráciou častí skladby Alexandra Moyzesa Február. Skladá obraz doby pred februárom 1948, i februára samotného, z dobových kresieb, rytín a fotografií s použitím autentických zvukových záznamov i farebných záberov dnešného života.Konfrontáciu minulého a súdobého života obyvateľov na slovenských lazoch a na vidieku reflektuje v snímkach "Lazníci" (1971) a "Dedina" (1973).
V snímkach "Drevorubači" (1957), "Gorali" (1958), "Všetko pre nás" (1960), "Chlieb v storakých podobách" (1972) či "Naftári" (1976) sa venuje ľuďom – robotníkom, ich práci a problémoch spojených s ich profesijným zameraním. K neiktorým témam sa po rokoch opäť, no v inej súvislosti vracal. V dielach "Vodné dielo Liptovská Mara II" (1975), "Vodné dielo Liptovská Mara III" (1976), "Vodná elektráreň Liptovská Mara" (1977) a "Záchrana pamiatok Liptovskej Mary" (1982) sa venoval výstavbe najväčšieho vodného diela od prvého výkopu až po dokončovacie práce podľa budovateľského úsilia päťročnice, aj dôsledky tragického zaplavenia kultúrnych pamiatok v jeho okolí.
Vo svojich dokumentoch sa režisér venoval aj deťom a problematike súvisiacej s mladou generáciou. Filmy "Kto je bez viny" (1964) poukazuje na zločinnosť mládeže a zodpovednosti rodičov a spoločnosti za ich činy. V snímke "Deti a rozvody" (1965) sa venuje problematike nezhôd a rozvodov medzi rodičmi a ich dopad na citový vývoj dieťaťa. Tému povinnosti pracujúcich detí z horských oblastí Slovenska, ktoré zanedbávajú školskú dochádzku spracoval v dokumentárnom filme "Cestička do lesa" (1967). "Do nového života" (1972) je zase zameraný na ýchovný proces dospievajúcej mládeže zdôrazňujúci nutnosť výchovy bez pretvárky.
Po vedením režijným Jaroslava Pograna vzniklo aj nie málo školských a osvetových filmov. "Maturanti" (1963) popisuje prípravy a priebeh vzrušujúcich chvíľ študentov. "Školy I" a "Školy II" (1966, 1969) sú osvetovým dokumentárnym filmom o nových architektonických názoroch na výstavbu moderných škôl a objednávkový film o školskej dochádzke v obťažných podmienkach. "V zdravom tele - zdravý duch" (1975) poukazuje na nutnosť telesného pohybu dieťaťa v modernej, pretechnizovanej spoločnosti. Výchovné filmy "Prvky elektrovodnej siete" (1988) a "Technológia predpätého betónu" (1989) slúžili ako študijný materiál pre stredné či vysoké školy. Ďalej natáčal aj filmy ako "Učebnice" (1965), "Sebaohodnotenie vodiča" (1981) či "Dyskalkulia detí" (1989), ktorých hlavnou úlohou bolo šíriť osvetu medzi širokou verejnosťou.
Dielo Jaroslava Porana je charakteristické aj jeho populárno-vedeckou tvorbou. Medzi takéto Pogranove filmy patrí napríklad "Vtáčí kozmonaut" (1982) o podiele československej biológie pri rozvoji kozmonautiky, "Pesticídy a životné prostredie" (1989) o optimálnom využívaní chemických prostriedkov na ochranu rastlín alebo "Premeny Východoslovenskej nížiny" (1984) sa snaží o aplikovanie vedeckých poznatkov v praxi, a síce, o zmenách, ktoré mohli a ešte môžu nastať po krajinných úpravách navrhnutých na základe vedeckých teórií a výpočtov. Nakrútil aj niekoľko snímok z medicínskeho prostredia pojednávajúcich o postupe pri skúšaní nových liekov, o možnostiach, ako predísť ochoreniam infarktu a cukrovky, spôsoboch ich liečby či ich následkom. "Takýmito sú filmy Infarkt myokardu" (1982) alebo "Čo je cukrovka?" (1987).
V rámci propagačného dokumentárneho filmu sa v snímke "Dovolenka" (1961) venoval krásam a turistickým možnostiam v hornom Ponitrí, prehliadke najlepších výrobkov československého strojárenstva, aj v súvislosti so svetovou výstavou v "Osake" 1970, vo filmoch "Engrneering in Czechoslovakia" (1969) a "Slovo o strojoch" (1970). Taktiež nakrúcal propagačné filmy z oblastí stavebníctva, poľnohospodárstva, urbanizácie, chemického či dopravného priemyslu. Z roku 1961 je známy jeho reklamný film "Poklad" o nealkoholických nápojoch Stredoslovenských konzervárni v Liptovskom Mikuláši.
Pogran bol aj autorom inštruktážnych filmov "O bezpečnosti a ochrane zdravia" (1976), "Bezpečnosť práce pri ťažbe surovín" (1978), o "Ochrane skladovaného obilia" (1980) alebo aj "Dopravná výchova časť I a II" (1985, 1986) určené pre najmladších účastníkov cestnej premávky.
Hraná tvorba.
V tejto časti tvorby Jaroslava Pograna sú hlavnými protagonistami deti. "Havko" (1961) opisuje príbeh priateľstva detí k nájdenému psíkovi. To, že detská fantázia nemá hraníc sa odrzkadľuje vo filme "Skielko" (1970), na príbehu malého chlapca, ktorý veľmi túži lietať. Na motívy poviedky slovenského spisovateľa Jána Kráľa zase nakrútil film "Jano" (1973). Všedný deň malého školáčika zase obsiahol v televíznom hranom filme "Poškolák" (1976). V roku 1979 začal pracovať aj na osem dielnom rodinnom komediálnom seriáli "Oco, mama a ja", ktorý sa zaoberá vzťahmi rodičov a ich detí.
Animovaná tvorba.
V rámci animovanej tvorby si Jaroslav Pogran vyskúšal niekoľko rôznych animačných techník, pričom v každom filme obsiahol iný príbeh. V roku 1975 natočil príbeh o priateľstve troch hrdinov v snímke "Fúkaj, Silák, Jeleniar". V "Bojnickej vode" (1979) vyrozprával povesť o zázračnom bojníckom prameni. "Prečo Dunčo breše na mesiac" (1984) je plôšková rozprávka pre najmenších. V centre pozornosti animovanej kritickej anekdoty "Kaderník" (1985) stoja ľudia, ktorí každú prácu odvedú povrchne.

</doc>
<doc id="551927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551927" title="Biela vec">
Biela vec



</doc>
<doc id="551928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551928" title="Biela idea">
Biela idea



</doc>
<doc id="551929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551929" title="Pingvin">
Pingvin

Pingvin je prvý animovaný film trikového oddelenia Štúdia krátkych filmov v Bratislave, nakrútený v roku 1964 režisérmi Vladimírom Popovičom a Veronikou Margótsyovou.
Zrod skupiny kresleného filmu.
Československý animovaný film vznikal len v pražských a zlínskych štúdiách. Proti centralistickej filozofii bojoval tvorivosťou Viktor Kubal sám až do roku 1964, keď inštitucionálne tendencie v zákulisí vyústili do pozvania niekoľkých slovenských umelcov na pôdu Krátkeho filmu na Mostovej ulici. Medzi pozvanými bol aj Ivan Popovič so svojím bratom Vladimírom- vyštudovaným maliarom. Rok predtým vyslal Krátky film troch zamestnancov na stáž do Prahy, medzi nimi boli Veronika Margótsy a Michal Peško, ktorí v roku 1964 referovali pozvaným umelcom, čo všetko je súčasťou tvorby animovaného filmu. Na druhý deň prišli nadšení súrodenci Popovičovci do krátkeho filmu s námetom svojho diela, scenárom a výtvarnými návrhmi pod pazuchou. Vznikol tak prvý animovaný film trikového oddelenia Štúdia krátkeho filmu v Bratislave "Pingvin" (1964), na ktorom spolupracovali aj vyslanci Veronika Margótsy a Michal Peško, či ďalší realizátori J. Havettová, Dagmar Denčíková a kameraman Igor Luther- zakladajúca Skupina kresleného filmu. Oficiálne ju pomenovali až v nasledujúcom roku pri tvorbe vedúceho skupiny Viktora Kubala "Biely a čierny" (1965).
Zrod filmu.
Vladimír Popovič bol režisérom filmu, výtvarnú koncepciu, vrátane realizačných a animátorských prác spolu s malým tímom riadil Ivan Popovič. Opieral sa o predpoklady ako skúsenosť karikaturistu a prax novinového kresliara, ilustrátora a umelca s potenciálom invencie, odhodlaného hľadať, experimentovať a improvizovať. Na pôde filmovej tvorby vzťah k netradičným prejavom ešte vystupňoval, rátal s účinkom mimo výtvarných zložiek umeleckého výrazu. Ivan Popovič na rozdiel od Kubala rátal so spoluprácou štábu, v rozhodujúcich oblastiach si udržal autorský štýl. Výsledkom bola jednota prístupu, koncepčná vyváženosť jednotlivých zložiek, súzvuk umeleckého výrazu, jeho práca sa odvíjala od vlastného nápadu sformovaného do námetu alebo scenára. Tak to bolo v prípade "Pingvina", ktorým sa spoločne s bratom rozhodol riešiť aktuálnu tému životného prostredia. Spôsobom, akým bol v dobe svojho vzniku únosný, možný, aký bol v podtexte potrebný a naliehavý. Spoločenská situácia nedovoľovala priamy apel, otvorenú kritiku v záujme ochrany životného prostredia. Pre umelca vznikol problém, nájsť pravú mieru medzi možným a vyváženým, adekvátnu formu vyjadrenia. IP inklinoval práve k riešeniu takýchto problémov, kde osvedčil vzťah k nekonvenčnému, odpor k rutine a stereotypu, myšlienkovú a technickú vynaliezavosť. Pingvin je prvým z radu filmov tohto druhu. Ivan Popovič sa profesionálne sa prvýkrát stretol pri filme "Pingvin" s Jaroslavou Havettovou. Nasledovali ďalšie dva spoločné projekty s Havettovej réžiou a animáciou a Popovičovými námetmi a výtvarnými návrhmi "Pieseň" (1969) a "Socha" (1970).
Dej filmu.
Film "Pingvin" vychádza zo starého kresleného vtipu Ivana Popoviča. Hrdinom je zavalitý, opitý pán Pingvin, ktorý kráča po lese so samovražednými úmyslami, ale les je zoťatý, už neexistuje. Absurdná situácia, pripomínajúca Chaplinovské smutné dramatické zápletky, ale aj dadaistické výtvarné a dejové konštrukcie. Hrdina chce uniknúť z filmového rámu, ktorý ho neľútostne väzní. Kráča s povrazom v ruke, rám ide s ním. Až do lesa bez stromov, kde sú iba pne. Na pňoch sa obesiť nedá, čiže Pinguin musí použiť predstavivosť. Pinguin si prevracia vo svojej predstavivosti svet naruby, hore hlavou. Pne tak má nad hlavou, na jeden z nich uviaže povraz a obesí sa. Obesenec padá podľa zákonov prírody. Podľa Pinguina nahor, logicky však nadol. Udrie sa a v tranze vidí svoje okolie nereálne. Roky na pňoch sú špirály. Ako na gramoplatni. Krútia sa v jeho predstavách, vypúšťa zo svojich špirál motýle v podobe hudobných znakov. Svet je tak znova krásny. Túto krásu treba chcieť vidieť. Vtedy sa aj zmysel života zdá byť krásny. Pingvin podlieha emócii. Vezme do ruky povraz a z výrobného prostriedku večného pokoja poskladá kvetinový symbol. Sedí v kvádri s kvetinou v ruke. Sedí vo väzení a drží v ruke kvet, ktorý je oprátkou pre samovraha, ktorý sa nevládal zlikvidovať.
Formálna stránka filmu: animácia a zvuk.
Je pozoruhodné, že nápaditý a myšlienkovo bohatý film buduje na klasickej perokresbe, zvýrazňujúcej čistotu línií. Typológia jeho kresby je oprostená od popisu, od zbytočných príťaží, podružných detailov, redukuje pozadie na neutrálnu plochu bieleho papiera. Hlavná postava je iba kontúrou v linke na bielej ploche bez výplne. Je animovaná v pestrých a vynaliezavých metamorfózach tvarov vecí (pne meniace sa na gramoplatne, z ktorých vychádzajú roje nôt, zrýchľuje sa nahrávka zvuku o sto percent ako priliehavá zvuková kulisa). Zvuková a hudobná zložka majú významnú inscenačnú funkciu, vystupujú rovnocenne s obrazom, dramatizujú príbeh, v niektorých fázach suplujú text a dotvárajú výraz a význam filmu. Dielo je moderné, v súzvuku s vtedajšou dobou a s animačnými tendenciami tých čias. Ivan Popovič ilustroval literárny obsah neilustratívnym spôsobom. Tento princíp, vedúci autora k zmocneniu sa podstaty myšlienky obsiahnutej v slovesnom diele nekonvenčným spôsobom, zbaveným každej epickosti a banálnosti popisu, otvorili priestor už v jeho originálnom kresliarskom prejave pre noviny.
Význam filmu pre slovenskú kinematografiu a jeho osud.
"Pingvinom" sa na Slovensku ohlásil nový prúd animovaného filmu. Intelektuálne nasýtený film s viac rovinovými vrstvami, s podtextami a nepriamočiary, s myšlienkovými podnetmi, otázkami a úvahami. Film je určený pre náročnejšieho diváka. "Pingvin" sa nikdy nedostal do distribúcie, onedlho sa dostal do trezoru. Napriek svojmu jedinečnému prvenstvu sa film Pingvin stal na niekoľko rokov brzdou v animátorskej činnosti Ivana Popoviča. Jeho brat Vladimír už nemal záujem spolupracovať na animovaných filmoch a pokračoval v akademickej dráhe výtvarníka, ale Ivan by pokračoval rád. Problémy prijatia filmu a rozhodnutie o jeho nepremietaní v kinách tkvejú v nasledovných skutočnostiach: jeden z hlavných funkcionárov Krátkeho filmu sa v tom čase obesil, V. Margotsyová sa vydala do Talianska, Igor Luther emigroval do Nemecka a súčasne téma filmu sa zdala byť v tom čase kontroverzná. Ivan Popovič sa na chvíľu odklonil od animovaného filmu, v roku 1968 odišiel na pol roka do Juhoslávie.
Povedali o filme.
Ivan Popovič.
V roku 1965 sme boli pozvaní do Krátkeho filmu na Mostovej ulici. Niekoľko výtvarníkov, niekoľko karikaturistov, niekoľko spisovateľov...Tomáš Janovic, Viktor Kubal, Vlastimil Herold, Jaroslava Líkařová, neskôr Havettová, môj brat Vladimír...Predstavili nám troch animátorov, ktorí boli vyslaní na skusy k našim Bratom v triku v Prahe. A povedali nám, že animovaný film sa rodí veľmi ťažko. Najprv treba vymyslieť námet, potom napísať scenár, potom urobiť výtvarné návrhy, potom animovať políčko po políčku... Všetky doktorandské práce o slovenskom animovanom filme dodnes úspešne zatajujú, ako naozaj vznikol ten prvý film. V encyklopédiách sa píše, že na jeho tvorbe sa zúčastnilo niekoľko mladých (anonymných) nadšencov. Pokiaľ by si chceli autori tých štúdií a vedeckých prác doplniť svoje chabé informácie, tak tu sú mená tých ľudí- Veronika Margotsy, Peško, Igor Luther, Vladimír a Ivan Popovič...Kým sa všetci ešte len spamätávali z toho šoku, ako ťažko sa rodí animovaný film, spolu s bratom sme cez noc napísali scenár, pripravili výtvarné návrhy, a na druhý deň sme to odniesli do Krátkeho filmu. Film sme nazvali pyšne- "Pingvin". Bol to príbeh o človeku, ktorý sa chce obesiť, ale namiesto poriadneho stromu, kde by sa dal zavesiť povraz, nájde iba rúbanisko, samé pne. Domnievali sme sa, že je to pozitívne posolstvo, ale aj napriek zlatým 60-tym rokom sa film nikdy nedostal do distribúcie.
Jaroslava Havettová.
Všetci sme sa len učili. O tvorbe a výrobe kresleného filmu čo-to vedela iba Veronika Margotsyová, ale vďaka kolektívnemu entuziazmu sme film dokázali dokončiť. Každý jeden záber bol úlohou, ktorá nás posúvala niekam ďalej, no zároveň sme objavovali veci, ktoré už dávno inde fungovali. Dramaturg z Prahy, pán Vodička, po zhliadnutí "Pingvina" vyhlásil: "Čo chcete skúšať, veď ste urobili celkom pekné kino a môžete začať robiť." V dobovom rozhovore Jaroslava Havettová označila scenár s jeho mierne cynickým pohľadom na svet za "jasný a plastický, no viazne to v réžii, ktorá samostatne neexistovala".
Rudolf Urc.
"Pingvin" je paródiou na vtedajšiu módnu vlnu nihilizmu a odcudzenia: je to príbeh mužíčka, ktorého jediným snom je sebazničenie. Náš hrdina sa chce za každú cenu obesiť, ale to sa mu nedarí. V okamihu, keď s uzlom v ruke prichádza na veľkú paseku, konečne si uvedomí nezmyselnosť svojho počínania. Letokruhy stromov sa roztáčajú, sú v tej chvíli jedinečným gramofónom. V tejto paradoxnej situácii sa uzol premeňuje v kvetinu. Precitnutie do reality je neúprosné. Ale realita, to sú štyri strany filmového okienka, z ktorých mužíček znova nemôže uniknúť. Len taký absurdný výrok môže dopomôcť k procesu katarzie, alebo "depingvizácie". "Pingvin" je dnes už historickou záležitosťou. V dobe svojho vzniku vyvolal veľa zbytočných otázok, dohadov a rozpakov. A nepochopenia. Šokovala jeho výtvarná skratka, plošná dvojrozmenosť, kresba zredukovaná až k abstrakcii. Cudzo znela hudba z generátorov, skôr ruchy ako melódie, skôr zvukové efekty ako ľúbivý nápev. A popravde všeličo bolo vo filme nedomyslené. Ale po "Pingvinovi" už nikto nemohol povedať, že slovenský kreslený film neexistuje. Pretože už bol, narodil sa.

</doc>
<doc id="551930" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551930" title="Ján Juraj Korenko">
Ján Juraj Korenko

Ján Juraj Korenko (* 21. september 1915, Švábovce – † 5. august 1995, Bratislava) bol slovenský prozaik, spisovateľ pre deti a mládež, dramatik, redaktor a dôstojník (naposledy plukovník ministerstva národnej obrany).
Životopis.
Narodil sa v obci Švábovce, na východe Slovenska, bol slovenskej národnosti, evanjelikom augsburského vyznania. Vyrastal vo veľmi skromných pomeroch, v mnohodetnej rodine železničného robotníka. Mal troch bratov a sedem sestier. Jeho otcom bol Michal Korenko a matkou Zuzana, rod. Hanzeliová.
Mladosť.
V rokoch 1922 až 1927 absolvoval päť tried obecnej školy v Švábovciach, následne študoval na osemročnom reálnom gymnáziu v Spišskej Novej Vsi, neskôr stredoškolské vzdelanie úspešne ukončil v Kežmarku maturitou (dobovo skúškou dospelosti) v roku 1935. Z cudzích rečí ovládal nemecký jazyk a čiastočne aj francúzsky jazyk, neskôr sa naučil aj ruský jazyk.
Štúdium na česko-slovenských vojenských školách a služba v česko-slovenskej armáde.
Po absolvovaní gymnázia bol v roku 1935 riadne odvedený a následne 1. októbra 1935 bol povolaný na výkon vojenskej prezenčnej služby k horskému pešiemu pluku 3 v Poprade, zaradený k jeho 3. rote. Bol mu priznaný charakter ašpiranta a stal sa frekventantom Školy pre výchovu dôstojníkov pechoty v zálohe v Levoči. Po absolvovaní ŠDZ v roku 1936 úspešne vykonal dôstojnícku skúšku. Ako ašpirant bol postupne povyšovaný do poddôstojníckych hodností.
Z existenčných dôvodov sa rozhodol pre službu dôstojníka z povolania, absolvoval prijímacie skúšky a dňa 30. septembra 1936 bol prijatý na Vojenskú akadémiu v Hraniciach.
Keďže MNO rozhodlo o skrátení štúdia na VA z dvojročného na jednoročné, z dôvodu nepriaznivého vnútroštátneho vývoja v ČSR a medzinárodného vývoja v Európe vďaka agresívnej politike fašistického Nemecka, Ján Juraj Korenko bol po úspešnom absolvovaní jednoročného štúdia na VA dňa 29. augusta 1937 menovaný do hodnosti poručíka pechoty.
Následne bol zaradený k pešiemu pluku 21 v Čáslavi ako veliteľ čaty. Ku dňu 28. februáru 1938 sa stal dočasným veliteľom 5. roty a pre preukázané veliteľské schopnosti bol od 10. januára 1939 ustanovený riadnym veliteľom roty. V roku 1938 absolvoval mobilizáciu čs. armády vyhlásenú v dôsledku agresívneho správania fašistického Nemecka voči ČSR.
Dôstojníkom slovenskej brannej moci.
Po vzniku samostatného Slovenska dňa 14. marca 1939 sa vrátil na Slovensko a stal sa príslušníkom slovenskej brannej moci. Bol zaradený k horskému pešiemu pluku 3 v Poprade (neskôr premenovaný na peší pluk 1), od mája 1939 bol premiestnený k pešiemu pluku 5 ako veliteľ roty. Odo júla 1939 bol II. pobočníkom veliteľa pluku.
V septembri roku 1939 sa zúčastnil ťaženia slovenskej brannej moci po boku fašistického Nemecka proti Poľsku, kde sa ako veliteľ plne osvedčil.
Dňom 1. januára 1940 bol povýšený na nadporučíka pechoty. Od konca decembra 1939 totiž vykonával funkciu I. pobočníka veliteľa pluku (náčelník štábu pluku). Pre nadpriemerné vojenské a odborné schopnosti bol od 31. októbra 1940 premiestnený k MNO, kde až do mája 1941 vykonával funkciu referenta u predpisovej a názvoslovnej komisie MNO. Na základe rozhodnutia ministra NO generála I. triedy Ferdinanda Čatloša vykonával funkciu II. pobočníka ministra národnej obrany, od 1. decembra 1941 až do 6. apríla 1943 funkciu I. pobočníka ministra národnej obrany.
V roku 1942 sa prihlásil na Vysokú vojennú školu v Bratislave, na ktorú bol prijatý a zaradený do oddelenia generálneho štábu. Počas štúdia bol dobre hodnotený, VVŠ ukončil v roku 1944, v poradí šiesty z deviatich poslucháčov VVŠ, oddelenia generálneho štábu. Ešte počas štúdia na VVŠ v roku 1942 absolvoval stáž v pechotnom učilišti v Döberitzi, delostreleckom učilišti v Jüterborgu v Nemecku a v kurze pre dôstojníkov generálneho štábu v Kriegsakademii v Berlíne. 
Počas štúdia na VVŠ bol v júni až októbri 1943 odoslaný do poľa k Zaisťovacej divízii, k pešiemu pluku 102 v priestore Slucka a Minska ako pobočník veliteľa pluku.
V mesiacoch november až december roku 1943 bol opätovne odoslaný do poľa k pešiemu pluku 102 ako pobočník veliteľa pluku, ktorý bol v tej dobe nasadený ako súčasť 2. technickej divízie v okolí Ravenny v Taliansku. Dňom 1. januára 1943 bol povýšený na stotníka pechoty.
Partizánskym veliteľom v Slovenskom národnom povstaní.
Po vytvorení Východoslovenskej armády na jar 1944 bol ustanovený prednostom 4. materiálneho oddelenia štábu 2. pešej divízie vo Vyšnej Radvani. Počas nemeckej akcie zameranej na odzbrojenie a zajatie Východoslovenskej armády, ktorá prebiehala 31. augusta až 3. septembra 1944 sa mu podarilo vyhnúť internovaniu nemeckou armádou a postupne sa presúval s ďalšími slovenskými vojakmi na povstalecké územie. Zapojil sa do Slovenského národného povstania, za čo bol slovenskou vládou v Bratislave degradovaný. Zapojil sa do partizánskej činnosti, kde bojoval v rámci 4. partizánskej brigády STALIN vo funkcii veliteľa oddielu. Neskôr, keď bola vytvorená IV. partizánska brigáda „generála M. R. Štefánika“, v dobe od 1. septembra 1944 do 6.marca 1945, sa táto stala súčasťou partizánskeho zväzku „Stalin“, ktorej velil pplk. ČA Michail Illarionovič Šukajev. So svojou partizánskou brigádou bojoval v priestoroch od Východného Slovenska po Liptovský Mikuláš.
Opäť príslušníkom česko-slovenskej armády.
Partizánska brigáda „generála M. R. Štefánika“ sa dňa 1. februára 1945 v priestore Malužiná – Nižná Boca spojila s Červenou armádou. Následne bol Korenko odoslaný k 1. čs. armádnemu zboru v ZSSR, u ktorého bol dňa 7. marca 1945 prijatý. Najprv bol zaradený k náhradnému pluku a bola mu priznaná hodnosť kapitána pechoty. Dňom 8. marca 1945 bol premiestnený k štábnej rote 1. čs. armádneho zboru, zároveň bol ustanovený do funkcie prideleného dôstojníka 2. oddelenia štábu zboru. Odo dňa 16. apríla 1945 bol pridelený k 4. čs. brigáde, kde vykonával funkciu prednostu 2. oddelenia štábu brigády. S 1. čs. armádnym zborom prekonal záverečné boje 2. sv. vojny.
V česko-slovenskej armáde po 2. svetovej vojne.
Po prechode česko-slovenskej armády na mierovú organizáciu bol od júna 1945 premiestnený k veliteľstvu VO 4 v Bratislave ako pridelený dôstojník a prednosta 2. oddelenia štábu VO 4. Od mája 1945 bol štábnym kapitánom pechoty, od septembra 1945 premiestnený k veliteľstvu 4. pešej divízie. V októbri 1945 bol povýšený na majora pechoty.
Od novembra 1945 do júla 1946 študoval v III. ročníku pražskej Vysokej škole vojnovej, smer operačný. Od januára 1946 sa stal dôstojníkom generálneho štábu. Po absolvovaní VŠV bol v auguste 1946 zaradený k veliteľstvu VII. armádneho zboru v Trenčíne, ako prednosta 2. oddelenia. Od 1. októbra 1948 bol podplukovníkom generálneho štábu a dňom 31. októbra 1948 bol premiestnený k MNO.
Od februára 1949 bol prednostom 9. (šifrovacieho) oddelenia Hlavného štábu MNO. Od decembra 1949 bol povýšený do hodnosti plukovníka generálneho štábu. Po zmene režimu v ČSR po 28. februári 1948 sa mu ešte podarilo vyhnúť prvým čistkám v čs. armáde.
Od októbra 1950 do septembra 1951 vykonával funkciu veliteľa pešieho pluku 43 v Hodoníne. Následne bol zaradený ako učiteľ a neskôr ako starší učiteľ katedry dejín vojenského umenia na Vojenskej akadémii „Klementa Gottwalda“ v Prahe. Dňom 1. apríla 1953 bol však neodôvodnene preložený do zálohy ako pre režim nepohodlný.
V civilnom živote.
Od 1. apríla 1953, po prepustení z armády, bol v civilnom živote zamestnaný ako pomocný redaktor a následne ako redaktor v Slovenskom pedagogickom nakladateľstve v Bratislave. Bol literárne činný, predovšetkým písal o téme SNP a protifašistického odboja. Možno spomenúť jeho diela s vojnovou tematikou "Umenie mstiť sa" (1945) a "Stretnutie o polnoci" (1966).
Od roku 1961 bol členom redakčnej rady novín ZPB Protifašistický bojovník. V rokoch 1959 až 1977 bol riaditeľom Slovenského literárneho fondu v Bratislave, ktorý viedol bez nároku na plat aj počas svojej činnosti v rehabilitačnej komisii MNO. Do dôchodku odišiel v roku 1977.
Opäť dôstojníkom z povolania.
V dobe spoločenského odmäku v Česko-Slovensku bol Ján Juraj Korenko dňom 1. augusta 1968 opätovne prijatý do služobného pomeru vojaka z povolania, v ktorom zotrval do 21. mája 1970. V auguste až septembri roku 1968 vykonával funkciu člena rehabilitačnej komisie MNO. Od 1. októbra 1968 do 8. januára 1970 bol zaradený ako starší dôstojník skupiny pre SNP a pre slovenských partizánov rehabilitačnej komisie MNO. 
Od januára roku 1970 bol ustanovený za náčelníka skupiny pre SNP a slovenských partizánov – podpredseda rehabilitačnej komisie MNO. Do zálohy bol plk. gšt. Ján Juraj Korenko prepustený dňa 31. mája 1970 vo veku necelých 55 rokov života.
Po definitívnom rozlúčení sa s armádou sa Ján Juraj Korenko vrátil do funkcie riaditeľa Slovenského literárneho fondu v Bratislave.
Literárna činnosť.
Ján Juraj Korenko bol literárne činný. Už od roku 1942 uverejňoval poviedky, neskôr aj diela pre deti (leporelá, rozprávky), pre mládež napísal diela "Mladí povstalci" a iné. Písal aj rozhlasové hry a učebnice.

</doc>
<doc id="551932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551932" title="Kostol svätej Kataríny Alexandrijskej (Kremnica)">
Kostol svätej Kataríny Alexandrijskej (Kremnica)

Kostol svätej Kataríny Alexandrijskej je situovaný priamo v centre Kremnice ako ústredná stavba a dominanta Mestského hradného komplexu. Je to dvojloďový neskorogotický kostol s mohutnou a vysokou vežou. Opevnený je dvojitým gotickým hradným múrom s bránou a troma baštami. Na južnej strane opevnenia sa dodnes zachovali zvyšky starej radnice. Hradný kostol plnil funkciu hlavného farského kostola až do konca 14. storočia. Zasvätený je svätej Kataríne Alexandrijskej.
Areál.
Mestský hrad predstavuje veľmi zaujímavý osobitý typ obrannej stavby, ktorá na rozdiel od väčšiny hradov na území Slovenska nebola budovaná panovníkom, alebo miestnym feudálom. Výstavbu mestského hradu zabezpečovali mešťania pravdepodobne výhradne pre potreby správy a obrany svojho mesta. Boli jeho vlastníkmi, podobne, ako to bolo aj v talianskych mestských štátoch. Ešte v priebehu 14. storočia mohlo byť na hrade umiestnené sídlo komorského grófa ako zástupcu kráľa.
Opevnenie kremnického mestského hradu je najstaršie zachované spomedzi opevnení známych slovenských mestských hradov. V našich podmienkach spája všetky mestské hrady základná charakteristika. Ide o samostatne stojaci ústredný objekt kostola (väčšinou nablízku s karnerom) obkoleseného obvodovou hradbou (v Kremnici sa už v priebehu 14. storočia utvoril zložitejší systém s dvomi súbežnými líniami hradieb), ktorého súčasťou sú všetky dôležité prvky mestského hradu (bašty, vstupné brány, fara, či radnica).
Najstaršie obdobie vývoja mestského hradu je spojené s výstavbou pôvodného kostola s neďalekým karnerom sv. Ondreja. Neoddeliteľnou súčasťou hradobného systému boli obranné a čiastočne obytné objekty hranolových veží (severná a južná schodisková vstupná veža. Na západnej strane tzv. Malá, resp. Hodinová veža), obranná polkruhová veža (tzv. Banícka bašta) na východnej strane. Radnica bola vybudovaná ako reprezentatívny objekt vežového paláca.
Karner sv. Ondreja.
Karner je považovaný za najstaršiu zachovanú stavbu v areáli mestského hradu. Je vybudovaný na kruhovom pôdoryse, jeho spodná časť slúžila ako kostnica a vrchná časť plnila funkciu kaplnky. Pôvodne bola kaplnka zasvätená svätému Michalovi, neskôr v roku 1430 Ondrejovi. O patrocíniu sv. Ondreja by mohli svedčiť aj písmená v klenbovom svorníku pod baníckymi kladivkami.
Zaklenutie priestoru kostnice šesťdielnou klenbou s hranolovými rebrami len vzdialene pripomína zložitejšie riešenie zaklenutia karnera na Starom zámku v Banskej Štiavnici. Na základe spomenutej analógie býva kremnický karner zvyčajne datovaný do obdobia prvej polovice 13. storočia. Jednoduchý tvar hranolového rebra však môže súvisieť s len utilitárnou funkciou významovo menej dôležitého priestoru kostnice.
Do kaplnky karnera vedie gotický vstupný portál, ktorý je stavebne organicky prepojený s jednoducho profilovaným soklom kostnice. Spolu s kružbami okenných otvorov a profiláciou zaklenutia kaplnky ho možno spoľahlivo zaradiť až do obdobia pred polovicou 14. storočia, teda do obdobia intenzívnej stavebnej činnosti pri budovaní mestského hradu.
Obvodové steny karnera sa navyše zdajú byť primárne previazané s murivami Severnej veže a vnútornej hradobnej línie. V interiéri kaplnky sa zachovalo miesto pre dnes už neexistujúci oltárny stôl s dvojicou postranných pravouhlých pastofórií na obvodovej strane.
Steny kaplnky zdobia gotické maľby znázorňujúce scény zo života svätého Erazma.
Počas reformácie slúžila kaplnka ako zbrojnica, ako sakrálna stavba začala opäť fungovať až po roku 1715.
História.
13. – 14. storočie.
Najstaršie obdobie stavebného vývoja Kostola sv. Kataríny je pomerne nejasné. Staršia historická literatúra situovala na miesto terajšej sakrálnej stavby budovu rezidencie komorského grófa. Prvotným impulzom k takej rozsiahlej stavebnej činnosti, akou je premyslené budovanie mestského hradu na čele s kostolom, mohlo byť len založenie mesta v pravom zmysle slova uhorským panovníkom Karolom Róbertom z Anjou v roku 1328 (výsadná listina s privilégiom voľby vlastnej samosprávy a súdnej autonómie). Po tomto dátume vznikol už v priebehu, ale najneskôr koncom 14. storočia pozoruhodný hradný komplex s vonkajším a vnútorným hradobným okruhom. Vo všeobecnosti sa v odbornej literatúre kladie vznik hradného kostola pred rok 1400, do 13. alebo 14. storočia. Najneskôr v 2. polovici 14. storočia vznikli obvodové steny terajšieho polygonálneho presbytéria so zachovanými detailmi (valcová prípora staršieho zaklenutia s konzolou a pätkou, zamurovaný portál pôvodného vstupu do sakristie). Presbytérium je najstaršou časťou hradného kostola.
14. storočie – 1. polovica 15. storočia.
Pôvodný kostol na hradnom kopci prestavali začiatkom 15. storočia. Niektorí bádatelia sa najnovšie prikláňajú k názoru, že v lodi dnešného kostola treba hľadať ešte pôvodnú románsku, zrejme bazilikálnu stavbu, z ktorej sa pravdepodobne zachovalo obvodové murivo. Tento prvý sakrálny objekt mal dvojité opevnenie, ktoré postavili v priebehu 14. storočia.
Pre dnešnú podobu interiéru bola dôležitá pomerne spoľahlivo datovateľná prestavba z obdobia okolo roku 1400. Pôvodná koncepcia interiéru bola transformovaná na dvojloďovú vložením stredového arkádového pásu s dvojicou pilierov.
Dnešné dvojlodie kremnického hradného kostola, ako aj samotná kamenosochárska práca, poukazuje na vplyv majstra Michaela Chnaba, ktorý koncom 14. storočia viedol svätoštefanskú stavebnú hutu vo Viedni. Práve na stavbe Dómu svätého Štefana vo Viedni pôsobil v rokoch 14041427 kamenársky majster Ondrej z Kremnice, ktorý sa mohol podieľať aj na obnove hradného kostola v Kremnici.
2. polovica 15. storočia.
V priebehu 2. polovice 15. storočia, v pokojnom Korvínovskom období (v čase, keď nehrozilo bezprostredné nebezpečenstvo), bola polkruhová východná bašta stavebne upravená do podoby polygonálneho presbytéria novej kaplnky Narodenia Panny Márie. V 80. rokoch 15. storočia sa opätovne realizovali rozsiahle práce na hradnom kostole (vstupný portál a predsieň, juhovýchodná kaplnka, zaklenutie presbytéria, zaklenutie juhovýchodného oratória).
Svätyňu pristavili k lodi až neskôr, asi roku 1480. Pri jej stavbe použili vtedy veľmi obľúbené dekoratívne iluzionistické prvky, prejavujúce sa na klenbe, pri krížení pätiek a rebier i pri figurálnych detailoch. Postavili ju v dobovo náročných formách, charakteristických pre celú oblasť Podunajska. Novú svätyňu i staršiu loď vysvätili roku 1488. Vtedy zmenili aj meno patróna kostola sv. Michala (zmienka o konsekrácii kostola sv. Michala pochádza z roku 1423) na sv. Katarínu, ochrankyňu baníkov. Prvýkrát sa kostol pod menom sv. Katarína spomína v roku 1526.
Do 2. polovice 80. rokov 15. storočia možno časovo zaradiť poslednú neskorogotickú etapu stavebného vývoja kostola. Dokladajú ju zachované letopočty na kamenných článkoch aj v rôznych starších častiach kostola.
Obdobie renesancie.
Renesančné úpravy hradného kostola súvisia predovšetkým s jeho obnovou po ničivom požiari v roku 1560. Ich bezprostredným dokladom je zaklenutie podvežia so štukovou výzdobou a pravdepodobne aj čiastočne zmenená pôvodná stredoveká podlažnosť s hypoteticky zamýšľaným zaklenutím nových priestorov. V tomto období bola na západnej fasáde dvojlodia kostola rekonštruovaná terajšia veža. Postup dobovej rekonštrukcie dokumentujú značky a nápisy na nárožiach veže.
18. storočie.
V roku 1709 bol hradný kostol rekatolizovaný, s čím súvisí aj opätovné vysvätenie kaplnky v karneri. Karner je považovaný za najstaršiu zachovanú stavbu v areáli mestského hradu. Je vybudovaný na kruhovom pôdoryse. Jeho spodná časť slúžila na ukladanie kostí zo starších hrobov okolo kostola a vrchná časť plnila funkciu kaplnky. Pôvodne bola kaplnka zasvätená sv. Michalovi, neskôr v roku 1430 sv. Ondrejovi. Kaplnka má gotický vstupný portál, ktorý je stavebne prepojený s jednoducho profilovaným soklom kostnice. Steny kaplnky zdobia gotické maľby znázorňujúce scény zo života sv. Erazma.
Obdobie baroka.
Najstaršiu barokovú úpravu helmice zo západnej veže kostola pripomína kamenná doska na južnej stene s nápisom 1715.
19. storočie.
Poslednou obnovou, ktorá upravila vonkajší vzhľad a celkovú siluetu kostola do súčasnej podoby, bola rozsiahla rekonštrukcia v 80. rokoch 19. storočia. O návrat do gotickej podoby sa pokúsil majster Ferenc Storno. Na fasádach vytvoril nové omietky s iluzívnym kvádrovaním a vo vrchole veže osadil vysokú ihlancovú strechu so štyrmi postrannými vežičkami. Interiér čiastočne pozmenil postavením novej organovej tribúny v dvojlodí, terajších kamenných zábradlí s kružbami, vretenových schodísk a prerazením nového trojdielneho okna z priestoru pokladnice (nad sakristiou) do presbytéria.
Storno sa snažil o slohové zjednotenie nesúrodého interiéru. Slohovo rôznorodý mobiliár bol nahradený novými neogotickými prvkami zo Stornovej dielne: farebnými vitrážami okien, drevenými krídlovými oltármi s pozlátenými a maľovanými architektonickými nadstavcami a tabuľovými maľbami, baldachýnom kazateľnice, drevenou konštrukciou schodiska kazateľnice, stolárskymi výrobkami (vyrezávané dvere, lavice v dvojlodí) a kamennými sochami na pilieroch dvojlodia a fasáde južnej predsiene. Taktiež sa pristúpilo k osadeniu neogotických kamenných článkov a výmaľbe starších drevených detailov. Bohužiaľ táto renovácia so sebou priniesla aj odstránenie umelecky hodnotných diel.
20. storočie.
V 1. polovici 20. storočia pokračovali na hradnom kostole pamiatkárske zásahy konzervátorského charakteru. Už v roku 1922 bol na základe obhliadky konzervátora Jindřicha Čapka mladšieho(1876-1927) vypracovaný program pamiatkovej obnovy. Predpokladal rozsiahlu sanáciu exteriérových fasád, statické zabezpečenie západnej veže a konzervovanie neogotického interiéru. Na realizácii projektu sa začalo pracovať pod odborným dohľadom Václava Mencla v roku 1930.
V 2. polovici 20. storočia (od roku 1976) bol kremnický hradný areál pre verejnosť dlhodobo uzavretý v súvislosti so statickým zabezpečovaním trhlín na murivách veže a dvojlodia kostola, ako aj jednotlivých objektoch hradu. Súčasne prebiehal aj archeologický výzkum pod vedením Jozefa Hošša (Filozofická fakulta Univerzity Komenského v Bratislave).
Postupne boli ukončené všetky práce na Kostole sv. Kataríny, ktorý bol verejnosti sprístupnený v roku 1992. Zvyšok hradného komplexu a jeho expozície bol po dvoch desaťročiach obnovy sprístupnený verejnosti v decembri 1996.
Exteriér.
Hradný Kostol sv. Kataríny je ústrednou časťou kremnického mestského hradu, okolo kostola je dvojité opevnenie s baštami, rotundou, hodinovou vežou, severnou bránou a novším schodiskovým vstupom z južnej strany. Obvodové múry kostola pochádzajú z pôvodnej stavby, datujú sa do obdobia okolo roku 1400.
Veža.
Dominantou exteriéru kostola je Západná veža, ktorá vznikla už v stredoveku, pravdepodobne ako samostatná súčasť opevnenia bez súvislosti s kostolom. Fasády veže hradného kostola majú horizontálne členenie jednotlivých podlaží kamennými rímsami a pripomínajú obdobné riešenie fasád vedľa stojacej tzv. Hodinovej (Malej) veže. Sú pokryté omietkami s iluzívnym kvádrovaním. Kamenná figurálna plastika osadená na konzole, vyrastajúcej z rímsy na juhozápadnom nároží veže kostola, pravdepodobne súvisí s postavami diablov na rebrách zaklenutia presbytéria. Na veži kostola je osadená vysoká ihlancová strecha so štyrmi postrannými vežičkami. Okná veže majú plné polkruhové oblúky. Vo veži po stáročia sídlili strážcovia a ohlasovali nebezpečenstvo. V súčasnosti funguje izba strážcov ako expozícia a zároveň je odtiaľ najkrajší výhľad na mesto Kremnica a okolie. Na vrchol veže vedie 127 kamenných schodov.
Presbytérium, kaplnky a vstup.
Presbytérium má päť oporných pilierov so strieškou. Medzi piliermi sú osadené vitrážové okná s lomenými oblúkmi. Pod oknami lemuje celý obvod presbytéria podokenná rímsa. Oporné piliere sa nachádzajú aj v prednej časti lode kostola – po stranách a dva nárožné pilere.
Ku presbytériu je zo severnej strany pristavaná sakristia, ktorá má na rohu nárožný oporný pilier a na každej strane jedno vitrážové okno. Sakristia má pultovú strechu. Na nároží presbytéria a sakristie je malá vežička, ktorá ukrýva točité schodisko. V južnom rohu presbytéria je tiež vežička s točitým schodiskom, napravo od nej je vedľajší vstupný portál.
Na severnom aj južnom priečelí sú kaplnky. Južná kaplnka má sedlovú strechu, severná má pultovú strechu. Na stene južnej kaplnky sú nad sebou dve dvojice vitrážových okien s lomenými oblúkmi, nad nimi je trojica zamurovaných okien, potenciálna nika.
Vedľa južnej kaplnky je vystupujúca časť s arkádou, vstupným portálom a pultovou strechou, použité sú krížové klenby. V stĺpe arkády sa nachádza soška Ježiša Krista. Fasáda vstupnej časti je riešená inak ako zvyšok kostola – nie je omietnutá, ukazuje odhalené kamenné bloky.
Interiér.
Presbytérium.
V presbytériu sieťová klenba s motívom krúživého pohybu rebier dosadá na objímavé vidlicové pätky, použité aj na zaklenutí oratória, kde pripomínajú tvar lastovičieho chvosta. Tento jav sa nazýva „Kremnická pätka“. Sieťová klenba má na svorníku letopočet 1488, kedy bola nová svätyňa vysvätená. Polia klenby svätyne sú zdobené maľbami svätcov, sú tam vyobrazení štyria evanjelisti a 12 apoštolov, v strede je Otec, Syn a Duch Svätý, na stenách sú kamenné epitafy. V kútoch svätyne sú na rebrách nezvyčajné ľudské a zvieracie figúry, ktoré zobrazujú Krista, možno donátorov alebo prorokov a evanjelistov, a ako ich protiklad dvojicu diablov. V závere presbytéria dopĺňa klenbový obrazec figurálna výzdoba v podobe dvojice búst. Motív objímavých pätiek bol v čase dostavby hradného kostola novinkou, používanou významnými rakúskymi a švábskymi staviteľmi, ako bol napríklad Anton Pilgram alebo Konrád Roriczer.
Dvojlodie.
Dvojlodie kostola má obkročnú klenbu s kamennými rebrami a neogotickou pásovou výmaľbou v poliach, čiastočne rastlinnými motívmi. Obraz klenby premietnutý do pôdorysu, upozorňuje svojim obkročným motívom na strane pri triumfálnom oblúku na východiskový typ tzv. českých siení sprostredkovaný sem dielňami pracujúcimi v Rakúsku.
K triumfálnemu oblúku je pristavená kamenná kazateľnica, pochádzajúca z obdobia renesancie, spočívajúca na stĺpe s korintskou hlavicou, pričom steny rečniska člení lineárne panelovanie. Zaujímavým detailom renesančnej krsteľnice z ružového mramoru, s neskorogotickým vekom, diela najvýznamnejšieho kremnického medailéra Krištofa Füssela, je figurálna konzola v podobe mužskej polpostavy s rukami zopätými v modlitbe, pochádzajúca zo 16. storočia.
V uplatnenom obkročnom princípe klenby sa stĺp na strane oproti presbytériu polygonálne zalamuje a prijíma plynulé prechody stredných rebier obkročného obrazca.
Na stredovej arkáde s dvojicou pilierov spočíva zaklenutie priestoru s poľami krížových rebrových klenieb, ktoré sa v mieste prechodu k svätyni menia na trojuholníkové obkročné klenby. Novátorský systém zaklenutia sprevádzajú bohato zdobené tvaroslovné články (výzdoba s „kučeravými listami“, tzv. kolienkové konzoly a baldachýny na bočných stenách arkádových pilierov.
Oratóriá.
Do severného a južného oratória sa dá dostať točitými kamennými schodmi, organ sa nachádza v chóre na západnej strane lode kostola.
Oltáre.
Oltárnu výzdobu kostola tvorí dnes pätica oltárov z konca 19. storočia. Hlavný oltár (svätyňa), Oltár svätej Anny (južná kaplnka), Oltár svätého Jozefa (južná strana víťazného oblúka), Oltár Panny Márie (severná strana víťazného oblúka), Oltár sv. Kríža (severná kaplnka) majú na viditeľných miestach zakomponovanú autorskú signatúru staviteľa a maliara Ferenca Storna. Storno bol tvorcom ich návrhov a podľa vročenia namaľovaného na tabuliach oltárov boli vyhotovené v rokoch 18841885 v juhotirolských dielňach. Storno pre kremnický farský kostol zvolil typický gotický model-krídlový oltár s menzou, predelou a centrálnou skriňou s pohyblivými bočnými krídlami.
Koncept.
Od južnej kaplnky smerom k severnej je badateľný základný ideový koncept – svedectvo o pozemskom bytí Krista. Významová línia začína odkazom na nepoškvrnené počatie Panny Márie (oltár sv. Anny), ktoré bolo predpokladom nepoškvrneného počatia Vykupiteľa. Ďalší oltár so sv. Jozefom, otcom Ježiša, ktorý je zároveň patrónom rodiny, nadväzuje a vytvára priame spojenie s bočným oltárom Madony na polmesiaci, čiže s Narodením Ježiša. Líniu uzatvára Vykupiteľova obeta na kríži (oltár sv. Kríža).
Dominantou Južnej kaplnky je oltár sv. Anny, ktorého ústredným motívom je postava matky Panny Márie, keďže nepoškvrnené bolo aj počatie počatie Bohorodičky v lone sv. Anny. Preto práve táto svätica drží v náručí malého žehnajúceho Ježiška.
V severnej kaplnke je samostatným celkom oltár, ktorý uzatvára spomínaný ideový koncept oltárnych súborov Vykupiteľovou smrťou na kríži. Ježiša tu už tradične sprevádza jeho matka a najmladší spomedzi apoštolov, sv. Ján.
Kaplnka Narodenia Panny Márie bola pôvodne polkruhová východná bašta, v Korvínskom období stavebne upravená do podoby polygonálneho presbytéria novej kaplnky. V rokoch 16111612, v čase hrozby tureckého vpádu, muselo byť presbytérium východnej kaplnky opätovne prestavané na obrannú baštu (tzv. Banícka).
Sochy.
Dve drobné gotické sošky inštalované na južnej strane dvojlodia zobrazujú hlavné patrónky baníkov sv. Barboru s vežou a sv. Katarínu s kolesom. Pôvodne boli určené ako figurálna výzdoba oltárnej architektúry.
Pod emporou kostola je dnes umiestnená aj trojica neskorogotických sôch zobrazujúcich ženské postavy. Svätá Helena – atribút kríž, neznáma svätica alebo Panna Mária – bez atribútu, svätá Alžbeta – džbán a košík s milodarmi pochádzajú pravdepodobne z kremnického špitálskeho Kostola sv. Alžbety. Kvalitne prepracované detaily odevov a realizmus tvárí súvisia s činnosťou viedenskej dielne Nicolasa Gerhaerta z Leydenu. Koncom 15. storočia tvorili súčasť živého svätostánku, pravdepodobne ako ústredná výzdoba hlavného či bočného oltára.
V severozápadnom kúte dvojlodia pod tribúnou je umiestnený originál samostatnej monumentálnej sochy Panny Márie, tzv. Immaculata pochádzajúci z 2. polovice 18. storočia.
Vitráže.
Počas rozsiahlych regotizačných úprav sa vo všetkých okenných otvoroch ocitli dodnes takmer kompletne zachované mnohofarebné vitráže vyhotovené v duchu módnej neogotiky, vyskladané z čírych alebo farebných skiel dotvorených švarclotom (čiernou linkou) spájaných klasickou technikou – olovenou páskou.
V menších okenných otvoroch (napr. dvojpodlažnej sakristie) osadili výplne z kruhových terčíkov evokujúcich utilitárne stredoveké umenie. V impozantných štíhlych gotických oknách so stredovým prútom a s kružbou vo vrchole, presvetľujúcich bočné kaplnky a loď, použili zase pestrofarebné dekoratívne vitráže s prísne symetricky koncipovaným kobercovým vzorom z rastlinných a geometrických prvkov. Vitrážová výzdoba formálne aj obsahovo vrcholí vo svätyni kostola, kde päť gotických okien polygonálneho presbytéria s kobercovými dekoratívnymi plochami oživujú presne zvolené figurálne motívy.
Na spodnej strane jednej z výplní v južnej strane svätyne je identický nápis, ktorý spolu s časovým údajom prináša informácie o tvorcovi návrhov vitrážovej výzdoby kostola sv. Kataríny, synovi Ferenca Strona, Kolomanovi a ich vyhotoviteľovi, Augustínovi Vermesovi. Podľa toho vieme, že Koloman, ktorý bol aktívny aj pri prestavbe kostola, vypracoval návrhy okolo roku 1884 a vlastné vitráže dodal šopronský sklár a maliar Vermes v roku 1885. Dobový súčasník prestavby Pavol Križko, v súvislosti s vyhotovením vitráží uvádza aj juhotirolskú firmu, ktorej účasť však nie je archívne, ani signatúrou doložená.
Epitafy mestského hradu.
Na vnútornom aj vonkajšom plášti Kostola sv. Kataríny a na hodinovej veži sa nachádza spolu 10 historických náhrobných platní, tzv. epitafov, vždy s nápisom a erbom zosnulého (prevažne vysokí úradníci banskej spoločnosti a mincovne). Pochádzajú z rokov 16031829 a popri latinských a nemeckých textoch sú na nich aj zaujímavé plastické obrazové výjavy, predovšetkým erby.
Organ.
V Kostole sv. Kataríny v Kremnici sa nachádza jeden z významných kvalitných nástrojov v chrámovom priestore na Slovensku, ktorý postavila v roku 1992 firma Rieger-Kloss z Krnova pod opusovým číslom 3640. Organ sa okrem kostolných účelov využíva aj na potreby múzea, ktoré pravidelne organizuje organové koncerty popredných domácich aj zahraničných interpretov a poslucháčov konzervatórií. Múzeum je v lete spoluporiadateľom známeho festivalu Kremnický hradný organ, v zime sú obľúbené pravidelné predvianočné koncerty.

</doc>
<doc id="551937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551937" title="Vlastimil Herold">
Vlastimil Herold

Vlastimil Herold (* 19. júl 1924, Nižný Hrabovec – † 10. marec 2004, Bratislava) bol slovenský výtvarník, grafik, ilustrátor, karikaturista, typograf a filmár. Bol prvým slovenským profesionálnym animátorom.
Životopis.
Vlastimil Herold sa narodil v roku 1924 v Nižnom Hrabovci v českej rodine. Po vyhlásení Slovenského štátu sa presťahoval do Čiech. Študoval na strojníckej priemyslovke. Navštevoval večernú školu kreslenia u maliara Vojtěcha Tittelbacha. Po vojne nastúpil do novozaloženého štúdia animovaného filmu v Prahe Bratři v triku. Stretol sa tu s grafičkou Libušou Černou, svojou budúcou životnou partnerkou. Spoločne odišli do Bratislavy. Nenašiel si tu prácu, začal teda pracovať v Zbrojovke Brno. V roku 1953 sa spoločne zamestnali v Trikovom oddelení Štúdia populárno-vedeckého filmu. Vo voľnom čase sa venovali spolu prvým filmom, reklamám na objednávku. To bolo okolo roku 1955. Nakrútili propagačný film "Jablko poznania" (1955) inšpirovaný kresbami francúzskeho karikaturistu Jeana Effela. Ďalej "Čistiace potreby" (1956), "Dvaja chlapci v papieri" (1956), "Robinson Crusoe" (1956). Filmy boli vyrobené na objednávku pre Povereníctvo obchodu. V roku 1958 sa stal Herold členom Zväzu slovenských výtvarných umelcov a začal sa venovať výtvarnej činnosti – grafike, tvorbe plagátov, etikiet, ex libris, knižných obálok a prebalov a ilustrácií. V druhej polovici 60. rokov sa vracia k výrobe animovaných filmov. Vtedy je už v rámci animovanej tvorby zriadená Skupina kresleného filmu, od roku 1969 ako režisér animovaných filmov. Herold sa tu zamestnal, Libuše Černá však nie, ale doma pripravovala podklady pre tvorbu svojho manžela. Kreslený film sa organizačne osamostatňuje až zrušením trikového oddelenia v roku 1970. Herold sa vtedy vracia vo funkcii režiséra a nakrúca film "Sobotienka ide" (1972). Na začiatku 70. rokov sa kumulujú všetky problémy slovenskej animácie. Kreslený film navrhuje tri tímy a jeden z nich mal viesť Herold. Nastávajú rozpory medzi dramaturgiou kresleného filmu a televíznou dramaturgiou. Rozpúšťa sa umelecká rada. Navrhované témy normalizačná rada odmieta akceptovať. K problémom v skupine počiatkom 70. rokov mimovoľne prispeje Herold, ktorý sa v druhej polovici roka 1971 podrobuje ponižujúcim pohovorom. Pravdepodobne z vlastnej iniciatívy napíše podrobnú analýzu uplynulých dvoch rokov, ktorú nazýva Súčasné problémy slovenského animovaného filmu. Ide o jedinečný materiál, ktorý má dnes historickú hodnotu, pretože vecne pomenúva javy a súvislosti v inkriminovanom období prostredníctvom množstva citátov a príloh. Herold volá po koncepcii, ktorá by mala odstrániť živelnosť, stmeliť záujmy a názory, odstrániť subjektívne postoje, zlepšiť pracovnú morálku a spravodlivé odmeňovanie práce. Požadoval jasnú koncepciu, inak odmietal pokračovať v práci. Jeden z prvých jeho filmov pre bratislavskú televíziu bola "Trénovaná myš" (1973). Na animovaných filmoch pracoval až do roku 1989, kedy sa výrazne zmenili vtedajšie inštitucionálne podmienky a musel nútene odísť do animátorského dôchodku. Umiera v roku 2004.
Charakteristika tvorby.
Všetky reklamné filmy Vlastimila Herolda a Libuše Černej sa vyznačujú minimalizovaným pohybom. Často ide o pomalý sled statických obrázkov, pričom ich striedanie imituje pohyb objektov. Rozprávanie je už filmové, súčinné s detskou oblou kresbou a pastelovými farbami. Herold a Černá boli primárne grafici úžitkových predmetov, čiže robili úžitkovú grafiku. Herold vychádzal v tvorbe z literatúry. Knižná predloha mu slúži ako námet a z toho vytvorí scenár. Čerpá z ľudovej slovesnosti aj autorsky realizovanej umelej literatúry. Slovo ako hlavná zložka literárneho textu je v Heroldových filmoch aj výrazným grafickým prvkom. Ťažiskom jeho tvorby je výtvarnosť, uvedomoval si nutnosť kvalitných literárnych scenárov. Scenár musí obsahovať myšlienku, s ktorou možno ďalej pracovať, hľadať významové polohy, doviesť do jasnej pointy. Herold veľakrát prepisoval scenáre, mal viacero verzií. Stále bol s niečím nespokojný. Hoci bol výtvarník, pre väčšinu svojich filmov nevytváral vlastnú výtvarnosť, pracoval s cudzou. Herold propagoval československých výtvarníkov, preto siahal po ich výtvoroch. Od statickej papierikovej animácie prechádzal postupne k dynamickejšej. Jeho filmové vyjadrovanie bolo považované za komplikované. Sám povedal, že v animovanom filme mu ide predovšetkým o vyjadrenie myšlienky, ktorej podriaďuje aj výtvarnú formu. Je to buď čistá kresba kombinovaná a plošne kolorovaná na ultrafánoch, alebo papieriková, ktorá poskytuje bohatšiu výtvarnosť. U animovaného filmu mu išlo o nápad, ideu, ktorá sa umelecky a ideovo zovšeobecní do polohy etického posolstva. Herold mal humor nechytľavý, meditatívny. Poňatie jeho plagátu je grafické, nie maliarske.
Reklamná tvorba.
"Jablko poznania a Dvaja chlapci v papieri" (1955)
Obe sú na objednávku Reklamného podniku obchodu. Herold tu využíva svoj zmysel pre kultivovanú kresbu. Uvedomuje si funkciu farby, nie je krikľavá a agresívna, pôsobí štýlovo čisto, umiernene, aby sa čo najviac priblížila detskému výtvarnému chápaniu. Film o dvoch chlapcoch je vtipnou moralitkou o tom, ako sa oplatí obstarať si školské potreby ešte pred vstupom do školy. Kto tak robí neskoro, vyrába si zmätky. V Jablku poznania sa dozvedáme, aké je dôležité zaplniť si domácnosť elektrospotrebičmi, ktoré uľahčujú život a Eva v raji až takto spozná, čo je to skutočný raj. Inšpiroval sa kresbami Jeanna Effela. Autorom oboch námetov bol Radúz Činčera.
"Čistiace potreby" (1955)
Film je vyrobený tiež na objednávku pre Reklamný podnik obchodu. Je nakrútený vo farbe. Ide o sériu statických obrázkov, kde len pohyb kamery evokuje reminiscencie na animáciu. Film mal nízke finančné prostriedky.
"Robinson" (1956)
Tento film je v reklamnej tvorbe Herolda najprepracovanejší. Vznikol podľa námetu Miloslava Kubíka, určená ako reklama pre nakladateľstvo detskej literatúry. Ide o originálne dielo s osobitým výtvarným slohom a gagmi. Robinson dostáva fľaškovou poštou knihy o tom, ako si správne počínať na pustom ostrove, a to ho inšpiruje k činnosti omnoho zmysluplnejšej ako klasický Robinson. Knihy sú totiž zo Slovenského nakladateľstva detskej literatúry. Uplatnil tu plnú animáciu, fóliové spracovanie je technicky dokonalé.
Animované filmy.
Scenár a réžia.
"Varila myšička kašičku" (1974)
Hoci bol Herold výtvarník, pre väčšinu svojich filmov nevytváral vlastnú výtvarnosť, pracoval s cudzou. Natočil film podľa leporela ilustrovaného Ľudovítom Fullom Varila myšička kašičku, pomocou plôškovej animačnej techniky. Z leporela preniesol postavičky i objekty a zväčšil ich. Použil naratívny prvok, vytvárajúci oblúk v rozprávaní.
"Orbis Pictus" (1978)
Film vychádzal z prvého levočského vydania knihy Orbis sensualium pictus z roku 1679, Komenského knihy. Skopíroval odtiaľ ilustrácie realizované technikou linorytu. Plôšková animácia kopíruje predlohu. Sled často statických obrazov a čierne línie grafiky v detailných záberoch znemožňujú jednoduché pochopenie. Film je metafora skazy a nového začiatku.
"On a ona" (1978), "Fauly" (1981),
Filmy sú animované grotesky, koncipované ako súbor štylisticky jednotne prevedených skečov. Pracovali na nich Vladimír Malík, Ondrej Slivka a Jaroslav Baran.
"Babka Ježibabka" (1980)
Od statickej papierikovej animácie prechádza k dynamickejšej. Babka Ježibabka je spoločným dielom Herolda a výtvarníka Ondreja Zimku. Jeden z jeho znakov je nejasná adresnosť jeho filmov. Pochmúrna hudba, príbeh odohrávajúci sa v noci, film pre deti aj dospelých. Ježibaba súperí na metle s pilotom žravého lietadla.
"Fŕŕ" (1983)
Druhý film na motívy Fullu nakrútil Herold v roku 1983 s názvom "Fŕŕ". Ilustruje z titulnej strany leporela aj samotný grafický list. Film sa vzťahuje k dobovým politicko spoločenským súvislostiam. Používa motív trepotania papierových krídiel. Herold minimalizuje pohyb na najnevyhnutnejšie zobrazenie situácie, všetko sa odohráva v plošnom svete s minimálnym využitím perspektívy. Urobil zázrak animácie, rozhýbanie statických objektov prenesením tušeného príbehu z jedného média do druhého v pomere takmer 1:1.
"Vynálezca" (1983)
Film je príbehom o vedcovi, ktorý príde na patentový úrad predstaviť svoje stroje. Kombinácia bábkového a kresleného sveta, rozpohybované technické nákresy. Kresby priamo vystrihoval z publikácie o historických vynálezoch a následne ich kopíroval a prekresľoval. Rafinovaný humor. Nič nie je prehnane štylizované. Film otvára polemiku o miere normálnosti rafinovaným rozprávaním a štylistikou.
"Kúzelník a kvetinárka" (1986)
Plôšková animácia Kúzelník a kvetinárka je mimoriadne vydarený animovaný film. Kvalitný literárny scenár, literárna predloha Ľubomíra Feldeka, kresby Miroslava Cipára, text číta Milan Lasica. Obraz ilustruje text. Dynamika je zabezpečená časovaním. Obraz niekedy predbieha rozprávača a naopak, niekedy sú súvislé.
"Čudný vták" (1987)
Film je nakrútený podľa bájky ruského autora Vladimíra Sutejeva.
Animované filmy s vlastnými výtvarnými návrhmi.
"Sobotienka ide" (1972)
Film bol experimentom v dobovom kontexte animovaného filmu. Filmové vyjadrovanie Vlastimila Herolda bolo považované za komplikované, kolegovia ho varovali pred stratou komunikatívnosti. Herold sa vyhýba explicitným významom, komunikatívnosť narácie je nižšia. Dielo má vizuálny rytmus a experimentálne ozvučenie. Pohyb v dvojrozmernom priestore imituje trojrozmerný, predznamenáva estetiku počítačových hier, zoomovanie a rytmus záberov videoklipy. Kresba je tu jednoduchá a schematická.
"Trnky" (1977)
Ide o film s geometricky presnou štylizáciou obrazu. Prejavuje sa tu nejasnosť adresáta vďaka naratívnemu riešeniu. Ide o pôvodnú rozprávku pre deti "O kohútikovi a sliepočke", ale film má odlišný koniec. Herold mal pripravených viacero alternatívnych koncov. Happy end nahradzuje morálnym zlyhaním hlavnej postavy, film tak stratil výchovnú funkciu pre deti.
"Prvý list" (1988)
Vo filme využíva Herold papierikovú animáciu. Film je nakrútený podľa Rudyarda Kiplinga o výklade listu dvoma rôznymi spôsobmi v období, kedy ľudia ešte nevedeli písať.

</doc>
<doc id="551938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551938" title="Gymnázium Jozefa Cígera Hronského">
Gymnázium Jozefa Cígera Hronského

Gymnázium Jozefa Cígera Hronského je štátne gymnázium so štvorročným štúdiom, ležiace do 1. 9. 2015 na ulici Čachovský rad, v tesnom susedstve ZŠ Hany Zelinovej, od tohto dátumu je súčasťou Spojenej školy na ulici M. R. Štefánika 1. vo Vrútkach.
Dejiny.
Škola vznikla 1. septembra 1958, keď sa na osemročnej škole (bývalej meštianke) na vtedajšej Gottwaldovej (dnes Sv. Cyrila a Metoda) ulici otvoril deviaty ročník. Obidve školy v tomto období pracovali pod jedným riaditeľstvom. V júni 1961 školu opúšťajú prví maturanti („abiturienti“). V roku 1960 sa názov školy zmení z „Jedenásťročná stredná škola vo Vrútkach“ na „Stredná všeobecnovzdelávacia škola vo Vrútkach“. Vtedy pribúda aj štvrtý rok štúdia pre tunajších študentov a riaditeľom sa stáva Ján Kaňuk. 1. apríla 1963 sa začína s výstavbou nových školských budov na lúke Belejka pri Turci, vznikne prvý pavilón, telocvičňa, jedáleň. Od 6. decembra 1964 sa už vyučuje v nových priestoroch. Od 1. septembra 1970 sa názov opäť mení, tentoraz na „Gymnázium vo Vrútkach“. Od 1. septembra 1972 sa z gymnázia a základnej školy stávajú samostatné subjekty. V rokoch 1978/79 – 1990 prebieha proces polytechnizácie gymnázia (popri všeobecnovzdelávacích predmetoch sa začínajú vyučovať aj odborné predmety: základy výroby a odbornej prípravy, základy elektrotechniky, základy ekonomiky a organizácie, základy technickej chémie). Roku 1984 je otvorený nový pavilón s odbornými učebňami. Roku 1986 škola získava čestné meno „Gymnázium Klementa Gottwalda“, roku 1990 však toto meno stráca, aby vzápätí v roku 2009 mohla získať čestné meno „Gymnázium Jozefa Cígera Hronského“. Od roku 2011 prežívalo gymnázium krušné časy, jeho zriaďovateľ (Žilinský samosprávny kraj) sa usiloval o jeho zrušenie, proti čomu sa zdvihla vlna protestov zo strany študentov, pedagógov, ako aj obyvateľov mesta. V roku 2014 sa riaditeľom stáva Mgr. Jaroslav Budz. Nakoniec sa rozhodlo, že škola prejde zo zriaďovateľskej pôsobnosti VÚC pod pôsobnosť mesta Vrútky, k čomu i došlo v roku 2015, pričom dovtedajší riaditeľ sa stal zástupcom riaditeľa za gymnázium. V tomto období však škola musela zmeniť pôsobisko; bola presťahovaná a prakticky zlúčená so ZŠ na ulici M. R. Štefánika na Vrútkach, vytvoriac tak novú, Spojenú školu.
Útok v Spojenej škole vo Vrútkach.
Dňa 11. júna 2020 došlo v Spojenej škole k útoku, kedy 22-ročný Ivan Č. násilím vnikol do budovy, nožom napadol niekoľkých pracovníkov a žiakov školy, pričom usmrtil zástupcu riaditeľa za gymnázium Mgr. Jaroslava Budza. Udalosť vyvolala celospoločenský rozruch.

</doc>
<doc id="551939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551939" title="Slobodný obsah">
Slobodný obsah

Ako slobodný obsah alebo slobodné dielo sa označuje akékoľvek funkčné dielo, ktoré spĺňa definíciu slobodnej kultúrnej tvorby. Slobodné kultúrne dielo je také dielo, ktoré výrazným spôsobom legálne neupiera ľuďom právo:
Aj keď je inak definovaný, z právneho hľadiska je slobodný obsah veľmi podobný otvorenému obsahu. Analógiou k tomuto rozlíšeniu je rivalita medzi názvami otvorený softvér a slobodný softvér, ktorá opisuje skôr ideologické než právnické rozdiely.
Slobodný obsah zahŕňa všetky voľné diela a také autorské diela, ktorých licencie (povolenia nakladať s autorským dielom) podporujú vyššie spomenuté práva. Pretože autorské právo väčšiny krajín automaticky prisudzuje vlastníkom práv monopolnú kontrolu nad ich výtvormi, musí byť autorský obsah explicitne označený ako slobodný napr. odkazom na licenciu.
Aj keď sa dielo, pri ktorom vypršala doba ochrany, považuje za slobodné, po zmene zákonov sa znova môže stať neslobodným.

</doc>
<doc id="551940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551940" title="Krvavá nedeľa">
Krvavá nedeľa

Krvavá nedeľa môže byť:

</doc>
<doc id="551941" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551941" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2015">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2015

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2015 boli v poradí 23. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa v meste Road Town, na ostrove Tortola, na Britských Panenských ostrovoch v dňoch od 8.21. júna 2015, za účasti 10 mužských a 8 ženských tímov. Britské Panenské ostrovy boli organizátormi karibského šampionátu tretíkrát, predtým hostili toto podujatie v rokoch 2009 a 2014. Všetky zápasy sa hrali v aréne "Multi PurposeSports Complex" s kapacitou 3 500 divákov, ktorá bola postavená v roku 2004. Tituly získali u mužov a u žien. 
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia karibských družstiev na Centrobasket 2016 mužov a žien. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá z oboch kategórií.
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIBA k septembru 2014.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIBA k októbru 2014.

</doc>
<doc id="551943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551943" title="Gloria Stuartová">
Gloria Stuartová

Gloria Frances Stuartová (* 4. júl 1910, Santa Monica, Kalifornia, USA – † 26. september 2010, Los Angeles) bola americká herečka.
Bola hollywoodskou hviezdou 30. a 40. rokov, preslávila sa predovšetkým v hororoch Jamesa Whalea ("The Old Dark House", "The Invisible Man"). Potom sa od herectva nadlho odvrátila, venovala sa obchodu, maľovaniu, písaniu scenárov či šľachteniu bonsajov. V 70. rokoch sa vrátila na televízne obrazovky a v 80. rokoch aj na plátna kín. Jej tretí comeback sa odohral v roku 1997, kedy stvárnila rolu Rose v trháku "Titanic", za ktorú bola nominovaná na Oscara za výkon vo vedľajšej úlohe a stala sa tak vo svojich 87 rokoch najstaršou herečkou, ktorá kedy na túto cenu bola nominovaná. Zomrela ako storočná.

</doc>
<doc id="551945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551945" title="Darina Mauréry">
Darina Mauréry

Darina Mauréry, rod. Markovičová (* 23. máj 1939, Bratislava) je slovenská operetná speváčka, bývalá sólistka spevoherného súboru Novej scény v Bratislave. Okrem iného pôsobila v tanečnej zložke umeleckého folklórneho súboru Lúčnica a príležitostne sa realizovala i vo filme. V rámci pedagogickej činnosti, spev vyučovala na umeleckej škole. 
Je vdovou, žije v Bratislave a s už zosnulým slovenským barytonistom, Pavlom Maurérym, majú spolu dcéru Zuzanu; herečku.

</doc>
<doc id="551946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551946" title="Darina Markovičová">
Darina Markovičová



</doc>
<doc id="551948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551948" title="Alanis Nadine Morissettová">
Alanis Nadine Morissettová



</doc>
<doc id="551956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551956" title="Sharon Stone">
Sharon Stone



</doc>
<doc id="551966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551966" title="Majstrovstvá Európy vo vodnom slalome 2015">
Majstrovstvá Európy vo vodnom slalome 2015

Majstrovstvá Európy vo vodnom slalome 2015 boli v poradí 16. Majstrovstvá Európy vo vodnom slalome, ktoré organizuje Európska kanoistická asociácia (ECA). Konali sa v Markkleebergu, v spolkovej krajine Sasko, v Nemecku od 28.31. mája 2015, za účasti 214 športovcov z 27 krajín. Nemecko organizovalo európsky šampionát tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1996 a 2012, v Augsburgu. Dejiskom šampionátu bol Kanupark Markkleeberg. V medailovej bilancii krajín obhájilo celkové prvenstvo Slovensko. 
Účastnícke krajiny.
Pozn: V zátvorke je uvedený počet športovcov.

</doc>
<doc id="551969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551969" title="Hladina mora">
Hladina mora

Hladina mora (presnejšie stredná hladina mora – ang. "Mean sea level", skr. "MSL") je priemerná výška povrchu mora pre všetky fázy prílivu a odlivu a sezónne výkyvy. V topografii sa používa ako referenčná úroveň pre určovanie napríklad nadmorských výšok bodov v teréne.
Hladina mora kopíruje (hoci nie úplne presne) plochu tzv. geoidu. Ten je na rozdiel od hladiny mora definovaný aj na pevnine. V lokálnom kontexte stredná hladina mora zvyčajne označuje strednú hladinu mora pre určitú oblasť vypočítanú z pozorovaní na jednom alebo viacerých bodoch v danom časovom období. Stredná hladina mora v globálnom kontexte sa nelíši od globálneho geoidu o viac ako 2 metre. Výška hladiny sa určuje ako priemer získaný dlhodobým meraním mareografom.

</doc>
<doc id="551970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551970" title="Stredná hladina mora">
Stredná hladina mora



</doc>
<doc id="551972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551972" title="Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v hádzanej žien 2016">
Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v hádzanej žien 2016

Kvalifikácia na Majstrovstvá Európy v hádzanej žien 2016 bola kontinentálna kvalifikácia v hádzanej žien na Majstrovstvá Európy 2016, ktorú organizuje Európska hádzanárska federácia (EHF). Zúčastnilo sa jej rekordných 32 európskych družstiev, ktoré súťažili o 15 miest na záverečný turnaj v 2 predkvalifikačných a 7 kvalifikačných skupinách. Prebiehala od 12. júna 2015 do 5. júna 2016.
Priamy postup.
Priamo postúpilo iba družstvo hostiteľskej krajiny:
Nasadenie do výkonnostných košov.
Nasadenie prebiehalo podľa rebríčku EHF, pozostávajúceho z umiestnení na šampionáte či z kvalifikácie na ME 2012, MS 2013 a ME 2014. Žrebovanie do kvalifikačných skupín sa uskutočnilo 9. apríla 2015 vo švédskom meste Kristianstad.

</doc>
<doc id="551975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551975" title="Epikradios z Mantineie">
Epikradios z Mantineie

Epikradios ("Epikradios") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 484 pred Kr.
Epikradios z Mantineie bol v Olympii korunovaný vencom za víťazstvo v boxe dorastencov na 74. hrách v roku 484 pred Kr. Box dorastencov sa stal olympijskou disciplínou na 41. hrách v roku 616 pred Kr. V starovekom Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá. Dovoľovalo sa všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Súboj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že socha Epikradia stála v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy". Autorom jeho sochy bol sochársky majster Ptolichos z Aiginy. 

</doc>
<doc id="551976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551976" title="Ptolichos">
Ptolichos

Ptolichos ("Ptolichos") môže byť:

</doc>
<doc id="551986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551986" title="Dead Inside (skladba)">
Dead Inside (skladba)

„Dead Inside“ je skladba anglickej rockovej skupiny Muse. Je prvou nahrávkou ich siedmeho štúdiového albumu "Drones". Dňa 23. marca 2015 skladba oficiálne vyšla ako úvodný singel albumu. Počas premiéry singlu na rozhlasovej stanici BBC Radio 1 bolo na stránkach YouTube skupiny Muse zverejnené aj textové video skladby „Dead Inside“.

</doc>
<doc id="551987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551987" title="Jozef Zachar">
Jozef Zachar

Jozef Zachar (* 13. december 1920, Hlohovec – † 1. január 2013, Piešťany) bol slovenský filmový a televízny režisér a scenárista.
Život a tvorba.
Narodil sa v Hlohovci. Najprv vyštudoval literatúru a psychológiu na Pedagogickej fakulte v Bratislave. Pôvodne chcel byť učiteľom, no napokon svoj život spojil s filmom. Koncom 40. rokov sa stal pracovníkom Ústavu pre školský a osvetový film – Školfilm v Bratislave a od roku 1950 pracoval ako režisér v Štúdiu populárno-vedeckých náučných filmov.
Ako režisér, autor námetov a scenárista natočil niekoľko desiatok krátkych inštruktážnych, priemyslových, populárno-vedeckých, prírodných filmov. Množstvo týchto snímok vzbudilo pozornosť aj na domácich a zahraničných festivaloch a prehliadkach a boli ocenené radou cien a vyznamenaní. Dokumentárnej tvorbe sa venoval príležitostne aj po roku 1967.
V roku 1965 sa začala Zacharova dlhoročná spolupráca s televíziou, pre ktorú realizoval niekoľko televíznych filmov a seriálov, koncom 80. rokov aj prepisy slovenských opier Jána Cikkera a Eugena Suchoňa – Juro Jánošík a Svätopluk.
Jozef Zachar sa vo svojich komediálnych a dramatických filmoch z histórie aj zo súčasnosti, určených pre dospelého alebo pre detského diváka snažil zamerať predovšetkým na požiadavky publika a na prácu s hercom. Pred kameru často umiestňoval vedľa slovenských hercov taktiež ich českých kolegov.
Záver života prežil v piešťanskom Alzheimer centre, aj tu ho navštevovali dokumentaristi a médiá. Jozef Zachar zomrel krátko po deväťdesiatychdruhých narodeninách na Nový rok 1. januára 2013 v Piešťanoch.
"Zmluva s diablom".
Divácky úspech zaznamenala jeho komédia Zmluva s diablom (1967), ktorá zarezonovala i v Nemecku. Zachar pre tamojšiu distribúciu dotočil do filmu niekoľko eroticky ladených scén. Pre nemecké publikum potom vytvoril aj dve kostýmové komédie – "Komm, liebe Maid und mache (Poď, láska moja, a rob)" a "Alle Kätzchen naschen gern (Všetky mačky rady maškrtia)" podľa rozmarných poviedok Honoré de Balzaca.
Vynikajúco herecky obsadený film bol pre Zachara debutovým. Podľa námetu a scenára Ivana Bukovčana, príbeh o mládeži a dvojtvárnosti sveta doselých bol určený pre mládež a zároveň mládeži nepístupný. rozpráva o piatich mladých dievčatách, ktoré neprávaom obvinili, že sa rozhodli prísť o panenstvo ešte pred maturitnou skúškou. Keďže dievčinky nevedia presvedčiť okolie o nespravodlivosti podozrenia z trucu sa rozhodnú,vec” skutočne zrealizovať.
"Zmluva s diablom", je kritika malomeštiackych predsudkov rodičov podkladom veselohernej zápletky o piatich dievčatách, ktoré sa údajne chcú zbaviť panenstva.
Dokumentárna tvorba a "Psychodráma".
Do roku 1975 nakrútil takmer 100 dokumentárnych a inštruktážnych filmov s priemyselnou a poľnohospodárskou tematikou, no vrcholom Zacharovej dokumentárnej tvorby v Štúdiu populárno-vedeckých náučných filmov bol celovečerný film "Psychodráma" (1964). Snímka o modernej psychoterapeutickej metóde liečenia neurózy nakrútil podľa vlastného námetu a scenára. V čase vzniku bol tento pozoruhodný titul označený za „protištátny a rozvratnícky“. Jeho politické podtexty spôsobili, že film sa dostal medzi trezorované tituly. Na krátke obdobie ho sprístupnili až v druhej polovici šesťdesiatych rokov, definitívne po roku 1989.
V centre pozornosti je pacient psychiatrickej liečebne, človek, ktorý sa pokúsil o samovraždu a je v hlbokej depresii. Zachar v "Psychodráme" okrem psychických dôvodov obohacuje portrét i o sociálno-politické súvislosti individuálnej krízy osobnosti – pokus hlavnej postavy o samovraždu bol dôsledkom komunistického teroru proti jeho rodine na začiatku päťdesiatych rokov. Patrí k najlepším dokumentárnym dielam šesťdesiatych rokov v Československu. V "Psychodráme" Zachar spojil nakrúcanie terapeutických sedení tromi skrytými kamerami s obsadením hlavnej postavy študentom herectva, ktorý si pripomína vlastné predchádzajúce liečenie. Film kombinuje tradičné dokumentaristické metódy s aktuálnymi návratmi cinema direct k Vertovovi a jeho „kino-oku“.
"Očovské pastorále".
Názov signalizuje pastiersku tému a detviansky kraj vychýrený urastenými chlapmi s divokou letorou. V hlavnej úlohe baču Goliana Július Pántik. Film "Očovské pastorále" prináša obraz nedôvery k družstvám, šikanovanie ľudí pre chodenie do kostola („Podporujete náboženské prežitky“), a najmä celkom nové chápanie antagonizmu medzi bezzemkom a „kulakom“. Osou sporu Goliana a predstavenstva je vzťah k družstevnému majetku. Realizačná približnosť réžie však nedokázala naplniť možnosti scenára Štefana Sokola, ktorý poskytoval zaujímavé východisko pre konfrontáciu mravných hodnôt patriarchálnej minulosti a socializmu, ľudovej tradície a konzumného pokrokárstva. "Očovské pastorále" prináša v spracovaní témyslovenskosti rustikálnu robustnosť, vo výsledku mu však chýba bytostné tvorivé gesto, aké poznáme napríklad od ukrajinských tvorcov (Alexander Dovženko, Jurij Ilienko).
"Desať percent nádeje".
Film "Desať percent nádeje" (1976) opäť využíva osvedčený model vzájomného prelínania súkromných a pracovných problémov. Kladie sa tu dôraz n a psychologickú kresbu hrdinov. Hybnou osou príbehu je ľudská solidarita, ktorú prejavia spolupracovníci v práci ťažko popálenému kamarátovi. Realizačná koncepcia podčiarkla nepatetickú samozrejmosť hrdinstva, dokumentaristická štylizácia obrazu nadviazala na spravodajskú vecnosť korešpondujúcu s autentickosťou reality (podnetom na vznik filmu bola skutočná udalosť).

</doc>
<doc id="551988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551988" title="Taste Media">
Taste Media

Taste Media je hudobné vydavateľstvo, ktoré vydávalo hudobné diela kapiel ako sú Muse, Serafin, One Minute Silence a Shed Seven. 
Spoločnosť založil Safta Jaffery, bývalý A&amp;R manažér spoločností Decca a Magnet Records, a Dennis Smith, ktorý vlastnil nahrávacie štúdio Sawmills v Cornwalle.

</doc>
<doc id="551989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551989" title="Helium 3 (nahrávacia spoločnosť)">
Helium 3 (nahrávacia spoločnosť)

Helium 3 (niekedy aj Helium-3, skrátene He3, či He-3) je britská nahrávacia spoločnosť.
Ako subdivíziu Warner Music Group ju v roku 2006 založila rocková skupina Muse. Cez značku Helium 3 kapela vydala všetky svoje hudobné edície od ich singlu „Supermassive Black Hole“. Vychádzajú u vydavateľov Warner Bros. Records, A&amp;E Records a pod ostatnými regionálnymi pobočkami sveta, patriacimi ku konglomerátu "Warner Music".

</doc>
<doc id="551993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551993" title="Írska ľudová oslobodzovacia organizácia">
Írska ľudová oslobodzovacia organizácia

Írska ľudová oslobodzovacia organizácia ( skr. IPLO) bola malá republikánska polovojenská organizácia, ktorá bola založená v roku 1986 nelojálnymi a vyhnanými členmi Írskej národnej oslobodzovacej armády (INLA). Získala si povesť násilnej a zločineckej organizácie ešte predtým, ako ju násilne rozpustila Dočasná írska republikánska armáda (PIRA) v roku 1992.
Založenie.
IPLO vznikla z rozkolu vo vnútri INLA. Po írskej hladovke v roku 1981 v ktorej traja z jej členov zomreli, sa INLA začala rozpadať. Frakcie spojené s Belfastom a Dublinom sa navzájom dostali do sporu. Keď sa člen INLA stal informátorom britskej vlády, udal svojich bývalých spolubojovníkov a mnohí z nich boli na základe jeho výpovede odsúdení.
Dalo by sa povedať, že INLA a podobné politické skupiny Írskej republikánskej socialistickej strany už existovali ako vzájomne poprepájané národné organizácie. Ako výsledok toho sa uväznení členovia INLA odtrhli od tejto organizácie a založili IPLO. Niektoré kľúčové osobnosti ktoré sa podieľali na založení IPLO boli Tom McAllister, Gerard Steenson, Jimmy Brown a Martin 'Rook' O'Prey. Jimmy Brown vytvoril menšiu politickú skupinu známu ako Republikánsky socialistický kolektív ktorý mal pôsobiť ako politické krídlo IPLO.
Počiatočným hlavným cieľom IPLO bolo násilne rozpustiť Írske republikánske socialistické hnutie od ktorého sa oddelili a ich počiatočné útoky smerovali skôr na členov tohto hnutia ako na bezpečnostné zložky v Severnom Írsku. Malo to deštruktívny dopad na to že konflikt bol videný ako bratovražnedná vojna medzi republikánmi. Tiež im spoločnosť vyčítala, že IPLO je príliš násilná.
INLA zastrelila vodcu IPLO v marci 1987 a po odvetnom zabíjaní zo strany IPLO organizácie súhlasili, že každá si pôjde vlastnou cestou.

</doc>
<doc id="551994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551994" title="Mushroom Records">
Mushroom Records

Mushroom Records bola austrálska nezávislá nahrávacia spoločnosť, ktorá bol založená v roku 1972 v Melbourne.
Nahrávacia spoločnosť Mushroom Records publikovala a distribuovala množstvo diel úspešných nezávislých austrálskych umelcov. Expandovala aj na medzinárodnej úrovni, kým sa v roku 1988 nezlúčila so spoločnosťou Festival Records. Spoločnú značku Festival Mushroom neskôr získal vydavateľský gigant Warner Bros. Records, ktorý ju viedol medzi rokmi 2005 až 2010.
Zakladateľ Mushroom Records, Michael Gudinski, je v súčasnosti lídrom firmy Mushroom Group, ktorá je najväčšou nezávislou zábavnou spoločnosťou v Austrálii.
Stručná história.
Spoločnosť začala vydaním koncertného trojalbumu, ktorý bol v roku 1973 nakrútený na podujatí Sunbury Pop Festival. Počas počiatočných rokov existencie mali podpísané nahrávacie zmluvy s mnohými vtedy dôležitými austrálskymi umelcami ako boli Madder Lake, Ayers Rock a MacKenzie Theory. V prvých dvoch rokoch sa spoločnosť Mushroom Records pretĺkala s ťažkosťami. K prelomu došlo potom ako v roku 1975 vydali kapele Skyhooks ich debutový album "Living in the 70's", ktorý sa stal vo svojej dobe historicky najlepšie predávaným LP Austrálie. V tom čase prehovorili Gudinského aby podpísal kontrakt s novozéladskou skupinou Split Enz. V prvých rokoch mala táto kapela rozpačité odozvy, no v roku 1980 vydala album "True Colours" s hitovým singlom „I Got You“, ktorý preslávil Neila Finna (vedúcu osobnosť kapely Crowded House).
V priebehu ďalších rokov mala spoločnosť Mushroom Records zmluvy s monhými ďalšími úspešnými umelcami, medzi ktorými sú napríklad Jason Donovan, The Saints, Kylie Minogue, Muse, Peter André, Garbage, Dannii Minogue, Nelly Furtado a mnohí iní.

</doc>
<doc id="551995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551995" title="IPLO">
IPLO



</doc>
<doc id="551996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551996" title="Majstrovstvá sveta v softbale mužov 2015">
Majstrovstvá sveta v softbale mužov 2015

Majstrovstvá sveta v softbale mužov 2015 boli v poradí 14. Majstrovstvá sveta v softbale mužov, ktoré organizuje Svetová bejzbalová a softbalová konfederácia (WBSC). Doteraz podujatie organizovala Medzinárodná softbalová federácia (ISF). Konali sa v Saskatoone, v provincii Saskatchewan, v Kanade od 26. júna5. júla 2015, za účasti 16 tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo Guatemaly. Už po vyžrebovaní turnaja sa z neho družstvo Indonézie odhlásilo a jeho výsledky boli kontumované výsledky 0 : 7. Kanada bola organizátorom svetového šampionátu mužov tretíkrát, predtým organizovala toto podujatie v rokoch 1988 a 2009, tiež v Saskatoone. Zápasy sa odohrali na 2 štadiónoch: Bob Van Impe Stadium s kapacitou pre 3 750 divákov a Gordon Howe Field s kapacitou pre 1 780 divákov, pričom na nich padla rekordná celková návštevnosť53 890 divákov. Titul získala domáca , ktorá vo finálovom zápase zvíťazila na obhajcom titulu z . 

</doc>
<doc id="551998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551998" title="Slovenský detektívny film">
Slovenský detektívny film

Detektívka, či už vo svojej literárnej alebo filmovej podobe, nemá v slovenskej pôvodnej tvorbe veľkú tradíciu. Kým v Česku už v 20. rokoch minulého storočia vychádzali edície prekladového detektívneho čítania, u nás funkciu dobrodružnej literatúry plnili často rôzne kalendáre, napríklad ročenka Domová pokladnica.
Podobne bolo tomu aj vo filme – v českej produkcii 50. rokov už existovalo viacero žánrových variantov, zaoberajúcich sa zločinom, od klasických detektívok ("Případ ještě nekončí",1957 od rež. Ladislava Rychmana či "105% alibi",1959 od Vladimíra Čecha) po dobrodružné filmy so špionážnou či kriminálnou zápletkou ("Černý prapor",1958 od rež. Vladimíra Čecha a "Smrť v sedle",1958 od rež. Jindřicha Poláka), zatiaľ čo sa na Slovensku podobné príbehy ešte neobjavovali.
Na Slovensku sa nevydávali ani preklady zahraničnej detektívnej tvorby, dlhé roky boli známe len z českých či maďarských prekladov. Detektívka sa u nás nepísala i preto, lebo nefungovalo mestské prostredie. Práve tam sa totiž rodí podsvetie, organizované zlo. Zločin patrí jednoducho do majetných, vyšších kruhov, kde je o čo bojovať.
Charakteristika detektívneho žánru a jeho úskalia v socialistickom filme.
Detektívny žáner má hovoriť o ľudských vlastnostiach. O človeku, o jeho sklone k zlu alebo k zločinu, ale aj o jeho schopnosti racionálne sa vžiť do situácie a odhaliť páchateľa. Tento žáner teda predpokladá istú intelektuálnu hru a vyžaduje aj istý stupeň spoločnosti. Podľa filmového teoretika Martina Ciela majú ľudia detektívku radi, lebo sa vedia emocionálne stotožniť s jej postavami a zároveň ich zaujíma riešenie rébusu.
Detektívka v očiach socialistickej ideológie však prinášala riziko bezideovosti, čírej zábavnosti, ktoré bolo rovnako neželateľné ako vo veselohre či kostýmovom filme. Skrývala však v sebe aj jedno špeciálne úskalie: nesmela nabúrať komunistickú fikciu nízkej delikventnosti šírenú oficiálnou propagandou. V detektívke by mal fungovať takzvaný druhý konflikt. Prvý konflikt vzniká medzi pátračom a páchateľom a druhý napríklad medzi pátračom a políciou, alebo policajtom a inštitúciou, aparátom, v ktorom funguje. Keďže aparát bol v ideologizovanom umení neomylný, druhý konflikt za čias socializmu v umení často chýbal.
Hoci k istému posunu postupne dochádzalo, súdobé politické vzorce nepustili. „Zoberme si notoricky známy seriál Tridsať prípadov majora Zemana. Počas jeho nakrúcania sedeli priamo v dramaturgii poradcovia z ministerstva vnútra, na tvorbe seriálu sa teda vyslovene aktívne podieľali," dopĺňa Ciel.
Slovenská filmová detektívka.
Peter Solan.
Prvým predstaviteľom detektívneho žánru v našej kinematografii je film "Muž, ktorý sa nevrátil" (1959) od režiséra Petra Solana, podľa scenára Jozefa A. Tallu. Zručne spletený kriminálny príbeh, v ktorom policajný nadporučík Vlado Hronec (Jaroslav Mareš) spolu so zvedavým novinárom Zvarom (Karol Machata) pátrajú po zlodejovi výrobných dokumentov, mal však vyššie ambície než obyčajné detektívky. Usiloval sa o spoločenský presah, chcel byť zároveň aj drámou. Sociálne rozvrstvenie podozrivých a psychologická motivácia ich konania však odkazujú na totalitné päťdesiate roky. Prínosom filmu je však Solanov režijný spôsob práce, hra s napätím sa prejavuje v presnom dávkovaní nových informácií, nechýbajú presvedčivé falošné stopy, ani prekvapivosť rozuzlenia. Dokumentaristická striedmosť kamery Vladimíra Ješinu spolu s pokusom o scivilnenie scenára poukázala na nové smerovanie slovenskej kinematografie v 60. rokoch.
Druhým stretnutím režiséra Solana s detektívnym príbehom je televízny film "Sedem svedkov" (1967), adaptácia rozhlasovej hry Petra Karvaša. Tu však, na rozdiel od "Muža, ktorý sa nevrátil", nemožno hovoriť o čistokrvnej detektívke. Karvašova hra vychádza z princípu filmu "Rašomon" od režiséra Akiru Kurosawu. Film podáva sedem rozličných pohľadov na znásilnenie a vraždu mladej ženy, no na konci nie je nič jasnejšie, ako na začiatku. V príbehu väčšmi než o kriminálny aspekt ide o odlišnosť názorov a ich súvislosť s charakterom postáv.
Andrej Lettrich a Jozef A. Tallo.
Režisér Andrej Lettrich spolu so scenáristom Jozefom A. Tallom sú kľúčovými osobnosťami slovenského detektívneho filmu. Tallo v šesťdesiatych rokoch v Štúdiu hraných filmov razantne obhajoval koncepciu diváckeho filmu ako protiváhu filmu ako umenia. Výsledkom spolupráce s Lettrichom bolo vytvorenie dvojice vyšetrovateľov. Kapitán Jakubec (Ladislav Chudík) a poručík Michalko (Viliam Polónyi) sa najprv zjavili vo filme "Smrť prichádza v daždi" (1965), o rok neskôr v titule "Vrah zo záhrobia" a v roku 1967 vo filme "Volanie démonov". Jakubec pri riešení prípadov využíva svoje sivé mozgové bunky, Michalko je komicky nechápavým typom. Slovenská variácia osvedčeného holmesovsko-watsonovského modelu púta najmä svojskou Polónyiho komikou a zároveň je film príkladom dobre remeselne zvládnutého diváckeho diela.
Snímka "Vrah zo záhrobia" mala ambíciu stať sa béčkovým filmom, antitézou akejkoľvek intelektuálnosti. Vo filme sa všetko krúti okolo jediného problému – kto zavraždil revízora. Podstatné je, aby divák kombinoval, hádal, špekuloval nad tým, kto zabíjal. Autori pritom ponúkajú dostatok falošných stôp, aby udržali diváka v napätí a neistote, aby bol záverečný okamih skutočne momentom prekvapenia. V poslednom a najslabšom dieli trilógie, "Volanie démonov", sa okrem detektívnej zápletky zjavujú prvky komunálnej kritiky zvyklostí slovenského malomesta.
Po divácky úspešnej trilógii 60. rokov sa autorský tandem Lettrich-Tallo pokúsil v "Prípade krásnej nerestnice" (1973) najprv iba ozvláštniť samo vyšetrovanie (na miesto kapitána Jakubca nastúpila kapitánka Strelková), v "Šepkajúcom fantómovi" (1975) sa dejový záber rozšíril o súkromie ďalšej vyšetrujúcej kapitánky Hroncovej (Sylvia Turbová), pretože jedným z podozrivých bol aj jej manžel, v "Advokátke" (1977) už v role vyšetrovateľa rozkrádania socialistického majetku nevystupuje polícia, ale JUDr. Javorská (Emília Vášáryová).
Tvorivá dvojica Lettrich-Tallo vo svojich diváckych béčkových filmoch skôr než na akčnosť a jasný konflikt stavila na psychologickú drobnokresbu, ktorá dala ich filmom charakter konverzačných drám. Komornosť ich prác vyplýva zo zdanlivej atmosféry družnosti postáv, za ktorou sa skrývajú veľmi odlišné, často protikladné zámery. Ako zdroj príťažlivosti autori vyzdvihujú najmä humor.
Alain Robbe-Grillet.
Netypickým príkladom detektívneho filmu (resp. filmu s detektívnymi prvkami) u nás je československo-francúzska koprodukcia "Eden a potom", podľa scenára a v réžii francúzskeho spisovateľa a režiséra Alaina Robbe-Grilleta. Experiment z konca šesťdesiatych rokov určite nie je čistou detektívkou, ide tu skôr o problém filmového rozprávania ako takého. Autorskú poetiku určuje vylúčenie príbehu, možností na divácke prežívanie, celé dielo sa komponuje ako intelektuálny rébus, ktorý treba vyriešiť. Vo filme "Eden a potom" si znudená mládež sama vymýšľa historky a príchod cudzinca je len akcelerátorom ich túžby po zmene, dobrodružstve a vzrušení. Vo svete príbehov sa skutočnosť mieša s fantáziou tak, ako sa vo filme miešajú prvky rôznych žánrov.
Miloslav Luther.
Lutherova československo-nemecká koprodukcia "Zabudnite na Mozarta" (1985) opäť nie je čistým detektívnym príbehom. Námet a scenár napísal český spisovateľ Zdeněk Mahler, ktorý sa venuje osobnosti Wolfganga Amadea Mozarta (v roku 1984 sa podieľal ako odborný poradca aj na príprave filmu Amadeus od Miloša Formana). Snímka zachytáva fiktívne vyšetrovanie, v ktorom sa prostredníctvom pátrania zisťuje vina umelcovho okolia na jeho smrti. Prejavuje sa tu aj výrazná Lutherova inklinácia k historickým látkam, jeho cit pre dobové reálie a verné zobrazenie atmosféry 18. storočia.

</doc>
<doc id="551999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=551999" title="Jozef Ort-Šnep">
Jozef Ort-Šnep

Jozef Ort-Šnep (* 8. marec 1939, Plavecký Štvrtok) je slovenský kameraman a fotograf. Spolupracoval s režisérskymi osobnosťami ako Karel Vachek, Jaroslav Papoušek, Jaromil Jireš, Věra Chytilová, Dušan Hanák, Agnieszka Holland, Miloš Forman či Philip Kaufman.
Životopis.
Vyštudoval Školu umeleckého priemyslu v Bratislave (1954 – 1958) a kameru na FAMU v Prahe (1958 – 1963), ktorú absolvoval filmom Karla Vachka "Moravská Hellas". Následne rok asistoval ako kameraman v populárno-vedeckom filme. Z povinnej vojenskej služby odišiel v roku 1966. Vtedy nastúpil do dokumentárneho štúdia Krátkeho filmu Praha, v ktorom zotrval do roku 1980, najskôr ako asistent kamery, neskôr ako samostatný kameraman niekoľkých krátkych filmov. Spolupracoval v ňom na nakrúcaní asi stovky dokumentárnych filmov. V totožnom období pracoval ako kameraman pre pražský Barrandov a bratislavskú Kolibu.
S režisérom Jaroslavom Bočkom nakrútil krátkometrážne filmy "Konec baroka v Čechách" (1966) alebo "Jak namalovat běsnící individua" (1967), s režisérom Drahoslavom Holubom pracoval na filmoch "Exkurze" (1966) a "Mám doma hrad", s režisérom Rudolfom Krejčíkom zase na filme "Stopa vede k A-54" (1967). V roku 1968 sa vrátil k Vachkovi, aby pracoval na jeho celovečernom publicistickom dokumente "Spřízněni volbou", zachytávajúcom atmosféru politicky krušného obdobia od 14. do 30 marca 1968, kedy Antonín Novotný abdikoval z funkcie prezidenta republiky. Jeho prvým celovečerným hraným filmom bola snímka Jaroslava Papouška "Nejkrásnější věk", natočený v roku 1968. S Papouškom následne spolupracoval i na jeho ďalších dvoch filmoch "Ecce homo Homolka" (1969) a "Hogo fogo Homolka" (1970).
S režisérom Milanom Růžičkom pracoval na filme o maliarovi Martinovi Benkovi "Zastretý farebný svet" (1978). Pri jeho uvádzaní v Československej televízii bolo Ort-Šnepovo meno vystrihnuté z titulkov a zostali ponechané len mená dvoch asistentov kamery. V roku 1980 emigroval do Francúzska. S Dušanom Hanákom nakrútil trezorový film "Ja milujem, ty miluješ" (1980). Začiatkom 80. rokov (1981 – 1983) absolvoval pobyt v USA, neskôr sa znova presídlil do Paríža, kde na dvoch univerzitách prednášal o svetle vo filme a fotografii. Od polovice 90. rokov pôsobí opäť v Česku.
"Nejkrásnější věk".
Pôvodne mal "Nejkrásnější věk" snímať kameraman Miroslav Ondříček. Ale ten bol v čase, keď sa malo začať nakrúcať, v Londýne, kde spolupracoval na filme anglického režiséra Lindsayho Andersona Keby... S Ondříčkom sa Ort-Šnep nepoznal a bol to práve on, kto ho Papouškovi odporučil. Papoušek si nechal premietnuť dokumentárne filmy, na ktorých Ort-Šnep pracoval ako kameraman. "Nejkrásnější věk" bol nakrúcaný predovšetkým v reáliách, konkrétne sochárskych ateliéroch a priestoroch pražskej Akadémie výtvarných umení. V dekoráciách a exteriéroch bola nakrútená minimálna čiastka. Ort-Šnep hovorí v prípade tohto filmu o princípe zlatého rezu a o využívaní mäkkého svetla. Po obrazovej stránke nechceli tvorcovia dramatizovať a nevypichovali žiadne detaily. Všetko je snímané v polocelkoch.
"Ja milujem, ty miluješ".
Je príbehom starého mládenca Pištu, ktorý žije so svojou matkou na dedine a spolu s najlepším kamarátom Vincom a jeho priateľkou Vierou, pracuje pre vlakovú poštu. Kým Vinco je hotový Don Juan a svojimi večnými záletmi ničí zamilovanú Vieru, malý pupkatý Pišta u žien úspech nemá, a tak svoj smútok utápa v alkohole. Okrem hlavných hrdinov tu vystupuje niekoľko vedľajších postáv, ktoré dotvárajú tragikomický kolorit dedinského prostredia. Či už pracovníci vlakovej pošty alebo obyvatelia dediny, všetko sú to obyčajní ľudia z periférie spoločnosti s obyčajnými problémami a túžbami. Ženy trpia neverami a alkoholizmom svojich mužov a muži svoje radosti aj smútky riešia pri poháriku. Všetci majú svoje prednosti aj chyby a všetci túžia po pochopení a láske. Príbeh nie je postavený na dramatických zvratoch, ale na drobných prevažne komických situáciách, prostredníctvom ktorých spoznávame charaktery postáv.

</doc>
<doc id="552000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552000" title="Sawmills Studio">
Sawmills Studio

Sawmills Studios je jedno z prvých súkromných nahrávacích štúdií v Spojenom kráľovstve. Založil ho producent Tony Cox v roku 1974 v anglickom grófstve Cornwall blízko obce Golant na brehu rieky Fowey v budove bývalého mlyna zo 17. storočia. Štúdio je aj dnes známe hlavne preto, lebo v ňom nahrávali hudobníci ako John Martyn („Small Hours“), The Stone Roses („Fools Gold“) a The Verve (ich debutový album "A Storm in Heaven"). 
Tomuto štúdio dal jeho súčasný vlastník, Dennis Smith, nahrávaciu značku, pomenovanú na Dangerous Records, ktorá sa stala vydavateľstvom prvých dvoch EP anglickej rockovej skupiny Muse: "Muse" a "Muscle Museum EP". Neskôr Dennis Smith založil vydavateľstvo Taste Media.

</doc>
<doc id="552001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552001" title="Dangerous Records">
Dangerous Records



</doc>
<doc id="552002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552002" title="Chris Wolstenholme">
Chris Wolstenholme



</doc>
<doc id="552003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552003" title="Matt Bellamy">
Matt Bellamy



</doc>
<doc id="552007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552007" title="Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach mužov 2015">
Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach mužov 2015

Majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach mužov 2015 boli v poradí 42. majstrovstvá sveta v hokeji na kolieskových korčuliach mužov, ktoré organizuje Medzinárodná federácia kolieskových športov (FIRS), resp. jej výbor pre hokej na kolieskových korčuliachCIRH. Konali sa v La Roche-sur-Yon, v regióne Pays-de-la-Loire, vo Francúzsku od 20.27. jún 2015, za účasti 16 tímov. Francúzsko organizovalo svetový šampionát mužov prvýkrát, predtým však hostilo šampionát žien, v roku 2014 v meste Tourcoing. získala svoj piaty titul v histórii, keď vo finále zvíťazila nad obhacom titulu a aktuálnym päťnásobným majstrom sveta za sebou zo . Argentína získala titul po 16 rokoch.
Organizátor.
O usporiadanie MS 2015 sa uchádzali štyria kandidáti. Okrem Francúzska aj Taliansko s dejiskom v Miláne, Portugalsko v Lisabone a Nemecko vo Wuppertale. Francúzske dejisko La Roche-sur-Yon, ktoré kandidovalo na usporiadanie mužských MS už v roku 2013, bolo zvolené valným zhromaždením CIRH 28. septembra 2011 v Argentíne počas konania MS 2011. Zápasy sa odohrali v aréne Vendéspace s kapacitou 5 000 divákov, ktorá bola otvorená v roku 2012. Celkový rozpočet, vyčlenený na organizáciu MS, dosiahol hodnotu 324 000 €.
Skupiny.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom ELO rebríčku k decembru 2014.

</doc>
<doc id="552010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552010" title="Paulette Goddard">
Paulette Goddard

Paulette Goddard, vlastným menom Pauline Marion Levy, (* 3. jún 1910, New York, New York, USA† 23. apríl 1990, Ronco, Švajčiarsko) bola americká herečka. Vo filme začala hrať v 13 rokoch a za skoro päťdesiatročnú kariéru nakrútila viac ako 50 filmov. 
Bola štyrikrát vydatá (Edgar James (19271929), Charlie Chaplin (19361942), Burgess Meredith (19441949) a Erich Maria Remarque (19581970)).

</doc>
<doc id="552012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552012" title="Artileria">
Artileria

Artileria s.r.o. je nezávislá producentská spoločnosť, vznikla v roku 2006 v Bratislave. Bola založená režisérom Markom Škopom a kameramanom Jánom Melišom. Spoločnosť vyrába ich autorské filmy, aj filmy ich priateľov. V období rokov 2003 až 2006 spoločnosť existovala ako občianske združenie.
Špecializácia.
Spoločnosť sa zameriava na:
Katalóg projektov.
Zrealizované filmy.
Slávnosť osamelej panny (2005)
Dokumentárne inscenovaný portrét dvojice Marka Škopa a Juraja Johanidesa o talentovanom slovenskom režisérovi Elovi Havettovi, ktorý kvôli svojej predčasnej smrti natočil iba dva celovečerné filmy. Slávnosť v botanickej záhrade (1969) a Ľalie poľné (1972). Vo svojej dobre priniesli hravosť a spontánnosť, na ktoré autori nadväzujú happeningom. Rámec tohto filmu tvorí prvý z filmov, pričom v roli sprievodcu vystupuje palma ako sprievodca dedinou Babindol, kde sa Slávnosť v Botanickej záhrade natáčala, Vozokanmi, Havettovým rodným mestom, obchodným domom, skleníkom alebo aj filmovým ateliérom. O Havettovi sa dozvedáme prostredníctvom spomienok, situácií aj giest spolupracovníkov.
Iné svety (2006)
Dokument na konci sveta o konci sveta. Ďalší dokumentárny film režiséra Marka Škopa o regióne, v ktorom sa narodil. Zachytáva globalizačné procesy rôznorodej národnostnej a náboženskej syntézy (mladí ľudia s rôznymi identitami, Šarišania, Rusíni, Rómovia, Židia) a ich efekt na idividuálne príbehy a osudy obyvateľov Šariša. Film zobrazuje šesť odlišných postáv reprezentujúcich vlastnú komunitu. Okrem špecifického regióna na východnom Slovensku režisér zachytáva aj kritiku konzumného spôsobu života, jedinečnosť a rozmanitosť každého jedného spoločenstva a autentickú originálnosť jednotlivcov.
Malá domov (2008)
Tento krátkometrážny dokumentárny film Jaroslava Vojteka rozpráva príbeh rómskeho chlapca, Dávida, ktorého snom je zúčastniť sa futbalového zápasu v srbskom meste. Prosí otca o pomoc, no ten má radšej než jeho svoju gutaru a fľašu alkoholu. Futbalový tréner Vlado Sendrei vytvorí futbalové mužstvo zmiešaných etnických skupín, rómov a slovákov, ktorých berie z polešovne. Príjemný dokument s nevtieravým humorom o tom, či sa Dávidovi podarí dostať do výberu, aj o tom, čo všetko mužstvo vo svete zažije.
Sklenené obrazy (2008)
Krátkometrážna dokumentárna filmová esej režiséra Lubora Dohnala o sklárovi Pavlovi Machovi. Jeho doménou sú okrem sklených obrazov s tematickými motívmi prírody aj veľkoplošné monumentálne diptychy a triptychy s abstraktným vyjadrením, geometriou, figuratívnym znakom, alebo výpovedným odkazom nadčasových tém vesmíru a existencie človeka ako jedinca v ňom. Macho osobitým spôsobom vníma, pozoruje i reflektuje duševné i hmotné prostredie, v ktorom sa nachádzame. Podnetom k vytvoreniu tejto snímky bolo osobné stretnutie režiséra a umelca na jeho vernisáži.
Slepé lásky (2008)
Juraj Lehotský síce nakrútil tento film ako dokumentárny, no sčasti rekonštruovaný. Rozpráva príbehy lásky medzi nevidomými ľuďmi. Snímka je akousi mozaikou štyroch príbehov nevidomých ľudí. Opisuje vzťah a lásku Petra, učiteľa hudby s plnou hlavou jeho fantázie a manželky obklopených stenami ich malého bytu. V ďalšom príbehu zobrazuje stret dvoch odlišných etník a lásku mladého nevidomého Róma Mira k bielemu takmer nevidomému dievčaťu. Treťou postavou Slepých lások je neidomá budúca matka Elena, ktorá si pomaly zvyká na fakt, že bude neobyčajnou matkou. Posledný príbeh zobrazuje nevidomú tínedžerku Zuzku pokúšajúcu nájsť si lásku, v dnešnej dobe už nie veľmi netradičným spôsosom. Prostredníctvom internetu. často veľmi vtipný. Ich pohľady odkrývajú „nevidené dimenzie“ toho, čo šťastie skutočne znamená.
Osadné (2009)
Ďalším úspešným projektom Marka Škopa je dokumentárny film Osadné o malej dedinke na severovýchodnom Slovensku, ktorá pomaly vymiera. Pán starosta obce je rekordmanom. Vo svojej funkcii zotrváva úctyhodných 36 rokov. Film o lokálnych lídroch z poslednej dediny na hranici Európskej únie. Starosta a pravoslávny kňaz z malej dedinky Osadné navštívia na pozvanie z Európskeho parlamentu bruselské inštitúcie.
Nový život (2012)
Adam Oľha, režisér tejto dokumentárnej snímky je pri svojich piatich sestrách a mame, ako o sebe tvrdí, posledným mužom v rodine. Dôvodom je fakt, že jeho otec sa po rokoch spoločného života rozhodol opustiť svoju rodinu, založiť si novú a začať úplne odznova. Adam tak chtiac-nechctiac prijíma jeho úlohu a zaznamenáva všetky peripetie v rodine. Zároveň mapuje vzťah rodičov od jeho zárodkum prehľadáva otcove stré záznamy a fotografie a pokúša sa odhaliť počiatok problémov v manželstve jeho rodičov, nájsť dôvod, čo otca k takémuto radikálnemu riešeniu priviedlo a pozoruje, ako sa problémy rodičov odrazili aj na živote jeho sestier.
Zázrak (2013)
Táto snímka Juraja Lehotksého sa zameriava na problematiku dospievajúcej mládeže z najnižších sociálnych vrstiev. Záškoláctvo, úteky z domu, drogy, prostitúcia, život na ulici i nežiaduce tehotenstvo je na dennom poriadku. Príbeh z dysfunkčnej rodiny prináša obraz pätnásťročnej dievčiny, ktorá si prešla väčším peklom, než ktorýkoľvek dospelý. Túži milovať, ale nie je jej to dovolené. Napriek všetkým zákazom sa rozhodne žiť svoj život naplno. Matka sa nedokáže postarať ani sama o seba, nieto ešte o svoju dcéru. Nie sú schopné spolu nadviazať akúkoľvek konverzáciu, ktorá by neskončila hádkou či nadávkami. Napokon je Ela ostáva zatvorená za múrmi reedukačných centier, z ktorých neustále uteká.
Pripravované filmy.
Križiačik (2014)
Táto historická roadmovie Václava Kadrnku sa odohráva v stredoveku. Režisér sa inšpiroval romantickou básňou Jaroslava Vrchlického. Na príbehu malého chlapca ovplyvneného legendami o detských križiackych výpravách, ktorého sa jeho otec, skutočný rytier, pokúsi nájsť sa režisér nelineárnym spôsobom snaží pomenovať a tlmočiť divákovi univerzálne a nadčasové problémy dospievania, vzťahu k autoritám, úbytok životných síl a schopnosť priznať si vlastné zlyhanie. Film by mal byť zaujímavý aj jeho vizuálnou stránkou inšpirovanou romantickými maľbami 19.storočia.
Eva Nová (2015)
Marko Škop reflektuje príbeh známej herečky a vyliečenej alkoholičky v jednej osobe, ktorá v živote urobila chybu. Eva urputne bojuje o priazeň človeka, ktorého v živote ranila najviac – o svojho syna. Verí, že si od neho i od života zaslúži ešte jednu šancu. Je príbehom človeka, ktorý sa ocitne úplne na dnem je si vedomý toho, čo všetko v živote pokazil, no napriek tomu je ochotný ešte raz zabojovať a rozhodne sa pokúsiť znova žiť.

</doc>
<doc id="552013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552013" title="Iveta Grófová">
Iveta Grófová

Mgr. art. Iveta Grófová (* 31. október 1980, Trenčín) je slovenská filmová režisérka.
Vzdelanie.
Na bratislavskej Vysokej škole múzických umení absolvovala dva študijné programy. Ateliér animovanej tvorby v roku 2004, z ktorého po troch rokoch prestúpila na Ateliér dokumentárnej tvorby. Ten následne absolvovala v roku 2009.
Hulapa film.
V marci roku 2010 založila Iveta Grófová spoločnosť so širokým záberom Hulapa film. Zameriava sa na sprostredkovávanie služieb spojených s produkciou filmov, ozvučovanie a osvetľovanie kultúrnych a spoločenských podujatí, cez fotografické, reklamné a marketingové služby, vydavateľskú, vzdelávaciu činnosť až po textilnú výrobu.
Tvorba.
I keď vyštudovala animáciu a dokument, na celovečernom poli debutovala hraným filmom. Sociálna dráma "Až do mesta Aš" mala na Slovensku distribučnú premiéru pod záštitou Asociácie slovenských filmových klubov 13. septembra 2012. Film je slovensko-česko-nemeckou koprodukciou.
Ide o autentický príbeh z česko-nemeckého pohraničia, z mesta Aš. Hlavnou postavou je Rómka Dorotka, ktorá po maturite odchádza od matky a priateľa z východného Slovenska do Ašu za prácou. Ubytuje sa v zanedbanej ubytovni a nastupuje ako šička v malej textilnej továrni. Stretne však Silviu, s ktorou začne spoznávať prostredie nočných barov. Netrvá dlho a Dorotku, ktorá stráca prácu, zoznamuje so starším Nemcom. Tí prichádzajú do mesta za lacnou zábavou, potešením, Dorotka zase do mesta prišla za vidinou dôstojného života. Ocitá sa teda v situácii, kedy stojí na prahu k závažným a drsným životným rozhodnutiam.
Režisérka má s mestom osobné skúsenosti, keďže ona sama pár mesiacov po strednej škole v Aši pracovala a tiež ako šička v továrni. Vývoj filmu začal ešte v roku 2006, počas štúdia na VŠMU, kde si na toto obdobie spätne spomenula. Počas šiestich rokov do mesta aj priebežne chodievala a pôvodne sa film mal stať jej absolventským filmom na Ateliéry dokumentárnej tvorby. Postupne si však uvedomila, že : „"keď chcem nakrúcať o dievčatách, ktoré sa zo šičiek postupne stávajú kurvami alebo spoločníčkami miestnych Nemcov, tak zachádzam do takej oblasti života, o ktorej tie reálne ženy, čo túto skúsenosť zažívajú, už nemôžu vypovedať stopercentne otvorene a úprimne."“ K filmu napísala aj scenár, ktorého spoluautorom a dramaturgom filmu je Marek Leščák. Vo filme ďalej môžeme nájsť aj animované pasáže. Dokresľujú Dorotkin vnútorný svet, skrz ne môžeme lepšie pochopiť, čo táto vcelku introvertná postava prežíva.
Názvu priznáva autorka aj istý metaforický význam, keďže anglická forma názvu – Made in Ash – sa môže preložiť nielen ako Vyrobené v Aši, ale aj Vyrobené v popole (meno mesta pochádza z nemčiny – Asche – a znamená práve popol). Film bol zahajujúcim titulom v súťažnej sekcii Na východ od západu na MFF Karlove Vary 2012 a bol vyslaný, ako tohoročný zástupca Slovenska, do bojov o Oscara.
Je takisto autorkou jednej z desiatich 10-minútových poviedok (a od desiatich rozdielnych tvorcov) vo filme, ktorý má byť ojedinelou reflexiou moderných dejín Slovenska a rovnako reflexiou slovenskej kinematografie, "Slovensko 2.0". Konkrétne to je deviata poviedka z desiatich a nesie názov "Discoboj". Do kín vstúpil tento projekt v apríli roku 2014.
Grófová zostala verná prostrediu aj minimalistickej forme. Jej protagonista je majiteľ diskotéky, ktorý v 90-tych rokoch čelil v Bratislave mnohým zločineckým skupinám, preto z krajiny odišiel a pokračuje práve na juhozápade Česka. Prostredníctvom hraných rekonštrukcií sa vyrovnáva so svojou minulosťou. V jeho príbehu badá režisérka paralelu s vývojom slovenskej štátnosti.
V súčasnej dobe pripravuje Iveta Grófová spoločne so scenáristom Marekom Leščákom filmovú adaptáciu románu Moniky Kompaníkovej "Piata loď".
Hlavnou hrdinkou je desaťročná Jarka, ktorej vlastná rodina nedáva dostatok lásky, väčšinu času trávi osamote, no zúfalo hľadá lásku svojej ľahostajnej a často deprimovanej matky. Náhodou sa však ona sama stane náhradnou „mamou“ dvoch malých detí, o ktoré sa nemá kto postarať. Spolu s ďalším chlapcom sa skrývajú pred svetom dospelých a pokúšajú sa ho zároveň i napraviť tým, že sa hrajú na fungujúcu rodinu.
Premiéra je naplánovaná na máj roku 2016.
Charakteristický štýl.
Udržuje sa na hraniciach medzi hranou a dokumentárnou sférou. Zachováva autenticitu a hodnovernosť prostredia, svojho príbehu. Vo filme "Až do mesta Aš" sa rozhodla „"použiť metódu prelínania hraného a dokumentárneho žánru a do reálneho prostredia som nasadila dve (ne)herečky, Silviu a Dorotku, ktoré som používala ako akési provokatérky. Pomáhali mi rozvíjať akciu medzi ostatnými postavami, ktoré neboli hrané."“ Nebojí sa teda experimentovania a využíva aj zábery z web kamery, z mobilného telefónu, ktoré ešte zvýrazňujú vierohodnosť filmu.
Charakteristickým znakom sa stáva tiež práca s nehercami, keďže s nimi chce režisérka spolupracovať aj na filme Piata loď. Presnejšie by rada „"našla takých predstaviteľov, ktorí majú podobné životné skúsenosti."“
Čo sa kamery týka, tá len pozoruje dianie z dostatočnej diaľky a využíva čo najmenej svietenia. Snaží sa vyvolať civilný dojem, preto práve využíva svetlo, ktoré sa prirodzene nachádza v prostredí, z čoho vyplýva minimum štylizácie. Režisérka si však vyberá fotogenické miesta.
„"Film má pre mňa cenu vtedy, keď ide viac do hĺbky, je v ňom akoby niečo navyše, čo nie je jednoznačné, čiernobiele, povrchné..."“ Všetko teda podriaďuje presvedčivosti, je vecná (inšpiračným zdrojom je napríklad rakúsky tvorca Ulrich Seidl) a nepripúšťa žiadne kompromisy, čo sa však môže odraziť na dĺžke produkcie.

</doc>
<doc id="552014" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552014" title="Peter Záchenský">
Peter Záchenský

Peter Záchenský (* 16. marec 1935, Ružomberok † 1. január 2017 Bratislava) je slovenský kameraman a režisér dokumentárnych a hraných krátkometrážnych filmov. Svoju tvorivú dráhu začínal ako asistent kamery, neskôr dlhé roky pôsobil vo funkcii kameramana. Koncom 70. rokov sa dostal od realizácie objednávkových filmov k autorským dielam. Zatiaľ najvýraznejším jeho úspechom je film "Hľadanie výrazu" (1979) o klaviristovi Petrovi Toperczerovi.
Život a dielo.
Peter Záchenský pracoval ako kameraman a režisér Štúdia krátkych filmov v Bratislave a už od 60. rokov rôznymi formami spolupracoval s amatérskym filmovým hnutím, u ktorého si získal silnú popularitu. K samostatnej tvorbe sa nedostal prostredníctvom štúdia na FAMU, ale vďaka skúsenosti z rôznych filmárskych profesií. Keď vstúpil do kinematografie, začínal ako asistent kamery, neskôr sa stal kameramanom a následne režisérom dokumentárnych filmov. Ako kameraman pracoval s viacerými významnými slovenskými dokumentaristami. Známa je jeho spolupráca na filme "Etudy o človeku zo slovenskej gotiky" od Martina Slivku. Z kameramanského hľadiska je tvorba Petra Záchenského radená do tradície kameramanov starostlivo komponujúcich obraz z aspektu jeho výtvarnej harmónie. Záchenský ako kameraman uprednostňuje statickú kameru oproti ručnej s jej často rozochveným obrazom. Pre jeho zábery je dominantná vecnosť, čitateľnosť. Smeruje skôr k jemnosti ako k expresívnosti, skôr k faktografii než ku štylizácii obrazu. K samostatnej dokumentárnej tvorbe Záchenský prechádza v druhej polovici 70. rokov.
Jeho režisérsky debut "Človek proti vode a suchu" (1977) spolu s ďalšími autormi (Štefankovičová, Milo) vypĺňa generačné vákuum, ktoré v slovenskom dokumente nastalo po vyvrcholení tvorby autorov ako Martin Slivka, Pavol Sýkora, Vlado Kubenko, Štefan Kamenický, Otakar Krivánek a ďalších. Postupne vykryštalizoval okruh typických tém jeho snímok a tiež názor na metódu i ciele dokumentu. Záchenského tvorba sa dá v podstate rozdeliť na tri základné tematické okruhy, ktoré sa síce niekedy prekrývajú, ale v princípe tvoria tri samostatné celky. Do prvého okruhu patria filmy o umení a umelcoch, do druhej skupiny možno zaradiť snímky o všedných a na prvý pohlaď nezaujímavých ľuďoch z rôznych pracovných prostredí, v tretej skupine sa sústreďujú diela o vzťahoch medzi minulosťou a prítomnosťou. Na začiatku režijnej tvorby Petra Záchenského stoja filmy o umení. V "Hľadaní výrazu" (1979) o klaviristovi Petrovi Toperczerovi sa pokúsil obrazovo stvárniť rôzne etapy tvorby umeleckého diela. Vo filme o insitnom maliarovi Julovi Považanovi, "Diagnóza maliar", sledoval skôr možnosť rôznej interpretácie výtvarného diela, pričom nechal dostatok priestoru pre diváka a formovanie jeho vlastného názoru.
Dlhšie dva filmy – "Prítomnosť histórie" a "Umenie vzdoru" – sa už prelínajú aj s témou histórie a jej väzieb na súčasnosť. Pre Záchenského filmy o umení je príznačné, že umelecké diela nevníma len v estetických kontextoch, ale vždy ich dáva do súvislosti či už s tvorcom a jeho osobným životným postojom, alebo zdôrazňuje vzťah dielo – divák. V rámci dokumentov o jednoduchých ľuďoch nakrútil filmy "Majster" (1981), "Operačný deň" (1982) a "Šanca" (1983). V prvom z nich sa z rôznych názorov formuje postava majstra v závode ako funkcia i ako človek so svojimi individuálnymi zvláštnosťami. "Šanca" je oproti tomu dokumentom o úspešnom vynáleze a o problémoch, ktoré ho sprevádzali. "Operačný deň" sa trochu vymyká z nášho členenia, lebo dôležitejší než lekári či sestry alebo pacienti jednej nemocnice je obraz bezchybnosti nemocničného mechanizmu a organizmu. V tomto pohľade na nemocnicu dominuje presvedčenie, že najdôležitejšia je vysoká profesionalita práce chirurgov, sestier, ale aj ostatného nemocničného personálu. Pre tieto dokumenty o rôznych typoch ľudí z rôznych prostredí je charakteristické zdôraznenie sociálnych väzieb, vradenie človeka do súvislostí spoločenských vzťahov či jednoducho prevádzkových pomerov.
V tretej skupine diel Záchenský odkrýva kontinuitu času a dejín, hľadá styčné body medzi minulosťou a prítomnosťou. Tak je tomu vo filme "Ad revidendum" (1981) o maturitnom stretnutí absolventov gymnázia po päťdesiatich rokoch alebo vo filme "Z pokolenia na pokolenie" (1983) o folklórnom súbore Kopaničiar. V snímke "Prítomnosť histórie" (1984), ktorá je portrétom dvoch stredoslovenských výtvarníkov, sa objavuje téma dejín ako vplyv SNP na tvorbu umelcov, ktorí vojnu nezažili. V "Umení vzdoru" (1979) Záchenský zobrazuje vývoj revolučnej tematiky v neprofesionálnych výtvarných dielach. Z hľadiska voľby hrdinov jeho tvorbu charakterizuje uprednostňovanie všednosti, jednoduchosti a štatistickej priemernosti proti netypickosti, periférnosti, bizarnosti. Úlohou dokumentu je potom odhaliť skôr skryté než zjavné konflikty a prúdenia, ktoré nie sú zrejmé na prvý pohlaď. Iným charakteristickým znakom je zmierňovanie rozporov, harmonizácia konfliktov a budovanie obrazu človeka, prostredia či témy ako mozaiky rôznych i protichodných názorov a postojov.
Z hľadiska realizácie Záchenský dáva dôraz na pomerne vyčerpávajúci opis prostredia alebo problému, málo však využíva skratku a kontrast. V jeho filmoch sa kladie váha na vrstvu dialógov, na zvukovú vrstvu. Z hľadiska metódy sa Záchenského filmy radia do priestoru medzi oblasť autentických dokumentov a oblasť autorsky výrazne štylizovaných dokumentov. Vcelku možno povedať, že Záchenského tvorba vyrástla v období reakcie na výrazne autorské dokumenty, v ktorých sa realita štylizovala v duchu rôznych myšlienkových a estetických koncepcií. V Záchenského snímkach sa realita uprednostňuje pred štylizáciou. V podstate je to rozvíjanie línie budovanej dielami Štefana Uhra, Martina Hollého či Vida Horňáka, ale s rozdielom odlišnej dramaturgie a obmedzenia výraznosti inscenácie reality. Záchenského dokumenty si nekladú za cieľ objavovať nové formálne postupy vyjadrovania sa vo filme, ale pravdivo hovoriť o ľudoch a spoločnosti, v ktorej žijú.
Zdroj.
Primárnym zdrojom pre tento výhonok bol článok "Dokumentárna tvorba Petra Záchenského", Václav Macek. In Výtvarníctvo, fotografia, film, roč. 23., č. 8/1985, s. 18 – 19.

</doc>
<doc id="552016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552016" title="Jozef Režucha">
Jozef Režucha

Jozef Režucha (* 13. marec 1929, Trnava – † 15. júl 1995, Trnava) bol slovenský filmový režisér, scenárista a herec. Jeho ústredné tvorivé obdobie je vymedzené 70. rokmi, v ktorých nakrútil desať celovečerných filmov. Obecne najuznávanejším je jeho film "Dosť dobrí chlapi" (1971).
Život a dielo.
Jozef Režucha bol už od raného detstva divadelným ochotníkom, hercom i režisérom. Neskôr prešiel na dramatické konzervatórium v Bratislave, kde vyštudoval herectvo. Po boku legendárnych reportérov Imra Jenču, Emila Trangela, Ruda Galla, Gaba Zelenaya či Oskára Manu pracoval ako reportér Slovenského rozhlasu, kam nastúpil v roku 1950. Písal predovšetkým humorné poviedky a epigramy. Už od polovice 50. rokov začína pracovať v Slovenskom filme, kde vystriedal viacero postov. Najskôr bol asistentom réžie, neskôr pomocným a druhým režisérom. Spolupracoval so slovenskými tvorcami ako Paľo Bielik, Vladimír Bahna, Ján Lacko, Andrej Lettrich, Stanislav Barabáš či Štefan Uher. Ako asistent réžie je zodpovedný za viac ako desať filmov, medzi nimi napríklad aj za "Rohy" (1955); "Previerku lásky" (1956); "Štyridsaťštyri" (1957) či "V hodine dvanástej" (1958).
V roku 1970 mu vedenie Slovenského filmu režijne zverilo jeho prvý celovečerný film. Bola to moderná detská rozprávka "Zločin slečny Bacilpýšky", v ktorej zatína do ľudskej ľahostajnosti a rozprávkovou formou apeluje na rodičovské svedomie. Už počas dokončovacích prác si v dramaturgickom pláne Ústrednej dramaturgie slovenského filmu zvolil ďalšiu predlohu pre nakrúcanie. Literárny podklad známeho slovenského dramatika Jána Soloviča, príbeh šoférskej party odohrávajúci sa v súčasnosti, "Dosť dobrí chlapi". Dobová kritika na filme vysoko ohodnotila jasne pokrokovo zameraný príbeh, hlavne jeho hrdinov, skromných, všedných ľudí, partiu šoférov nákladných áut. Film získal Hlavnú cenu na XVIII. MFF v Karlových Varoch 1972, Štátnu cenu SSR, Prvú cenu na 10. FČSF v Plzni a tiež Cenu slovenskej národnej kinematografie za rok 1971. Od najpálčivejšej súčasnosti formovania socialistického charakteru v "Dosť dobrých chlapoch" sa Režuchova tvorba plynulo posúva až k dielam s povstaleckou tematikou.
V roku 1972 ešte nakrútil spoločensko-kritickú snímku "Tie malé výlety". Scenárista Ladislav Luknár v nej vo svojom námete skúma detstvo v krajných situáciách, vo chvíľach, keď dieťa vidí ako sa mu odcudzuje otec. V očiach dieťaťa sa začínajú rúcať predstavy o mravnom ideáli. Z hľadiska citového a mentálneho je to sonda do tabu sveta dospelých. Režucha sa pokúsil poukázať na klasické pozostatky meštiackej morálky, ktorá ešte bujnie aj v súčasníkovi. Je to zrkadlo nastavené človeku, v ktorom sa udomácnil a zmechanizoval podvod. Snahou autorov nebolo spracovať film ako tragédiu alebo drámu, ale skôr v štýle akéhosi trpkosmiešneho obrazu. Nakrúcanie prebiehalo v Bratislave. Režucha týmto filmom nadväzuje na Solovičových hrdinov z filmu "Dosť dobrí chlapi", na svoju snahu objavovať v človeku ľudskosť a bojovať proti meštiactvu plodiacemu ľahostajnosť.
Rok na to nakrúca príbeh zo života dnešných mladých ľudí "Deň slnovratu". Zaň na FFM v Trutnove získal predstaviteľ Igora Emil Horváth ml. Malé zlaté slnko. Mapovanie odkazu SNP sa odráža vo filmoch "Život na úteku" (1975) a "Choď a nelúč sa" (1979). "Život na úteku" zobrazuje osudy slovenského národného hrdinu z národnooslobodzovacieho obdobia Ľudovíta Kukorelliho. "Choď a nelúč sa" nie je chronologickým záznamom bojovej činnosti čapajevovcov na filmový pás, ba ani výpoveďou o tom, ako žil a bojoval Kukorelli. Tvorcom viac išlo o to, aby na rozličných motívoch a epizódach ukázali utrpenie a hrdinstvo ľudí, ktorých osudy sa spojili. Preto i motív lásky Júlie ma divákovi povedať, že vojna je zlo, ktoré ničí všetky ľudské hodnoty, všetko drahé a blízke. V partizánskej brigáde Čapajev bojovali aj sovietski velitelia z Kyjeva, preto vo filme uvidíme aj hercov z tohto mesta. Snímka bola vyznamenaná Cenou Víta Nejedlého.
Pre Československú televíziu nakrútil vojnový príbeh "Ešte sa nevraciam" (1975). Pokračoval komédiou "Pozor, ide Jozefína" (1976) vysmievajúcou sa dedinským fuškárom. Filmom "Do posledného dychu" (1976) sa opäť vrátil do vojnových rokov, ktoré tematizoval vo svojich niektorých predchádzajúcich dielach. Posledný film "Prerušená hra" (1979) zase predstavuje akýsi návrat k jeho ďalšej tradičnej téme, ktorou je detstvo. Po ukončení svojej profesionálnej kariéry sa v 80. rokoch Režucha venoval písaniu článkov do humoristického časopisu Roháč a do regionálneho periodika Trnavský hlas.

</doc>
<doc id="552017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552017" title="G.D.F.R.">
G.D.F.R.

„G.D.F.R.“ (skratka z Going Down For Real) je skladba amerického rappera Flo Ridu, z jeho EP "My House" z roku 2015. Bola vydaná ako hlavný singel dňa 21. októbra 2014 v USA. Skladbu napísali Flo Rida, Sage the Gemini a P-Lo. Producentom bol DJ Frank E a Andrew Cedar s koprodukciou amerického trapového producenta Lokas and Miler Beard.
Singel bol sleeper hit a dosiahol 8. miesto v americkom rebríčku Billboard Hot 100 v apríli 2015. V britskom rebríčku UK R&amp;B Chart dosiahol 1. miesto.
Kompozícia.
V skladbe sú použité inštrumentálne prvky z Lokasovho remixu skladby „Low Rider“ od skupiny War, predovšetkým v refréne. Aj napriek tomu, že si mnohí mysleli, že táto časť bola hraná na hoboji, hraná bola v skutočnosti na saxofóne.

</doc>
<doc id="552018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552018" title="Alanis Morissette">
Alanis Morissette



</doc>
<doc id="552026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552026" title="Majstrovstvá sveta v hokejbale 2015">
Majstrovstvá sveta v hokejbale 2015

Majstrovstvá sveta v hokejbale 2015 boli v poradí 11. majstrovstvá sveta v hokejbale, ktoré organizuje Medzinárodná hokejbalová federácia (ISBHF). Konali sa v dňoch od 19.28. júna 2015 v meste Zug, v rovnomennom kantóne, vo Švajčiarsku, za účasti 18 mužských a 7 ženských tímov. Nováčikom turnaja bolo iba družstvo mužov Haiti. Pôvodne prihlásené družstvá a , rovnako ako družstvo žien , sa nakoniec na turnaji nepredstavili. V mužskej kategórii obhájilo titul , keď vo finálovom zápase zvíťazilo nad . Pre USA to bola vôbec prvá medaila. V ženskej kategórii rovnako obhájila titul , ktorá vo finále vyhrala nad .
Organizátor.
Švajčiarsko bolo organizátorom svetového šampionátu druhýkrát, predtým hostilo toto podujatie v roku 2003, v Sierre. Rozpočet na organizovanie majstrovstiev činil 2 000 000 CHF. Dejiskom zápasov boli Bossard Arena, ktorá je domovským štadiónom klubu ľadového hokeja EV Zug, a Eishalle.
Účastníci a rozlosovanie.
Rozlosovanie:

</doc>
<doc id="552029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552029" title="Ulsterské dobrovoľnícke sily">
Ulsterské dobrovoľnícke sily

Ulsterské dobrovoľnícke sily ( skr. UVF) lojalistická polovojenská skupina v Severnom Írsku. Objavila sa v roku 1966 a je pomenovaná podľa pôvodnej UVF zo začiatku 20. storočia. Jej prvým vodcom bol Gusty Spence, bývalý britský vojak. Skupina vykonávala ozbrojenú kampaň vyše 30 rokov počas Problémov. V roku 1994 vyhlásila prímerie a v roku 2007 oficiálne ukončila svoju ozbrojenú kampaň aj keď niektorí jej členovia sa ďalej podieľajú na násilnostiach. UVF je klasifikovaná ako teroristická organizácia v Spojenom kráľovstve, Írsku a Spojených štátoch.
Hlavným cieľom UVF bolo bojovať proti írskemu republikanizmu (najmä proti IRA) a udržať Severné Írsko ako súčasť Spojeného kráľovstva. Sú zodpovedný za smrť najmenej 500 ľudí, z toho sú dve tretiny írski katolícki civilisti. Ich najsmrteľnejší útok počas konfliktu bol bombový útok v McGurk's Bar pri ktorom zahynulo 15 civilistov. UVF tiež útočilo aj v Írsku. Najväčší z nich bol bombový útok v Dubline a Monaghane pri ktorom zahynulo 33 civilistov a bol to najsmrteľnejší teroristický útok konfliktu. Bezvarovné bombové útoky boli vykonávané jednotkami z Belfastskej a Stredo-Ulsterskej brigády. Stredo-Ulsterská brigáda za zabitie troch členov írskej kabaretnej skupiny Miami Showdown v roku 1975. Obete boli zastrelené na falošnom vojenskom stanovišti ozbrojencami v britských armádnych uniformách. Posledný väčší útok UVF bol Loughinislandský masaker v ktorom jej členovia zastrelili šesť katolíckych civilistov v dedinskej krčme.
Od prímeria bola UVF zapojená do nepokojov, organizovaného zločinu a do sporov s ostatnými lojalistickými skupinami. Niektorí jej členovia boli tiež iniciátormi série rasistických útokov.

</doc>
<doc id="552030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552030" title="Tellón z Oresteionu">
Tellón z Oresteionu

Tellón ("Tellón") bol olympijský víťaz v boxe dorastencov v roku 472 pred Kr.
Tellóna z arkádskeho Oresteionu korunovali v Olympii vencom za víťazstvo v boxe dorastencov na 77. hrách v roku 472 pred Kr. (Pausanias v 2. stor. za jeho rodisko uvádza "Oresthasion", ktorý sa podľa Thukydida v 5. stor. pred Kr. nazýval "Oresteion".) Box dorastencov sa stal olympijskou disciplínou na 41. hrách v roku 616 pred Kr. V starovekom Grécku mal box (pygmé) voľnejšie pravidlá. Dovoľovalo sa všetko okrem držania súpera, chmatov a úderov na pohlavné orgány. Boxer mal päste ovinuté remencami a zápasil vo vyhradenom priestore. Súboj trval tak dlho, kým sa neskončil pre jedného zo súperov víťazstvom.
Staroveký grécky cestovateľ a spisovateľ Pausanias v druhom storočí navštívil Olympiu a zaznamenal, že v posvätnom okrsku olympijskej "Altidy" videl sochu Tellóna. Archeológovia podstavec jeho sochy so stopami kovových nôh objavili. Ležal pri stene byzantskej budovy na okraji chrámovej terasy. Starší nápis sa datuje do 5. stor. pred Kr. a mladší do 1. stor. pred Kr., kedy bol obnovený.

</doc>
<doc id="552031" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552031" title="Citizen Erased">
Citizen Erased

„Citizen Erased“ je skladba anglickej rockovej skupiny Muse. Je nahratá na ich druhom štúdiovom albume "Origin of Symmetry". Jej dĺžka je 7 minút a 21 sekúnd. Nahrávka má syntetické zakončenie, ktoré nadväzuje na nasledujúcu skladbu „Micro Cuts“.
Autor skladby, Matthew Bellamy, o nej hovorí, že je vyjadrením pocitov spochybňovaného človeka.

</doc>
<doc id="552032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552032" title="UVF">
UVF



</doc>
<doc id="552033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552033" title="Assassin (skladba)">
Assassin (skladba)

„Assassin“ je skladba od anglickej rockovej kapely Muse. Jej nahrávka vyšla na štvrtom štúdiovom albume skupiny, "Black Holes and Revelations".
Rozšírená verzia skladby „Assassin“ s prívlastkom „Grand Omega Bosses Edit“ vyšla na 7" verzii singlu „Knights of Cydonia“. V tejto nahrávke sa medzi prvým refrénom a druhým veršom nachádza špeciálna medzihra. Podtitul „Grand Omega Bosses“ je anagramom (prešmyčkou) pôvodných pracovných verzií skladby „Assassin“, ktoré sa v roku 2005 setlistoch nachádzali pod názvami „Debase Masons Grog“, či „Message Board Song“.
Pieseň sa nachádza aj v počítačovej hre "Guitar Hero World Tour".

</doc>
<doc id="552034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552034" title="Elena Haberernová">
Elena Haberernová



</doc>
<doc id="552035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552035" title="Lykinos">
Lykinos

Lykinos ("Lykinos") môže byť:

</doc>
<doc id="552042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552042" title="Boris Akunin">
Boris Akunin

Boris Akunin, vlastným menom Grigorij Šalvovič Čchartišvili (; * 20. máj 1956 Zestaponi, Gruzínsko) je ruský prozaik, dramatik a literárny kritik a prekladateľ gruzínskeho pôvodu. Iné pseudonymy: Anatolij Brusnikin, Anna Borisova alebo Akunin-Čchartišvili.
Boris Akunin, život a dielo.
Narodil sa 20. mája 1956 v meste Zestaponi v severnom Gruzínsku (iné zdroje však uvádzajú, že sa narodil v Tbilisi ), no už ako malý chlapec sa spolu s rodičmi presťahoval do Moskvy. Počas mladosti sa začal zaujímať o japonskú kultúru a japonské tradičné kabuki divadlo, a preto sa rozhodol pre štúdium na historicko-filozofickom oddelení Inštitútu krajín Ázie a Afriky, kde vyštudoval odbor japonológia. Po skončení školy sa venoval prekladom diel z japončiny a angličtiny, pracoval tiež ako tlmočník japonského jazyka a istý čas dokonca pôsobil ako zástupca šéfredaktora časopisu "Inostrannaja literatura".
Pod pseudonymom Boris Akunin začal prvýkrát písať v roku 1998. Aj napriek tomu, že toto meno znie slovansky, má japonské korene. Akunin v japončine označuje zlého človeka alebo darebáka, zloducha, či lotra. Výberom svojho pseudonymu tiež vzdal hold Michailovi Bakuninovi – zakladateľovi moderného anarchizmu. V roku 1999 vychádza jeho prvá kniha "Pisateľ i samoubijstvo", ktorá pojednáva o problematike samovrážd autorov svetovej literatúry, a ruskí kritici ju označili za unikát ruskej literatúry. Väčšiu popularitu získal po roku 2000, kedy vydáva sériu niekoľkých detektívnych románov "Azazeľ, Tureckij gambit, Statskij sovetnik, Smerť Achillesa, Osobyje poručenija, Leviafan" a "Koronacija". Prvé tri zmieňované sa čoskoro dočkali filmového spracovania. V nasledujúcich rokoch mu vychádza ešte niekoľko pokračovaní, píše taktiež divadelné hry. Na konci októbra 2004 vychádza jeho zbierka čŕt a poviedok v štýle detektívneho thrilleru "Kladbiščenskije istorii". Zaujímavé je, že na obálke knihy uvádza autor dve mená – Grigorij Čchartišvili, teda svoje vlastné meno, aj Boris Akunin, teda umelecký pseudonym, čo pôsobí dojmom, ako keby knihu napísali dvaja spisovatelia.
Figuruje tiež ako predseda projektu "Puškinskaja biblioteka", patriaceho pod megaprojekt "Otkrytoje obščestvo". Tento financuje medzinárodná charitatívna organizácia "Soros Foundations Network", pod ktorou sa skrýva meno filantropa Georgea Sorosa. Projekt si za úlohu kladie podporovať rozvoj národnej kultúry a jej hlavných inštitúcií – knižníc.
V roku 2008 bol Akunin označený za jedného z najpublikovanejších autorov v Rusku (iba počas prvej polovice roka 2008 sa vydalo odhadom približne 1,3 milióna exemplárov jeho kníh). Celkovo už Čchartišvili publikoval v Rusku viac ako 11 000 000 kníh. Okrem toho aktívne publikuje aj v zahraničí. Jeho knihy o Erastovi Fandorinovi čítajú ľudia v Taliansku, Francúzsku, Japonsku, Spojené kráľovstvo, Nemecku, Poľsku a v ďalších krajinách. Dokopy bolo publikovaných viac než milión kníh v zahraničí. Svoju tvorbu pod pseudonymom Boris Akunin Čchartišvili nazýva „literárnym a obchodným projektom“, taktiež rád opakuje frázu: „Nie som spisovateľ, ale beletrista“. Rozdiel je podľa neho v tom, že kým spisovateľ píše knihy pre seba, beletrista píše pre čitateľov. "Radio Svoboda" prehlásilo na základe jeho vlastného tvrdenia, že svoju stratégiu od začiatku staval nielen na kreatívnej, ale aj komerčnej báze, kvôli čomu aj vytvoril značku Boris Akunin. Podľa svojich vlastných slov nikdy nepíše knihy „do zásuvky“. Nikdy nesedí a nečaká na inšpiráciu, celý príbeh má dávno dopredu premyslený, vrátane hlavných postáv a príbehov každej jednej z nich.
V rokoch 20082011 Čchartišvili napísal niekoľko kníh pod novými pseudonymami – Anna Borisova ("Tam, Kreativščik, Vremena goda") a Anatolij Brusnikin ("Deviatnyj Spas a Geroj inogo vremeni"). Na svojom blogu sa vyjadril, že už dlhšiu dobu premýšľal nad tým, že by začal písať inak, a aby týmto krokom nikoho nesklamal, rozhodol sa písať pod iným menom.
Niekoľko jeho kníh vyšlo dokonca v češtine, slovenského prekladu sa zatiaľ žiadna z jeho kníh nedočkala (okrem rozprávky Východ a Západ v časopise "Revue svetovej literatúry"). "Případ Azazel, Turecký Gambit, Leviatan, Achillova smrt" a "Zvláštní úkoly" vydalo české nakladateľstvo Albatros. "Tajemství zlatého tolobasu" vydalo nakladateľstvo Art slovo v roku 2002.
Čchartišvili žije v Moskve s manželkou Erikou Ernestovnou. Jeho manželka mu podľa jeho vlastných slov pomáha čeliť novinárskym otázkam, keďže spisovateľ nemá čas sa zaoberať obchodnými záležitosťami.
Politické názory Borisa Akunina.
V októbri 2011 bol Boris Akunin podozrievaný z propagácie extrémizmu a jeho posledný román zo série o dobrodružstvách Erasta Fandorina "Ves mir teatr" bol prešetrovaný Vyšetrovacím výborom Ruskej federácie. K trestnému stíhaniu však nedošlo z dôvodu „neexistencie protiprávneho konania“. Koncom decembra toho istého roku spisovateľ opäť informoval o kontrolách, tentoraz z Hlavného riaditeľstva boja proti extrémizmu Ministerstva vnútra RF, ale samotné oddelenie poprelo túto informáciu. V decembri 2011 Čchartišvili priletel do Moskvy až z Francúzska, aby na vlastné oči sledoval
priebeh volieb do Štátnej Dumy a predniesol príhovor na zhromaždení, ktoré sa konalo 10. decembra. Počet účastníkov zhromaždenia sa pohyboval od 25 000 do 100 000 v závislosti od zdroja.
V januári 2012 sa Čchartišvili spolu s Rustemom Adagamovom a Dmitrijom Bykovom, Leonidom Parfionovom, Oľgou Romanovou, Jurijom Ševčukom a ďalšími novinármi a kultúrnymi osobnosťami stal jedným zo zakladateľov Ligy voličov – verejného združenia za spravodlivé voľby v Rusku. V máji toho istého roku, krátko po inaugurácii Vladimira Putina, ktorý bol len dva mesiace predtým zvolený za prezidenta, začalo v uliciach Moskvy masové zatýkanie jeho oponentov. Na podnet Čchartišviliho sa konala protestná akcia – „progulka pisatelej“, aby sa spoločnosť uistila, či sa všetci obyvatelia hlavného mesta môžu voľne pohybovať po svojom vlastnom meste. Akcie sa zúčastnilo 15 až 20 tisíc ľudí.
Akunin ako extravagantná osobnosť.
Akunin má na konte aj jeden mediálny škandál. V máji 2012 noviny "SPID-Info" publikovali článok s názvom "Boris Akunin: V prvom rade idem na cintorín, potom do nevestinca", v ktorom spisovateľ hovorí o niektorých podrobnostiach zo svojho sexuálneho života. V septembri toho istého roku Čchartišvili zažaloval časopis a požiadal o odškodnenie vo výške milión rubľov za nelegálne používanie svojho mena, keďže taký rozhovor nikdy neprebehol. V októbri Izmajlovský súd v Moskve potvrdil nárok Čchartišviliho na kompenzáciu a bola mu vymeraná vo výške 250 000 rubľov.
Podľa médií dostáva na beletristu veľmi vysoké honoráre, no Čchartišvili sa bráni, že to je len preto, lebo Rusko je chudobná krajina a v očiach Rusov je teda zazobanec.
Ocenenia.
Očividne si však vysoké honoráre zaslúži, Čchartišvili je totiž víťazom mnohých ocenení. V roku 2000 sa stal víťazom ocenenia "Spisovateľ roka" v súťaži "Tvár roka", ktorú usporiadali noviny "Komsomoľskaja pravda". Za scenár k filmu "Azazeľ" Čchartišvili získal cenu v národnej televíznej súťaži "TEFI-2002" v nominácii "Najlepší scenárista". V roku 2004 sa spisovateľ stal nositeľom francúzskeho "Radu akademických paliem" a v roku 2007 mu bola udelená cena "Noma" za najlepší preklad z japončiny, išlo o dielo Yukio Mishima. V apríli 2009 mu japonská vláda udelila najvyššie japonské vyznamenanie – "Rad vychádzajúceho slnka", ktorým sú oceňovaní ľudia, ktorí dosiahli významné úspechy v týchto oblastiach: medzinárodné vzťahy, propagácia japonskej kultúry, pokrok vo svojom odbore, rozvoj v zabezpečení blahobytu alebo ochrana životného prostredia. V septembri 2012 sa Čchartišvili stal nositeľom ceny "Vyrobené v Rusku", ktorú organizuje časopis "Snob", v kategórii "Literatúra", rovnako tak aj ceny "Osobnosť roka 2012" časopisom "GQ" v kategórii "Spisovateľ roka".

</doc>
<doc id="552043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552043" title="Majstrovstvá sveta FIRS v inline hokeji 2015">
Majstrovstvá sveta FIRS v inline hokeji 2015

Majstrovstvá sveta FIRS v inline hokeji 2015 boli v poradí 21. majstrovstvá sveta FIRS v inline hokeji, ktoré organizuje Medzinárodná federácia kolieskových športov (FIRS), resp. jej sekciaMedzinárodný výbor inline hokeja (CIRILH). Konali sa v Rosariu, v Argentíne od 7.21. júna 2015, za účasti 15 mužských, 9 ženských a 9 juniorských tímov. Už po vyžrebovaní sa z turnaja odhlásili a neskôr aj . Nováčikom turnaja bol iba mužský tím Macaa. Tituly získali reprezentácie Česka.
Argentína bola vôbec prvá juhoamerická krajina, ktorá organizovala inlinehokejový svetový šampionát; dvakrát však hostila panamerický šampionát. Dejiskami zápasov boli 2 arény: Estadio Cubierto Atletico Provincial s kapacitou 5 500 divákov a Patinodromo del Estadio Municipal Jorge Newbery s kapacitou 800 divákov. Pôvodne sa mali majstrovstvá konať v Mendoze.

</doc>
<doc id="552045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552045" title="Who Knows Who">
Who Knows Who

„Who Knows Who“ je pieseň, ktorá vzišla zo spolupráce medzi anglickou rockovou skupinou Muse a hip hopovým hudobníkom Mikem Skinnerom. Autorom textu je Skinner a hudbu zložil Matthew Bellamy. Šlo o nahrávku, ktorá sa pôvodne nemala dostať na verejnosť, no v auguste roku 2008 prenikla na niektoré z internetových fór, ktoré patrili k fanzinom kapely Muse. Oficiálne bola nahrávka vydaná až v septembri roku 2009 ako „B-strana“ singlu „Uprising“
Prepojenie medzi kapelami Muse a The Streets vzniklo potom ako si krátko pred koncertom na podujatí V Festival v roku 2004 basgitarista Muse, Christopher Wolstenholme, pri futbale zlomil zápästie. Vtedy ho zaskočil basgitarista The Streets, Morgan Nicholls. Morgan Nichols zostal hrávať s kapelou aj naďalej. Vypomáhal jej počas koncertov spievaním vokálov, hrou na syntetizátory a niekedy aj gitary.
Muse a The Streets sa spolu prvýkrát na koncerte stretli počas podujatia Reading and Leeds Festivals 26. a 27. augusta 2006. Kapela Muse bola vtedy jedným z hlavných lídrov vystúpení. Stretli sa aj v roku 2007 na ďalšom festivale Big Day Out. Muse nato pozvali The Streets, aby hrali aj na prvom z dvoch koncertov, ktorý sa konal dňa 16. júna 2007 na štadióne vo Wembley. V roku 2008 vyšla na verejnosť informácia kapely Muse, že uvažujú o spoluprácu s Mike Skinnerom, ktorej výsledkom by mohla byť britská odpoveď na Rage Against the Machine. Frontman Muse, Matthew Bellamy, sa ale vyjadril že londýnsky rap rock by nemusel dopadnúť práve najlepšie a obával sa, či to nebude na smiech.

</doc>
<doc id="552047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552047" title="Andreas Ludwig Priwin">
Andreas Ludwig Priwin



</doc>
<doc id="552048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552048" title="Andreas Priwin">
Andreas Priwin



</doc>
<doc id="552049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552049" title="Lykinos z Krotónu">
Lykinos z Krotónu

Lykinos ("Lykinos") bol v roku 584 pred Kr. víťaz olympijských hier v behu na jedno stadion.
Lykinos z Krotónu bol na 49. olympijských hrách v roku 584 pred Kr. korunovaný vencom za víťazstvo v behu na jedno stadion. V Olympii bol beh na jedno stadion (192,27 metra) najstaršou súťažnou disciplínou, zavedenou už na prvých hrách, t. j. v roku 776 pred Kr. a jedinou do roku 720 pred Kr., keď do programu hier zaradili aj beh na dve stadiá. Beh na jedno stadion sa ale aj po zavedení ďalších súťažných disciplín vždy považoval za hlavné preteky. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.

</doc>
<doc id="552052" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552052" title="Don’t Worry">
Don’t Worry

„Don’t Worry“ je skladba nórskej hip-hopovej dvojice Madcon s vokálnou spoluprácou amerického speváka-skladateľa Raya Daltona. Skladba bola vydaná vo forme digital download v Nórsku dňa 20. februára 2015. Skladba dosiahla 4. miesto v nórskom rebríčku VG-lista.
Hudobné video k skladbe bolo vydané na portáli YouTube dňa 18. apríla 2015 s celkovou dĺžkou 4 minúty a 6 sekúnd.

</doc>
<doc id="552053" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552053" title="United States of Eurasia">
United States of Eurasia

„United States of Eurasia“ je skladba od anglickej rockovej kapely Muse. Jej nahrávka vyšla na piatom štúdiovom albume skupiny, "The Resistance". Táto nahrávka bola 21. júla 2009 dostupná na voľné stiahnutie. Nadväzuje na ňu inštrumentálne sólo, ktoré dostalo názov „Collateral Damage“. Toto sólo je založené na kompozícii Chopinovho „Nokturna v E-Dur, Op. 9“.
Okrem mnohých iných súvislostí autor, Matt Bellamy pripustil, že táto skladba je inšpirovaná románom "1984" od Georga Orwella, v ktorom je Euroázia jedným z troch superštátov kontinentu.
Nahrávka sa stretla so zmiešanou odozvou hudobnej kritiky. Hudobný magazín "New Musical Express" uviedol 7. júla interview s kapelou Muse tým, že skladbu „United States of Eurasia“ označil ako vrchol albumu "The Resistance". Pozitívne hodnotil to, ako v nej využili viacstopý efekt nahrávania vokálov, ktorý je porovnateľný s produkciou v štýle kapely Queen." Vo francúzskom prehľade, ktorý sa zaoberal rozborom albumu "The Resistance", publikovanom na MuseBootlegs.com, bola nahrávka piesne „United States of Eurasia“ označená ako prepojenie „Bohemian Rhapsody“ od kapely Queen, soundtracku k filmu "Lawrence z Arábie" (1962), ktorý komponoval Maurice Jarre a hudby poľského skladateľa Fryderyka Chopina, ktorého výsledkom je dlhý, kinematografický, klasický rock.

</doc>
<doc id="552057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552057" title="Grigorij Šalvovič Čchartišvili">
Grigorij Šalvovič Čchartišvili



</doc>
<doc id="552059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552059" title="Mary Stevenson Cassatt">
Mary Stevenson Cassatt



</doc>
<doc id="552060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552060" title="Kura (rieka v Ázii)">
Kura (rieka v Ázii)

Kura (v jazyku gruz. მტკვარი ["Mt'k'vari"], , ) je rieka v Turecku (horný tok 11,5%), v Gruzínsku (stredný tok 28,1%) a v Azerbajdžane (dolný tok 60,4%), prítok Kaspického mora. Je 1 364 km dlhá. Povodie má rozlohu .
Priebeh toku.
Pramení na Arménskej náhornej rovine v "Turecku". Na hornom toku až k mestu Tbilisi tečie prevažne úžinami a tiesňavami (najvýznamnejšia je Boržomská úžľabina), ktoré sa striedajú s medzihorskými kotlinami a rovinami. Pod "Tbilisi" sa koryto miestami rozlieva na viac ramien a dolina rieky sa rozširuje. Sprava sa rozkladá Borčalinská rovina a zľava suchá Karajazská step. Pod ľavým prítokom Alazani tečie "Kura" uprostred suchej stepi. V "Azerbajdžane" v oblasti Mingačeviru preteká skalnatým valom Bozdag, nad ktorým bola vybudovaná priehradná hrádza Mingačevirskej priehrady. Nižšie vteká do Kuro-Arakskej nížiny, silne meandruje a tečie v nízkych brehoch. Koryto je miestami napriamené kanálmi. pred ústím do "Kaspického mora" sa do Kury vlieva najväčší prítok – Araks. Pri ústí vytvára deltu s rozlohou .
Prítoky.
Jej najvýznamnejšie prítoky sú:
Vodný stav.
Zdroj vody je zmiešaný. Prevláda snehový (36%) a podzemný (30%), ďalej nasledujú dažďový (20%) a ľadovcový (14%). Priemerný ročný prietok je:
Prevažná časť vody pretečie na jar (60 až 69%). Kolísanie úrovne hladiny a prietoku vody pod "Mingačevirom" je regulovaný režimom odtokov z "Mingačevirskej vodnej nádrže". Odtok sa blíži prirodzenému až pod ústím "Araks". Nad "Mingačevirom" začínajú jarné povodne na konci marca, kulminuje v máji alebo až v júni a na konci júla hladina opadá. Časté sú dažďové povodne. V zime je úroveň hladiny ustálená.
Využitie.
Voda v rieke sa vyznačuje vysokým stupňom zakalenia. Na dolnom toku kolíše od 1900 g/m³ do 2325 g/m³. Celkový objem nánosov dosahuje 21 mil. ton za rok a tak sa delta rozširuje do mora o za rok. Pod "Tbilisi" sa voda z rieky intenzívne využíva na zavlažovanie a kanálom sa časť vody prevádza do rieky "Araks" na účely jej zavodnenia. Na "Kure" sú postavené hydroelektrárne (Čitachevi, Zahesi, Ortačala, Mingačevirská) a rad ich je tiež na prítokoch. V delte je rozšírený rybolov (jeseterov, výz, mihúľ a zubáčov). Na hornom toku sa využíva na splavovanie dreva do "Tbilisi", pre vodnú dopravu je splavná od mesta Jevlach
Na rieke ležia mesta: Bordžomi, Gori, Mccheta, Tbilisi, Rustavi ("Gruzínsko"), Mingačevir, Jevlach, Sabirabad, Širvan, Saljany ("Azerbajdžan").

</doc>
<doc id="552062" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552062" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2004">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2004

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2004 boli v poradí 17. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa v Santiago de Cuba, na Kube v dňoch od 12.17. júna 2004, za účasti 7 mužských a 8 ženských tímov. Zápasy sa hrali v aréne Sala Polivalente Alejandro Urgelles s kapacitou 5 000 divákov. Tituly získali obe domáce reprezentácie. 
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Centrobasket mužov 2004 a žien. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá z oboch kategórií.

</doc>
<doc id="552069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552069" title="Ulsterské obranné združenie">
Ulsterské obranné združenie

Ulsterské obranné združenie ( skr. UDA) je najväčšia lojalistická polovojenská skupina v Severnom Írsku. Bola vytvorená v septembri 1971 a vykonávala ozbrojenú kampaň takmer 24 rokov počas Problémov. V rámci UDA existovala skupina, ktorej úlohou bolo začatie polovojenských útokov. Používali krycie meno Ulsterskí bojovníci za slobodu ("Ulster Freedom Fighters" skr. UFF) takže UDA nemohla byť postavená mimo zákon. Spojené kráľovstvo zakázalo UFF v novembri 1973, ale UDA nebola klasifikovaná ako teroristická skupina až do 10. augusta 1992. UDA/UFF je tiež klasifikovaná ako teroristická skupina v Spojených štátoch.
Hlavnými cieľmi UDA/UFF sú hájiť záujmy ulsterských protestantských lojalistických oblastí a boj proti írskemu republikanizmu, najmä proti IRA. Väčšina ich obetí však boli neozbrojení civilisti, najmä írski katolíci, UDA sa pritom odvolávala na útoky IRA proti protestantom. Medzi najznámejšie útoky skupiny patria masaker na cintoríne v Milltown, streľba v stávkovej kancelárií Sean Graham, zabíjanie v Castlerocku a masaker v Greysteel. Väčšina útokov sa uskutočňovala v Severnom Írsku ale od roku 1972 vykonávali útoky aj v Írsku. UDA/UFF vyhlásila prímerie v roku 1994, hoci sporadické útoky pokračovali až do oficiálneho ukončenia ozbrojenej kampane v novembri 2007.
UDA bola často nazývaná svojimi súpermi Ulsterskými dobrovoľníckymi silami (UVF) ako "Wombles" (čo boli malé fiktívne chlpaté tvory) vzhľadom na ich obľubu kabátov s kožušinou na kapucni. Ich motto je " Quis Separabit" čo v latinčine znamená "Kto nás rozdelí?".

</doc>
<doc id="552070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552070" title="Ulster Defence Association">
Ulster Defence Association



</doc>
<doc id="552071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552071" title="UDA">
UDA



</doc>
<doc id="552072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552072" title="Ulsterskí bojovníci za slobodu">
Ulsterskí bojovníci za slobodu



</doc>
<doc id="552073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552073" title="Ulster Freedom Fighters">
Ulster Freedom Fighters



</doc>
<doc id="552074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552074" title="UFF">
UFF



</doc>
<doc id="552079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552079" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2006">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2006

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2006 boli v poradí 18. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa v Kingstone, na Jamajke v dňoch od 13.17. júna 2006, za účasti 8 mužských a 5 ženských tímov. Jamajka bola organizátorom karibského šampionátu tretíkrát, predtým hostila toto podujatie v rokoch 1982 a 1991, rovnako v Kingstone. Zápasy sa hrali v aréne "The National Indoor Sports Centre &amp; The National Arena Kingston". Tituly získali obe domáce reprezentácie. 
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Centrobasket mužov 2006 a žien. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá z oboch kategórií.

</doc>
<doc id="552080" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552080" title="Slapová sila">
Slapová sila



</doc>
<doc id="552094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552094" title="Pólos">
Pólos

Pólos môže byť aj:

</doc>
<doc id="552095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552095" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2007">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2007

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2007 boli v poradí 19. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa v mestách Caguas a Morovis, v Portoriku v dňoch od 3.14. augusta 2007, za účasti 9 mužských a 7 ženských tímov. Zápasy sa hrali v arénach Coliseo Héctor Solá Besares s kapacitou pre 10 000 divákov a Coliseo José Pepe Huyke. Tituly získali obe domáce reprezentácie. 
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Centrobasket mužov 2008 a žien. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá z oboch kategórií.

</doc>
<doc id="552100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552100" title="Komando Červená ruka">
Komando Červená ruka

Komando Červená ruka ( skr. RHC) je malá a veľmi tajná lojalistická polovojenská skupina v Severnom Írsku ktorá je úzko spätá so skupinou Ulsterské dobrovoľnícke sily (UVF). Je pomenovaná po Ulsterskej červenej ruke.
História.
Vznik.
RHC vzniklo v roku 1972 v Shankill Road v západnom Belfaste. Založil ho John McKeague spolu s kolegami z Shankillského obranného združenia. V roku 1972 RHC súhlasilo aby sa stalo neoddeliteľnou súčasťou Ulsterských dobrovoľníckych síl. Drží si stále vlastné štruktúry ale v prevádzkových otázkach sa s UVF dohodli na zdieľaní zbraní a personálu a často vykonávali vojenské akcie v mene UVF. Skupina bola označená ako nezákonná v roku 1973.
Polovojenská kampaň.
RHC viedlo polovojenskú kampaň od roku 1972 až do prímeria v roku 1994. Podľa údajov RHC údajne zabilo 13 ľudí vrátane 12 civilistov a jedného vlastného člena. Je však známe, že zabili aj ďalších v mene Ulsterských dobrovoľníckych síl.

</doc>
<doc id="552103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552103" title="Prášnica bradavičnatá">
Prášnica bradavičnatá

Prášnica bradavičnatá ("Lycoperdon perlatum") je jedlá huba z čeľade prášnicovité ("Lycoperdaceae").
Opis.
Plodnice prášnice majú kyjačikovitý tvar, môžu byť až vysoké a široké. Povrch plodnice je v mladosti celý biely, ako i dužina, so starnutím dužina žltne až hnedne, až sa z nej stane výtrusný prach, ktorý sa po prasknutí zákrovky rozsype po okolí. Čerstvá dužina má príjemnú hubovú vôňu a chuť.
Výskyt.
Rastie hromadne na zemi, v lístí, v opadanom ihličí aj v tráve. Ide o najčastejšiu prášnicu, ktorú nájdeme vo všetkých typoch slovenských lesov. Rastie v celom miernom pásme severnej pologule.
Upotrebenie.
Mladé, ešte vnútri biele plodnice sú vhodné na širokú kuchynskú spotrebu, lebo sú relatívne trvanlivé, nemajú nijako nepríjemnú chuť. Po zhnednutí dužiny sú už plodnice nepoužiteľné.

</doc>
<doc id="552104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552104" title="Hadovka smradľavá">
Hadovka smradľavá

Hadovka smradľavá ("Phallus impudicus") je jedlá huba z čeľade hadovkovité ("Phallaceae").
Opis.
Je to prakticky nezameniteľná huba, najmä keď je dospelá, a má tvar, ktorý jej dal slovenské i latinské pomenovanie. Zeleným slizom pokrytý zvončekovitý klobúk nepríjemne zapácha ako rozkladajúce sa mäso, čo láka muchy, ktoré pomáhajú roznášať výtrusy. V mladom štádiu má huba tvar vajca, ktoré vonia po reďkovke.
Výskyt.
V našich lesoch rastie prakticky ako burinný druh, často i na úkor iných druhov. Vyskytuje sa v celej Európe, od Balkánu až po Škandináviu. 
Upotrebenie.
Mladé plodnice tvaru vajca sú jedlé, no i tak nelákajú na jedenie. Po dosiahnutí štádia dospelosti je huba už prakticky nepoužiteľná. Mladé plodnice sa odporúča obaliť a vypražiť na spôsob viedenského rezňa.

</doc>
<doc id="552105" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552105" title="Red Hand Commando">
Red Hand Commando



</doc>
<doc id="552106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552106" title="RHC">
RHC



</doc>
<doc id="552107" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552107" title="Lycoperdon perlatum">
Lycoperdon perlatum



</doc>
<doc id="552108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552108" title="Phallus impudicus">
Phallus impudicus



</doc>
<doc id="552109" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552109" title="Deșteaptă-te, române!">
Deșteaptă-te, române!

Deșteaptă-te, române! je hymna Rumunska. Zložil ju roku 1848 Andrei Mureșanu, hymnou Rumunska sa stáva od roku 1994. Nejakú dobu bola aj hymnou Moldavska.
Originál s prekladom.
Neuvádza sa celá pieseň, len prvú časť.

</doc>
<doc id="552111" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552111" title="Michal Chrabrý">
Michal Chrabrý

Michal Chrabrý (, , vlastným menom Mihai Patrascu; 1558 – 9. augusta 1601) bol knieža rumunského Valašska (15931601), Sedmohradska (15991600) a Moldavska (1600).
Počas jeho vlády boli tieto tri kniežatstvá nachádzajúce sa na území dnešného Rumunska a Moldavsko po prvýkrát spojené do jedného štátneho celku, preto je Mihai v Rumunsku vnímaný ako národný hrdina a zakladateľ rumunskej štátnosti. Na tak rozsiahlom území, obsahujúcom všetky tri rumunské podunajské kniežatstvá vládol najbližšie až rumunský kráľ Ferdinand po zjednotení starého Rumunska so Sedmohradskom, Banátom a Besarábiou v roku 1918. Michal bol spojencom Habsburgovcov v boji proti Osmanskej ríši, ale pre svoju úspešnú, nezávislú politiku sa stal čoskoro pre habsburského cisára Rudolfa II. nepohodlným. V roku 1601 ho preto Rudolf nechal odstrániť, o čo sa postaral cisársky generál Giorgio Basta, ktorý Michala zavraždil.
Michal Chrabrý je tiež symbolom nezávislosti pre jeho boj proti Turkom a je po ňom pomenovaný rumunský Rád Michala Víťaza založený roku 1916 kráľom Ferdinandom I.
V ankete 100 najväčších Rumunov z roku 2006 obsadil štvrté miesto.

</doc>
<doc id="552112" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552112" title="Hymna Rumunska">
Hymna Rumunska



</doc>
<doc id="552114" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552114" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2009">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2009

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2009 boli v poradí 20. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa v Road Town, na ostrove Tortola, na Britských Panenských ostrovoch v dňoch od 30. júna4. júla 2009, za účasti 8 mužských. O organizáciu majstrovstiev mala záujem aj Guyana. Ženský turnaj sa neorganizoval. Zápasy sa hrali v aréne "Multi Purpose Sports Complex" s kapacitou 3 500 divákov, ktorá bola postavená v roku 2004. Svoj štvrtý titul získala .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Centrobasket 2010. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="552115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552115" title="Ekologická valencia">
Ekologická valencia

Ekologická valencia je znázornenie alebo všeobecne vyjadrenie schopnosti organizmu prispôsobiť sa. Je znázornená Gaussovou krivkou. Šírka tejto krivky vyjadruje šírku valencie, t. j. rozmedzia ekologických faktorov, pri ktorých organizmus existuje (napríklad termovalencia vyjadruje rozmedzie teplôt, ktoré keď okolie organizmu presiahne, tento uhynie)
Druhy podľa šírky ekologickej valencie delíme na:
Súbor všetkých valencií daného organizmu tvorí ekologickú niku.

</doc>
<doc id="552118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552118" title="František Abaffy">
František Abaffy



</doc>
<doc id="552119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552119" title="Národný park Toskánske ostrovy">
Národný park Toskánske ostrovy

Národný park Toskánske ostrovy () je národný park v Taliansku, ktorý zahŕňa oblasť Toskánskych ostrovov. Ide o najväčší morský park v Európe. Leží v Tyrrhenskom mori, západne od pobrežia Toskánska, približne medzi mestom Livorno a pevninským výbežkom Toskánska Monte Argentario. 
Zahŕňa 567,7 km² mora a 168,6 km² súše. Bol založený v roku 1989.
Skladá sa zo siedmich hlavných ostrovov - Elba, Isola del Giglio, Capraia, Montecristo, Pianosa, Giannutri, Gorgona a niekoľkých ďalších menších ostrovčekov a skál.

</doc>
<doc id="552123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552123" title="Toskánske ostrovy">
Toskánske ostrovy

Toskánske ostrovy (), je súostrovie v Tyrrhenskom a Ligúrskom mori, medzi Apeninským polostrovom a Korzikou. Súostrovie od Korziky oddeľuje Korzický prieliv.
Ostrovy patria do oblasti Toskánsko a sú súčasťou národného parku – Národný park Toskánske ostrovy.
Jednotlivé ostrovy Toskánskych ostrovov sú:
Najznámejším ostrovom Toskánskych ostrovov je "Isola d'Elba", vďaka literatúre sa preslávil tiež ostrov "Isola di Montecristo".

</doc>
<doc id="552129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552129" title="Korzický prieliv">
Korzický prieliv

Korzický prieliv (, ) je prieliv v Stedozemnom mori, ktorý spája Tyrrhenské more na juhu a Ligúrske more na severe. Oddeľuje severnú časť Korziky zvanú Capicorsu od pobrežia Toskánska na Apeninskom polostrove. V prielive sa nachádzajú tri z Toskánskych ostrovov (Elba, Capraia a Pianosa).

</doc>
<doc id="552131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552131" title="Venezuelská kríza">
Venezuelská kríza

Venezuelská kríza môže byť:

</doc>
<doc id="552152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552152" title="Lichas zo Sparty">
Lichas zo Sparty

Lichas ("Lichas") bol olympijský víťaz v tethrippe v roku 420 pred Kr.
Na 90. olympijských hrách v roku 420 pred Kr. bola Sparta pre porušenie ekecheirie vylúčená z hier a tak sa Sparťan Lichas, vysokopostavený hodnostár a príbuzný kráľa, prihlásil na preteky v tethrippe (V Olympii sa tethrippon zaviedol v roku 680 pred Kr.) ako občan Téb a zvíťazil. Pri udeľovaní cien ho ale hellanodikovia spoznali a za podvod ho nechali zbičovať a za víťaza vyhlásili „"tébsky ľud"" (Boiótiu). Potupný trest, ktorý musel Lichas vytrpieť, sa stal nakoniec jednou z príčin vpádu Sparťanov do Olympie na jeseň toho roku.
Podľa starovekého historika Thukydida olympijské hry následne pokračovali a skončili bez rušivých momentov. Thukydides opísal tieto udalosti takto:„"Všetkých účatníkov slávností sa zmocnil obrovský strach, že Lakedaimončania môžu ozbrojení zaútočiť, keď Lakedaimončana Licha, syna Arkesilaovho, na hippodróme napadli a zbili udržiavatelia poriadku pri hrách. Jeho dvojzáprah zvíťazil, ale za víťaza bol vyhlásený občan z Boiótie; Lichas, Lakedaimončan, nemal právo pretekať. Vtedy Lichas, aby dokázal, že kone patria jemu, vošiel na pretekárskom voze do arény a ovenčil vozataja. Potom sa všetci ešte väčšmi začali báť, čo bude. Lakedaimončania sa však správali pokojne, a tak slávnosť pokračovala.""
Staroveký cestovateľ a spisovateľ Pausanias uvádza, že Sparťania viedli výpravu proti Olympii za kráľa Agida II. Keď sa vojna prerušila, Lichas si dal svoju sochu dopraviť do olympijskej "Altidy", (Pausanias ju videl. Stála pri soche olympionika Thrasybula) i keď podľa élidských záznamov o olympijských víťazoch, nezvíťazil on, ale tébsky ľud.

</doc>
<doc id="552153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552153" title="Železničná zastávka Žilina-Solinky">
Železničná zastávka Žilina-Solinky

Železničná zastávka Žilina-Solinky je železničná zastávka v Žiline na sídlisku Solinky. Leží na neelektrifikovanej železničnej trati Žilina – Rajec vpravo v smere od Žiliny. Nachádza sa 4,664 km od hlavnej železničnej stanice v Žiline a 16,621 km od konečnej železničnej stanice v Rajci.
Zastávka sa začala budovať v roku 2004. Dokončená bola 21. júla 2005, kedy na nej o piatej hodine ráno zastal vlak prvýkrát. O financovanie výstavby, ktoré prebehlo združenými finančnými prostriedkami, sa zaslúžilo mesto Žilina, ŽSR a dodávateľské firmy, ktoré určitú časť zastrešili aj vlastnými zdrojmi ako sponzor. Náklady sa vyšplhali na približne 1 milión slovenských korún, t. j. viac ako 33 tisíc eur.
Na zastávke sa nenachádza výpravná staničná budova, iba čakárenský prístrešok pre cestujúcich. Zastávka je vybavená automatom na cestovné lístky, ktorý zabezpečil DPMŽ, ktorý osadil automaty na všetky železničné zastávky na tejto trati. Taktiež sa tu nachádza modrá tabuľa s názvom stanice Žilina-Solinky. Rozchod koľaje je 1 435 mm, ktorý je používaný v 60% tratí na svete.
Prístup.
Zo sídliska Solinky sa dá dostať ku zastávke podchodom, ktorý vyúsťuje zo západnej strany pri železničnej zastávke. Pri východnej strane podchodu sa nachádza zastávka žilinskej MHD "Smreková".
Využitie.
Zastávka prispieva k zlepšeniu náväznosti medzi rajeckou železnicou a žilinskou MHD vytvorením nového prestupného uzla - zastávkami "Rajecká, Solinky" a "Smreková".

</doc>
<doc id="552157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552157" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2011">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2011

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2011 boli v poradí 21. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa v Nassau, na Bahamách v dňoch od 23. júla7. augusta 2011, za účasti 9 mužských a 6 ženských tímov. Pôvodne sa malo na turnaji mužov predstaviť aj družstvo . Bahamy organizovali karibský šampionát tretíkrát, predtým hostili toto podujatie v rokoch 1984 a 1995, rovnako v Nassau. Zápasy sa hrali v aréne Kendal G.L. Isaacs National Gymnasium s kapacitou 2 500 divákov. V mužskej kategórii získali svoj druhý titul , v ženskej kategórii zvíťazila v šesťčlennej skupine bez následného play-off . 
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Centrobasket mužov 2012 a žien. Kvalifikovali sa na ne 3 najlepšie družstvá z oboch kategórií.

</doc>
<doc id="552160" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552160" title="Absolution Tour">
Absolution Tour

Absolution Tour je koncertný video album anglickej rockovej kapely Muse. Video, ktoré vyšlo 12. decembra 2005 na DVD, dokumentuje vystúpenie kapely v roku 2004 na podujatí Glastonbury Festival.
Medzi bonusmi („Extras“) sa nachádzajú nahrávky z ďalších koncertných vystúpení kapely Muse.
Zoznam skladieb.
Autorom všetkých skladieb je Matthew Bellamy, okrem uvedených výnimiek.
Skladby „Thoughts of a Dying Atheist“ a „Endlessly“ sú skryté nahrávky DVD. Keď zídete v sekcii „Extras“ dolu k „Stockholm Syndrome“, stlačte „Šípku vľavo+X“, písmeno „X“ v „Extras“ sa rozsvieta a potom stlačte „play“.

</doc>
<doc id="552162" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552162" title="Vak’a-ji chajríje">
Vak’a-ji chajríje



</doc>
<doc id="552165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552165" title="Národný park Asinara">
Národný park Asinara

Národný park Asinara () je jeden z talianskych národných parkov ležiacich na ostrove rovnakého menaAsinara, pri severovýchodnom pobreží Sardínie. Asinara je druhý najväčší ostrov Sardínie po Sant'Antioco. Ostrov je úzky, pretiahnutý, s veľmi členitým pobrežím. Park má rozlohu (5 200 hektárov), ide teda o druhý najmenší taliansky národný park. Založený bol v roku 1997.

</doc>
<doc id="552167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552167" title="Etnický nacionalizmus">
Etnický nacionalizmus

Etnický nacionalizmus je forma nacionalizmu, v ktorom je národ definovaný z hľadiska etnického pôvodu.
Ústrednou témou etnických nacionalistov je, že národy sú definované spoločným dedičstvom, ktoré zvyčajne zahŕňa spoločný jazyk, spoločnú vieru a spoločných etnických predkov. Tiež zahŕňa myšlienky kultúry zdieľanej medzi členmi ich skupiny a s ich predkami. Prvý, ktorý uviedol hlavné charakteristiky etnickej príslušnosti bol Herodotus s jeho slávnym dielom, ktoré definuje grécku identitu, kde sa uvádza príbuznosť jazyka, kultov a zvykov.

</doc>
<doc id="552168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552168" title="Národný park Vezuv">
Národný park Vezuv

Národný park Vezuv () je jeden z menších talianskych národných parkov. Má rozlohu (7 259 hektárov) a zahŕňa spomínaný svetoznámy vulkán a jeho najbližšie okolie. Bol založený v roku 1991 s cieľom ochrániť hodnoty daného územia a pre podporu environmentálneho vzdelávania a vedeckého výskumu.

</doc>
<doc id="552169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552169" title="Listina registrovaných odrôd">
Listina registrovaných odrôd

Listina registrovaných odrôd je zoznam spravovaný Odborom odrodového skúšobníctva Ústredného kontrolného a skúšobného ústavu poľnohospodárskeho v Bratislave. Zoznam obsahuje rastlinné druhy, ktorých odrody podliehajú povinnej registrácií. Ide o:
Zoznam odrôd viniča.
Nasledujúca tabuľka uvádza zoznam muštových odrôd registrovaných na Slovensku. "Muštové odrody" Viniča hroznorodého sú pestované s cieľom získať mušt z ktorého sa vyrába víno. Tabuľka neuvádza odrody, ktoré sú pestované s cieľom získať hrozno určené na priamu konzumáciu (tzv. "stolové odrody").
"Odroda" je skupina viniča v rámci najnižšieho známeho botanického triedenia, ktorú možno odlíšiť od akejkoľvek inej skupiny viniča podľa prejavu najmenej jedného znaku a považovať za jednotnú s ohľadom na jej schopnosť nemeniť sa pri rozmnožovaní.
"Klon" viniča je vegetatívnym spôsobom dopestované a geneticky identické potomstvo z jedného kra, ktorý je zapísaný v Listine registrovaných odrôd.
Stĺpec "Plocha" uvádza celkovú plochu vinohradov (v hektároch) na území
Slovenska, na ktorej sa daná odroda pestuje (stav z roku 2014).

</doc>
<doc id="552172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552172" title="Národný park Abruzzo, Lazio a Molise">
Národný park Abruzzo, Lazio a Molise

Národný park Abruzzo, Lazio a Molise (), pôvodne nazývaný Národný park Abruzzo, je taliansky národný park založený v roku 1922. Leží v strednej časti Talianska, v regióne Abruzzo (čiastočne zasahuje aj do regiónov Lazio a Molise). Má rozlohu .
Rozkladá sa v Stredných Apeninách, respektíve "Abruzzských Apeninách". Tvoria ich pohoria "Monti Marsicani" a "Monti della Meta". V lesoch rastú predovšetkým buky, ďalej tiež jedľa, strieborné smreky, horské borovice, brezy a gaštany. Žije tu okolo 40 druhov cicavcov, významné sú medveď hnedý a vlk abruzský, ďalej líšky, kamzíky, rys alebo orol skalný.
Hlavné informačné centrum leží v obci "Pescasseroli".

</doc>
<doc id="552173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552173" title="Národný park Arcipelago Toscano">
Národný park Arcipelago Toscano



</doc>
<doc id="552174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552174" title="Národný park Gran Paradiso">
Národný park Gran Paradiso

Národný park Gran Paradiso () je taliansky národný park založený v roku 1922. Ide o historicky prvý národný park v Taliansku. Leží na severozápade krajiny, v regiónoch Valle d’Aosta a Piemont. Má rozlohu .
Leží v Grajských Alpách a je pomenovaný po vrchu Gran Paradiso, ktorý je súčasťou parku. Do parku ústia tri údolia: "Val di Rhemes", "Val Savarenche" a "Val di Cogne". V údolí sa nachádzajú obce, ktoré môžu byť vhodným miestom pre výlety do okolia. Hlavné informačné centrum leží v obci "Cogne". Zalesnených je len okolo 10 % plochy parku. Rastú tu javory, lipy, duby, borovice, gaštany a smreky. Ďalšie časti územia tvoria pasienky, alpínske lúky, nachádza sa tu tiež 57 ľadovcov. Z fauny tu žijú napríklad kozorožce horské, kamzíky, orly.

</doc>
<doc id="552177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552177" title="Janka Števková">
Janka Števková



</doc>
<doc id="552178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552178" title="Národný park Aspromonte">
Národný park Aspromonte

Národný park Aspromonte () je taliansky národný park založený v roku 1989. Leží v južnom Taliansku, v najjužnejšej časti Apeninského polostrova, v regióne Kalábria. Má rozlohu .
Leží v časti Južných Apenín, nazývanej "Kalábrijské Apeniny". Oblasť sa vyznačuje náhornými plošinami a pôvodnými bukovými a jedľovými lesmi. Zo živočíchov tu žijú napríklad vlci, sokoly sťahovavé, výri alebo jastraby veľké. K hlavným centrám v parku patria obce "Bagaladi", "Bova", "Gerace" a "Mammola". Ďalej "Africo", "Cittanova", "Delianuova", "Sant’Eufemia d’Aspromonte", "Oppido Mamertina" a "Santo Stefano".

</doc>
<doc id="552179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552179" title="Taliani na Slovensku">
Taliani na Slovensku

Pri sčítaní obyvateľov, domov a bytov v roku 2011, žilo na území Slovenska 687 obyvateľov s talianskym občianstvom (z toho sa 65 narodilo na území Slovenska, čo nepredstavuje ani 10 % z danej populácie). Talianska národnosť nebola pri sčítaní v roku 2011 zisťovaná a príslušníci s talianskou národnosťou sú zahrnutí do národnosti ostatné– ktorú si v roku 2011 uviedlo 9825 obyvateľov. Pri sčítaní však 551 obyvateľov Slovenska uviedlo taliansky jazyk ako svoj materinský, 2033 obyvateľov taliančinu najčastejšie využíva na verejnosti (v práci, škole) a 1436 obyvateľov hovorí po taliansky vo svojich domácnostiach.
História.
V neskoršom období uhorského stredoveku začali medzi románskymi obyvateľmi krajiny hrať významnejšiu úlohu Taliani. Na rozdiel od kolónií osídlených Valónmi (oblasť okolo Jágru, Tokaja a Sriemu) sa však Taliani objavovali v Uhorsku skôr individuálne a sporadicky. Mnohí sa do Uhorska dostali v sprievode a službách nových panovníkov, ktorí vyšli z talianskeho prostredia (Ondrej III. z Benátok, Karol Róbert z Neapola) alebo ako stavitelia, vzdelanci, umelci, obchodníci a finanční podnikatelia z radov meštianstva. Významnejšie usadenie sa Talianov v Uhorsku v 14. storočí suvisí s činnosťou ústredných finančných a hospodárskych inštitúcií (banská, soľná a mincová komora), vytváraním grófstiev spravujúcich vyberanie krajinskej dane a cla, na ktorých sa výdatne podieľali práve Taliani.
S existenciou banskej a mincovej komory možno dať do súvisu prítomnosť románskeho elementu v Košiciach. Početné doklady o tzv. „Galikoch“ obsahuje najstaršia košická mestská kniha z prelomu 14. a 15. storočia. Podľa rázu osobných mien týchto tzv. „Galikov“ zaznačených v knihe, je zrejmé, že medzi románskym obyvateľstvom v Košiciach prevažovali Taliani. Ich význam dokladá i to, že sa dostali aj medzi členov košického magistrátu (v roku 1406). V Košiciach disponovali samostatnou samosprávou, ktorú uplatňovali v samostatnej štvrti Benátky ("Venecie, platea Venetiarum") nachádzajúcej sa mimo mestského opevnenia. Na území Slovenska možno v tom období rátať s prítomnosťou Talianov i v Kremnici a Smolníku. Medzi významné uhorské šľachtické rodiny pochádzajúce z talianskeho prostredia patria Drugetovci z juhotalianskeho Salerna (najväčší pozemkoví vlastníci na východnom Slovensku sídliaci v Humennom), Venturovci z Florencie (popredný bratislavskí meštania) a Bardiovci (bankárska rodina z Florencie, podľa ktorej bola nazvaná uhorská minca – strieborný denár – bardi). Taliansky element v Uhorsku však rýchlo podliehal asimilácií. Medzi významné rodiny s talianskym pôvodom na území Slovenska patrí rodina Francisci, Botto, Lanfranconi či Dibarbora. Počas novoveku boli významní najmä talianski stavitelia, ktorí sa dominantne venovali pevnostnej architektúre, a po uplynutí tureckej hrozby budovali sakrálne či iné stavby po celom Uhorsku.
Počas uhorského sčítania obyvateľstva v roku 1910 boli obyvatelia s talianskym materinským jazykom zaznamenaní v 4 lokalitách na území dnešného Slovenska, z toho v dvoch lokalitách mali percentuálne zastúpenie vyššie ako 1% (Vyšné Ružbachy a Devín). Išlo o 213 obyvateľov hovoriacich po taliansky:

</doc>
<doc id="552182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552182" title="Národný park Cilento, Vallo di Diano a Alburni">
Národný park Cilento, Vallo di Diano a Alburni

Národný park Cilento, Vallo di Diano a Alburni (), je národný park v južnom Taliansku, v regióne Kampánia. Bol založený v roku 1991 a má rozlohu . Park zahŕňa pobrežnú oblasť Cilento, údolie Vallo di Diano a pohorie Alburni.
Cilento je skalnatá pobrežná oblasť medzi zátokou "Palinuro" a zálivom "Policastro". Na skalách sú pozdĺž pobrežia miestami strážne saracénske veže, smerom do vnútrozemia je povrch hornatejší – "Monte Centaurino" (), "Monte Cervati" (), "Monte Motola" (). K najznámejším obciam patria "Acciaroli", "Castellabate", "Palinuro", "Policastro" a "Sapri".
Vallo di Diano je údolie, v blízkosti sa nachádzajú významné pamiatky a archeologické náleziská, napríklad Paestum.
Alburni je pohorie podobných tvarov a podobného zloženia ako sú alpské Dolomity, najvyšší vrchol je "Panormo" ().

</doc>
<doc id="552183" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552183" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 1998">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 1998

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 1998 boli v poradí 14. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa v Belize City, v Belize v dňoch od 19.26. júna 1998, za účasti 4 mužských a 6 ženských tímov. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviť až 10 mužských tímov. Medzi nimi aj družstvá Trinidadu a Tobaga. Zápasy sa hrali v aréne Civic Centre. V mužskej kategórii získalo titul domáce , v ženskej kategórii zvíťazili .
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Centrobasket mužov 1999 a žien. Kvalifikovali sa na ne iba víťazné družstvá z oboch kategórií.

</doc>
<doc id="552188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552188" title="Majstrovstvá sveta vo futbale hráčov do 20 rokov">
Majstrovstvá sveta vo futbale hráčov do 20 rokov

Majstrovstvá sveta vo futbale hráčov do 20 rokov (oficiálny anglický názov: FIFA U-20 World Cup) sú futbalové majstrovstvá sveta mužov vo veku do 20 rokov. Organizuje ich svetová futbalová federácia FIFA. Majstrovstvá sa konajú pravidelne každé dva roky od prvého turnaja v roku 1977 (okrem roku 2021).
Na doterajších dvadsiatich troch majstrovstvách 13 krajín získalo titul. je najúspešnejší tím so šiestimi titulmi, nasleduje s piatimi. sa zúčastnilo dvoch MS; v roku 2003 postúpilo zo základnej skupiny a vypadlo v osemfinále s neskorším majstrom sveta Brazíliou a v roku 2023, keď takisto postúpilo do osemfinále.
Kvalifikácia.
Od roku 1997 hráva na MS 24 tímov. Usporiadateľ sa kvalifikuje automaticky, zvyšných 23 tímov sa kvalifikuje cez šesť kontinentálnych majstrovstiev.
Štatistiky tímov.
V tejto tabuľke sú krajiny, ktoré hrali minimálne semifinále MS do 20 rokov.

</doc>
<doc id="552190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552190" title="Michael Kolář">
Michael Kolář

Michael Kolář (* 21. december 1992, Praha) je bývalý slovenský profesionálny cestný cyklista jazdiaci za nemecký UCI ProTeam Bora-Hansgrohe.
Vyrastal v Toronte, ale ako dvanásťročný sa vrátil so svojou mamou späť na Slovensko. Pokračoval tu v cyklistike pod vedením Milana Novosada a Petra Zánického. V sezónach 2012 a 2013 jazdil za kontinentálny tím Dukla Trenčín-Trek a v roku 2013 získal v ich drese štyri významné víťazstvá. Tieto úspechy viedli v roku 2014 ku zmluve s World Tour tímom Tinkoff-Saxo.
 2. miesto, Challenge Ben Guerir
 5. miesto, Jurmala GP
 1. miesto, Košice–Miškolc
 1. miesto, Banja Luka–Belehrad
 1. miesto v druhej etape, Karpatské preteky kuriérov
 1. miesto v tretej etape, Okolo Srbska
 6. miesto, Challenge du Prince
 3. miesto v bodovacej súťaži, Tour de Langkawi

</doc>
<doc id="552194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552194" title="Razorlight">
Razorlight

Razorlight je britsko-švédska skupina hrajúca štýl indie a post-punk revival. Vo svojich začiatkoch sa nechala inšpirovať skupinami The Clash, Television alebo The Kinks.
História.
Roku 2002 sa dvadsaťdvaročný Angličan z londýnskej štvrti Muswel Hill, Johnny Borrell, rozhodol založiť svoju vlastnú skupinu. Inšpiráciou mu bola kapela Libertines, v ktorej spolu so svojím spolužiakom zo strednej školy Johnom Hassalem účinkoval ako basgitarista.
V lete toho istého roku sa snažil nájsť prostredníctvom inzercie magazínu "NME" členov pre svoju novú kapelu. Odpísal mu jediný človek a to Švéd Bjorn Agren. Basgitaristom sa stal dlhoročný kamarát Bjorna, tiež Švéd Carl Dalemo. Bubeník, Christian Smith-Pancorvo, prišiel do skupiny ako posledný.
Ich prvé demo, „Hackney“, ktoré nahrali v Toerag Studios, sa dostalo do vysielania rádia XFM. Dostali sa do povedomia publika a vďaka tomu v roku 2003 podpísala kapela zmluvu s nahrávacou spoločnosťou Mercury Records, pre značku Vertigo. Prvým singlom spolu s rovnomenným videoklipom, bola nahrávka „Rock 'n Roll Lies“. Svoj debutový album, "Up All Night", dokončili v júni 2004. Krátko nato Christian Smith odišiel zo skupiny a nahradil ho bubeník z Winchesteru, Andy Burrows. V roku 2004 sa skupina Razorlight stala anglickým objavom roka a ich debutový album, ktorého producentmi boli John Confield a Johnny Borrell, sa stal tretím najpredávanejším albumom Veľkej Británie.
Po úspechu prvého albumu nasledovalo koncertné truné. Kapela bola predkapelou U2, vystúpili aj na festivale Glastonbury 2005, či účinkovali na podujatí Live8 a podieľali sa na akcii Make Poverty History. Obišli a koncertovali takmer celý svet.
V roku 2006 vyšiel skupine druhý, eponymný album. Produkoval ho Chris Thomas, ktorý predtým produkoval albumy kapelám ako Beatles, Pink Floyd, Pulp, či Roxy Music. Album "Razorlight" sa na britských ostrovoch stal po niekoľko týždňov najpredávanejším a zaradil sa do stovky najžiadanejších hudobných nosičov na sveta. Tretí štúdiový album kapely, "Slipway Fires", so svojím pilotným singlom „Wire To Wire“, vyšiel 3. novembra 2008. Tento projekt nezaznamenal tak priaznivý ohlas, ako to bolo v prípade predchádzajúcich dvoch albumov.
Dňa 5. marca 2008 kapelu z osobných dôvodov opustil bubeník Andy Burrows. Niekoľko dní po odchode podpísal zmluvu s Universal Records, nahrávanie druhého sólového albumu, ktorý bol naplánovaný na leto 2009. Vyšiel v roku 2010 pod názvom "Sun Comes Up Again".

</doc>
<doc id="552195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552195" title="US Campus Invasion Tour 2005">
US Campus Invasion Tour 2005

The US Campus Invasion Tour 2005 bolo krátke koncertné turné anglickej rockovej kapely Muse, ktoré malo za cieľ zvýšiť povedomie o kapele na severoamerickom kontinente a rozšíriť si tak svoju fanúšikovskú základňu hlavne na území Spojených štátov. Turné začalo 18. apríla 2005 na Floride v meste Boca Raton a skončilo 7. mája 2005 v texaskom Austine. Na turné kapelu Muse podporila britsko-švédska indie rocková skupina Razorlight. Počas koncertného turné kapely Muse hrala vo veľkých arénach, no s nízkou cenou vstupného. Bolo to preto, aby svoje koncerty sprístupnila čo najširšiemu publiku.
Turné bolo dôležité preto, aby uviedlo skupinu pred vydaním ich budúceho albumu, "Black Holes &amp; Revelations", ktorý sa stal hlavným prelomovým projektom, ktorý prerazil na hudobnom trhu v USA. Z tohto albumu mali v playliste turné The US Campus Invasion Tour 2005 dve sklaby: „Assassin“ a „Exo-Politics“.

</doc>
<doc id="552196" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552196" title="Black Holes &amp; Revelations">
Black Holes &amp; Revelations



</doc>
<doc id="552197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552197" title="Live8">
Live8



</doc>
<doc id="552202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552202" title="Národný park Circeo">
Národný park Circeo

Národný park Circeo () leží v strednej časti Talianska, v kraji Lazio, pri pobreží Tyrrhenského mora.
Je vzdialený približne juhovýchodne od Ríma. Park bol založený v roku 1934 a má rozlohu . Park tvoria pobrežné duny, okolité lesy, vápencový vrch "Monte Circeo" (), štyri slané jazerá a ostrov "Zannone". Informačné centrum parku leží v meste "Sabaudia".

</doc>
<doc id="552203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552203" title="Kaštieľ Orlové">
Kaštieľ Orlové

Kaštieľ Orlové je barokový kaštieľ, ktorý sa nachádza na miernom svahu nad riekou Váh v Orlovom, mestskej časti Považskej Bystrice.
História.
Kaštieľ postavil roku 1612 Žigmund Balassa ako prízemný renesančný objekt. V prvej tretine 18. storočia ho prestavali a rozšírili. Roku 1773 kaštieľ dokončili úpravou kaplnky. Menšie úpravy sa vykonali v 1. tretine 19. storočia, obnova začiatkom 20. storočia. Roku 1982 sa dokončila jeho nákladná oprava.
Exteriér a interiér.
Kaštieľ je štvorkrídlová poschodová budova, stavaná okolo ústredného arkádového dvora s priľahlým parkom. Neskorobaroková fasáda so stredným prevýšeným trojosovým rizalitom je bohato zdobená členenými oknami a priebežnou balustrovou atikou z čias obnovy kaštieľa. Nad neskorobarokovým vstupným portálom sa nachádza nápisová tabuľa, vzťahujúca sa na stavbu z roku 1773. V priechode sa nachádza opravený kamenný dvojitý erb a v bočných nikách dve plastiky rytierov. Na prízemí kaštieľa sa nachádza kaplnka sv. Jána Nepomuckého. V kaplnke sa zachovali neskoro barokové časti vnútorného zariadenia. V kaplnke sv. Jána Nepomuckého, sú okrem iného vidieť pôvodný organ v starobe cca 400 rokov (bez pôvodných vzduchových mechov). Exteriér a hlavne celý interiér bol celkovo veľmi náročne opravený a vybavený. Mimo izieb pre hostí, je v priestore Zámku neprístupný apartmán pre "HONORARY CONZUL OF GEORGIA". Neopakované kúzlo návštevníkom dodávajú opravené pôvodné štukové stropy s krištáľovými lustrami, vysoké okná, dvere, kovania a ďalšie prvky interiéru zámku, vrátane nábytku.
Súčasný stav.
V objekte bola donedávna expozícia múzea, múzeum však bolo pred niekoľkými rokmi presťahované. V súčasnosti je kaštieľ v súkromných rukách. Po rozsiahlej rekonštrukcii ako interiéru tak exteriéru, je Zámok po dvojročnom GO, využívaný od roku 2016 ako 4* HOTEL GINO PARK PALACE. K dispozícii je 47 izieb so 117 lôžkami. Ďalej sú nielen hosťom, ale aj návštevníkom, k dispozícii salóniky, reštaurácie, wellness, fitness centrum aj sauna v suteréne Zámku a kaviareň. V priestoroch Zámku sú k dispozícii aj priestory na konanie osláv alebo svadieb, konferencií, seminárov a ďalších spoločenských a firemných aktivít. Ubytovaným hosťom je k dispozícii bezplatné parkovisko pri Zámku. Udržiavaný Zámocký park je vybavený aj altánkami. Hosťom je k dispozícii aj TV - satelit a internet..

</doc>
<doc id="552214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552214" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2000">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2000

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2000 boli v poradí 15. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa v Bridgetowne, na Barbadose v dňoch od 3.8. júla 2000, za účasti 9 mužských a 6 ženských tímov. Pôvodne prihlásené družstvo mužov sa nakoniec turnaja nezúčastnilo. Zápasy sa hrali v aréne Wildey Gymnasium. V mužskej i ženskej kategórii získali titul domáce reprezentácie Barbadosu. 
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Centrobasket mužov 2001 a žien. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá z oboch kategórií.

</doc>
<doc id="552216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552216" title="Slobodné dielo">
Slobodné dielo



</doc>
<doc id="552224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552224" title="Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2002">
Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2002

Majstrovstvá Karibiku v basketbale 2002 boli v poradí 16. majstrovstvá Karibiku v basketbale mužov a žien, ktoré organizuje Karibská basketbalová konfederácia (CBC). Konali sa na ostrove St. Thomas, na Amerických Panenských Ostrovoch v dňoch od 30. júna6. júla 2002, za účasti 9 mužských a 5 ženských tímov. Zápasy sa hrali v dvoch dejiskách: "University of the Virgin Islands Sports and Fitness Center" a "Mark C. Marin Center at Antilles School". V mužskej kategórii získali titul domáce , v ženskej kategórii zvíťazila . 
Tieto majstrovstvá zároveň slúžili ako kvalifikácia na Centrobasket mužov 2003 a žien. Z oboch kategórií sa na ne kvalifikovali 3 najlepšie družstvá.

</doc>
<doc id="552230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552230" title="Ján Kempný">
Ján Kempný

Ján Kempný (* 19. október 1912, Žilina – † 23. jún 1997, Rajecké Teplice) bol slovenský a česko-slovenský politik, poslanec Dočasného Národného zhromaždenia a Ústavodárného Národného zhromaždenia a generálny tajomník Demokratickej strany. Významnou mierou prispel k víťazstvu v parlamentných voľbách 26. mája 1946, keď DS na Slovensku získala 62,0% ku 31% hlasov pre KSS. Ešte pred februárovým prevratom v roku 1948 sa stal terčom prenasledovania komunistov a bol v politicky motivovanom procese odsúdený. Dožil sa však nežnej revolúcie, znovuzaloženia Demokratickej strany (1989) a vo februári 1990 sa zúčastnil na zakladajúcom sneme strany KDH.
Štúdium a pôsobenie v rokoch 19461947.
Ján Kempný sa narodil 19. októbra 1912 v Žiline. Pochádzal z tradičnej žilinskej katolíckej rodiny - jeho otec Ondrej pracoval ako kováč a kolár, matka Mária bola domáca. Jeho prastrýko Ján bol významný katolícky kňaz. Právo študoval v Bratislave, Dijone, Viedni. Absolvoval 1936. Od roku 1939 bol tajomníkom Zväzu drevárskeho hospodárstva, neskôr Lesníckej a drevárskej ústredne v Bratislave. Od roku 1933 bol predseda Ústredia slovenského katolíckeho študentstva, funkcionár rôznych katolíckych spolkov.
HSĽS bola v roku 1945 zakázaná a tak početnou skupinou obyvateľstva, ktorá nemala politické zastúpenie a nebola rozhodnutá medzi dvoma existujúcimi slovenskými politickými stranami (KSS a DS), boli katolícki veriaci aj preto, že DS bola vnímaná ako strana evanjelikov (a bývalých agrárnikov). V októbri 1945 sa práve v jeho kancelárii  zišlo 16 poslancov DS a 14 z nich sa vyslovilo za vystúpenie zo strany. Kempný sa na jar 1946 v rámci DS podieľal na prípravách vzniku novej katolíckej politickej strany nazvanej pracovne "Kresťansko-republikánska strana", ktorá už mala v marci pripravené stanovy. Predseda DS Jozef Lettrich však uzavrel takzvanú "Aprílovú (1946) dohodu", v ktorej programovo aj personálne vyšiel v ústrety požiadavkám katolíkov a Kempný sa stal členom jej užšieho predsedníctva a jedným z troch generálnych tajomníkov (ďalší boli Miloš Bugár a Fedor Hodža). Katolíci Kempný a Bugár tak vytvárali protiváhu F. Hodžovi ako evanjelikovi. Kempný bol v rokoch 19461947 jednou z hlavných postáv slovenskej politiky, ktorý významne prispel k úspechu DS vo voľbách v roku 1946.
Prvá obeť politického procesu komunistov.
Od roku 1946 a najmä po prehratých voľbách v máji, komunisti stupňovali kampaň proti nekomunistickým stranám, pri ktorej argumentovali prepojením DS s bývalými ľudákmi. Komunistom sa podarilo ešte v máji v spolupráci s inými českými stranami znevýhodniť DS pri vytváraní vlády Treťou pražskou dohodou. V júli 1947 mal Klement Gottwald prejav na Devíne, v ktorom varoval pred ľudáckymi a autonomistickými tendenciami. Zakladateľ DS Ján Ursíny mu verejne oponoval. KSS v spolupráci so Štátnou bezpečnosťou kompromitovala Ursínyho (prostredníctvom jeho tajomníka Obucha) až ho donútila rezignovať 30. októbra 1947 z postu podpredsedu vlády. Paralelne sa rozbehla kauza Bugára a Kempného. Ako poslanci čelili trestnému oznámeniu z vykonštruovaného obvinenia (pozri nasledovný odsek). 14.- 15. októbra 1947 sa v parlamente rokovalo o ich vydaní na trestné stíhanie. Československá strana ľudová a Demokratická strana sa ich zastávali, komunisti ostro agitoval v prospech vydania. Obaja nakoniec súhlasili s tým, že sa sami dobrovoľne vydajú justícii (formálne bolo podstatné, že v takom prípade by boli umiestnení v normálnej väzobnej cele, nie v zariadení ŠtB). Obaja na ceste z Prahy vystúpili z vlaku v Břeclavi a nechali sa tajne dopraviť do bratislavského domu poslanca Valentína Matrka. Medzitým plénum snemovne rozhodlo o ich vydaní a Kempný s Bugárom následne sami došli do justičného paláca v Bratislave a vydali sa k dispozícii súdu. Celkovo bolo do 14. septembra 1947 väzobne zaistených 707 osôb obvinených z protištátnej činnosti.
Vykonštruované obvinenia komunistov s účasťou ŠtB.
Bugár a Kempný boli obvinení z protištátneho sprisahania, o odhalení, ktorého informoval samotný predseda česko-slovenskej vlády V. Široký pol roka vopred (28.11.1946). Aprílová dohoda bol komunistami označená ako "pakt s ľudáctvom umožňujúci šíriť myšlienky ľudáckej emigrácie". Podstatou obvinenia bola takzvaná spolupráca so zahraničnou "protičeskoslovenskou" emigráciou, ktorú predstavovali K. Sidor (odsúdený v neprítomnosti v roku 1947 na 20 rokov) a F. Ďurčanský (skupina mladých ľudáckych činiteľov).
ŠtB vykonštruovala dôkazy na základe "vyťažovania" v Bratislave zatknutého kuriéra emigrácie Rudolfa Komanderu, ktorý sa zaviazal k spolupráci. Komandera tvrdil, že Kempný mu povedal, že podporuje Ďurčanského napriek tomu, že sa osobne nestretli.
Komunistom sa takto podarilo spojiť predstaviteľov DS so skupinami zo zahraničia, ktoré pôsobili s cieľom obnovenia Slovenského štátu. Priamo ministrom vnútra "V. Noskom" bola väčšina členov "protištátneho sprisahania" označená za členov alebo prívržencov DS. Dôsledkom boli organizované pouličné demonštrácie komunistických sympatizantov a následne revízie silových a politických pomerov na Slovensku, čím KS niekoľko mesiacov pred februárovým prevratom získala výraznú moc.
Pred súdom Kempný nepriznal akúkoľvek vinu a do februára 1948 hrozilo komunistom, že súd ho oslobodí. Spád súdneho konania sa zmenil po februárovom prevrate. Rozsudky nad Bugárom a Kempným boli vynesené 15. mája 1948. Kempný bol odsúdený na šesť rokov za údajné spolčenie proti republike, Bugár na jeden rok. Kempný mal vtedy 35 rokov a 4 ročného syna. Stali sa tak obeťami, procesu, ktorý sám súd označil za politický. Boli prvými obeťami (spolu s ďalšími: Ľ. Obtulovič - 8r., F. Jurkovič - 7r., P. Maxoň - 7.r, J. Staško - 6r., P. Čarnogorský - 15 mes.), ktorých sa podarilo komunistom zdiskreditovať za pomoci tajnej polície ŠtB a straníckej tlače (Kempný bol očierňovaný, že bol osobným tajomníkom K. Sidora, že ako tajomník Lesníckej a drevárskej ústredne v Bratislave zarobil na vývoze dreva pre fašistické Nemecko, že sa nezapojil do SNP a pod.)
Historik Jan Rychlík vníma rozsudky ako relatívne mierne, pretože režim po svojom víťazstve vo februári stratil hlavný záujem na eskaláciu tejto kauzy a navyše justícia ešte nefungovala úplne zmanipulovaným spôsobom.
Konečným dôsledkom bolo, že predstavitelia DS sa dostali pod kontrolu bezpečnosti, boli strážení v bytoch a mali zakázané nadväzovať medzi sebou kontakty. Komunistom sa podarilo stranu rozbiť a "na jej troskách založiť novú Stranu slovenskej obrody" ktorú už ovládali a to tak, že v máji 1948 mala už menej ako 1 000 členov. 300 tisícová bývalá členská základňa HSĽS si musela uvedomiť, že sa buď prikloní ku KSS alebo pôjde za mreže.
Väzenie, robotnícke povolanie, rehabilitácia a vyznamenanie.
Postupne vystriedal väzenia v Leopoldove, Ilave, Pankráci, Jáchymove, ale aj v kameňolome v Mořinej. Z väzenia ho prepustili až v roku 1953, zvyšok produktívneho života pracoval ako robotník (zamestnanec Drevoindustria Žilina), do dôchodku odišiel v roku 1987. Právne a občiansky rehabilitovaný bol však až v roku 1989.
Dožil sa politických zmien a znovuzaloženia Demokratickej strany (1989) a vo februári 1990 sa zúčastnil na zakladajúcom sneme strany KDH. V roku 1996 mu prezident Michal Kováč prepožičal Rád Ľudovíta Štúra. Zomrel vo veku 84 rokov v Rajeckých Tepliciach, kde žil. Pochovaný je v Žiline, kde sa narodil.

</doc>
<doc id="552234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552234" title="Zott">
Zott

Zott je nemecká mliekareň so sídlom v Mertingene. Spoločnosť založená v roku 1926 je nezávislým rodinným podnikom a patrí (2014) medzi popredné mliekarne v Európe. Vyrábajú sa mliečne výrobky ako jogurty, dezerty a syry. Okolo 4400 producentov mlieka zásobuje výrobne v Nemecku, Poľsku a v Bosne a Hercegovine. V roku 2014 spracovala skupina Zott približne 962 000 000 litrov mlieka.
Zott vo svete.
Spoločnosť Zott má zastúpenie vo viac ako 75 krajinách a obchodné centrály v Česku, Slovensku, Maďarsku a Singapure, a tiež zastúpenie v Rusku.
Zott v Nemecku.
História spoločnosti začala v roku 1926, kedy Anna a Balthasar Reiterovci kúpili mliekareň v bavorskom Mertingene. Balthasar Reiter zomrel v mladom veku a ovdovená Anna Reiterová sa druhýkrát vydala za Georga Zotta, po ktorom je spoločnosť pomenovaná dodnes. V 90. rokoch minulého storočia začal Zott expandovať do východnej Európy a stal sa tak významným hráčom na trhu v bývalom Československu, Poľsku a Maďarsku, kde pôsobí dodnes.
Materský závod zoskupenia Zott sa nachádza v Mertingene (Bavorsko). Vyrábajú sa v ňom jogurty, dezerty a mozzarella. Ďalší nemecký výrobný závod sa nachádza v meste Günzburg (Bavorsko). V Günzburgu sa vyrábajú tvrdé a polotvrdé syry, tavené syry a rôzne práškové produkty.
Zott v Poľsku.
V Poľsku má Zott výrobné závody v mestách Opole, Glogowo a Racibórz. Vyrábajú sa tam ovocné jogurty, produkty značky Natura, dezerty, nápoje a tvaroh.#
Zott v Bosne a Hercegovine.
V Bosne a Hercegovine má Zott výrobný závod v meste Gradačac. Vyrába sa tam UHT mlieko, produkty značky Natura a nápoje.
Reklama.
V televíznej reklame pre značku Zott sa objavili prominenti ako Maxl Graf a Roberto Blanco. V roku 2010 robil značke Monte reklamu brankár René Adler spolu s bratom Ricom Adlerom. V roku 2013 zmenila spoločnosť Zott reklamné tváre pre značku Monte. Do konca roka 2013 propagovali značku majster sveta vo Windsurfingu Philip Köster so setrou Kyrou. Od mája 2015 je reklamnou tvárou Zottarelly, mozzarelly od Zottu, kuchár Nils Egtermeyer.
Ocenenia.
Zott získava pravidelne ocenenia od nezávislých inštitúcií, napr. Spolkovú čestnú cenu „Bundesehrenpreis“, cenu PriMax a tiež zlatú, striebornú a bronzovú medailu Nemeckej poľnohospodárskej spoločnosti (DLG), za kvalitu svojich produktov. 
Kuchárska kniha Zottarella.
V spolupráci s vydavateľstvo Tre Torri sa spoločnosť Zott snažila v rámci receptovej súťaže nájsť inovatívne recepty z Mozzarelly. 200 najlepších bolo uverejnených v kuchárskej knihe Mozzarella – varenie s bielym zlatom.

</doc>
<doc id="552237" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552237" title="Pamiatky černovskej masakry">
Pamiatky černovskej masakry

Súbor pamiatok černovskej masakry roku 1907 v Ružomberku – Černovej, ktoré sú pripomienkou na krvavý masaker, ktorý sa odohral 27. októbra 1907. Táto udalosť sa nazýva aj Černovská tragédia. Medzi pamiatky patria Rímskokatolícky kostol Panny Márie Ružencovej, pamätné miesto Černovskej masakry – pomník a cintorín Černová a rodný dom Andreja Hlinku. Za národné kultúrne pamiatky boli vyhlásené Nariadením vlády Slovenskej republiky 299/1991 Z.z. z 11. júna 1991.
Rímskokatolícky kostol Panny Márie Ružencovej.
Kostol je evidovaný v Registry nehnuteľných NKP pod číslom ÚZPF 370/1. Je to novogotická stavba ukončená v roku 1907 podľa návrhu architekta Milana Michala Harminca z iniciatívy černovského rodáka Andreja Hlinku vyhlásenou roku 1905. Zbierka na stavbu bola uskutočnená medzi obyvateľmi Černovej.
Pamätné miesto Černovskej masakry.
Nachádza sa pri vstupe do Černovej, na dolnom konci ulice A. Hlinku. Na Kultúrnom dome, na ulici Andreja Hlinku 1, je pamätná tabuľa pripomínajuca túto udalosť.. V zozname nehnuteľných kultúrnych pamiatok je evidovaná pod č. 10541/1.
Pomník obetiam Černovskej tragédie na cintoríne.
Pripomína obete streľby do obyvateľov Černovej, pamätník je cintoríne. Sú na ňom mená 15 obetí. Pamätník bol odhalený v deň 25. výročia tejto udalosti za prítomnosti Andreja Hlinku, Milana Hodžu, zástupcov Slovenskej ligy amerických Slovákova a aj veriacich z Poľska. Autormi projektu boli Miroslav Motoška a Juraj Sládek. V registri nehnuteľných kultúrnych pamiatok je registrovaný pod č. 417/1.
Obete streľby:
Rodný dom Andrej Hlinku v Černovej.
Je domom v ktorom sa narodil Andrej Hlinka v rodine pltníka. Nachádzajú sa v ňom predmety pripomínajúce tohoto významného rodáka z Černovej. Sú to aj: rybársky prút, kňazské rúch a nábytkom medzi ktorým žil.
Ján Čarnogurský daroval pri príležitosti osláv 100. výročia narodenia A. Hlinku jeho "posmrtnú masku". Tá bola vyhotovená sochárom Fraňom Štefunkom, podaravaná Karolovi Sidorovi, ktorý ju podaroval otcovi J. Čarnogurského. Kópia sa nachádza v Liptovskom múzeu.&lt;

</doc>
<doc id="552240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552240" title="Henrietta Mária Bourbonská">
Henrietta Mária Bourbonská

Henrietta Mária Bourbonská (* 26. november 1609, Paríž, Francúzsko – † 10. september 1669, Colombes) bola rodom francúzska princezná a sobášom anglická a škótska kráľovná ako manželka Karola I. 
Pochádzala z dynastie Bourbonovcov, bola treťou dcérou francúzskeho kráľa Henricha IV. a jeho manželky Márie Medicejskej. Bola po nej pomenovaná kolónia Maryland.
Rodina.
Z manželstva s Karolom I. (* 1600 – † 1649) sa narodilo 9 detí:

</doc>
<doc id="552242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552242" title="Lichas (mytológia)">
Lichas (mytológia)

Lichas ("Lichas") je v gréckej mytológii posol hrdinu Herakla, ktorý splnením poverenej úlohy privodil jeho i vlastnú smrť.
Herakles po dobytí Oichalie, mesta svojho nepriateľa Euryta, poslal Licha k svojej manželke Déianeire, ktorá bola v tom čase u trachinského kráľa Kéyka, aby jej oznámil svoj skorý príchod. Lichas priviedol so sebou aj zajatcov, medzi ktorými bola aj Eurytova dcéra Iola, bývala Heraklova láska. 
Príchod Ioly Déianeiru veľmi rozrušil, bála sa totiž, že ju Herakles kvôli nej opustí. Keď premýšlala ako tomu zabrániť, spomenula si na umierajúceho Kentaura Nessa, ktorý jej kedysi poradil, aby si nabrala jeho krvi, lebo má čarovnú moc. Keby vraj Herakles niekedy zatúžil po inej žene, stačí keď ňou natrie z vnútornej strany jeho plášť a keď si ho oblečie, opäť k nej zahorí láskou. Bola to však Kentaurova pomsta, lebo mal krv otrávenú jedom z Heraklovho šípu a chcel, aby Heraklovi spôsobila nezhojiteľnú bolesť. Déianeira požiadala teda Licha, aby zaniesol Heraklovi truhlicu s plášťom, v ktorom má priniesť ďakovnú obeť bohom za víťazstvo. Lichas jej želanie splnil a čoskoro sa začala napĺňať Kentaurova pomsta. Otrávená krv prenikla do Heraklovho tela a spôsobila mu neznesiteľné muky. Keď zazrel Licha, ktorý mu osudný plášť priniesol, chytil ho za nohy a za ruky a hodil ho do mora, kde sa utopil. 
Nešťastný Heraklov posol Lichas sa po páde do vĺn premenil na malý skalnatý ostrov. Nachádza sa pri pobreží Eubóie a dodnes ho nazývajú "Lichas". Podľa starovekých autorov sa pri ňom námorníci neodvážili pristáť, lebo verili, že v jej kameňoch ešte Lichas žije.

</doc>
<doc id="552248" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552248" title="Michal Falťan">
Michal Falťan

Michal Falťan (* 26. apríl 1916 Hradište – † 24. december 1960 Bratislava) bol slovenský a česko-slovenský politik a poslanec Národného zhromaždenia, Ústavodarného Národného zhromaždenia a Národného zhromaždenia ČSR za Komunistickú stranu Slovenska (respektívne za KSČ). V roku 1945 a potom na prelome 40. a 50. rokov zastával aj post povereníka pre poľnohospodárstvo.
Biografia.
Vyštudoval Právnickú fakultu Slovenskej univerzity v Bratislave v rokoch 1936-1940.
V zbore povereníkov.
Po vojne sa zapojil do politiky. Vo februári 1945 bol v 3. Zbore povereníkov povereníkom (poverencom) poľnohospodárstva. V 4. Zbore povereníkov bol zástupcom povereníka Jána Ursínyho. V rokoch 1946-1948 bol potom generálnym tajomníkom Jednotného zväzu slovenských roľníkov. V tejto funkcii sa na jeseň 1947 podieľal na mocenskom nátlaku na slovenskú nekomunistickú politickú scénu a organizoval demonštrácie prokomunistických roľníkov v niektorých slovenských mestách.
V marci 1948 sa vrátil do Zboru povereníkov, keď v 9. Zbore povereníkov pôsobil ako povereník pre poľnohospodárstvo a pozemkovú reformu. Túto funkciu si udržal aj v nasledovnom 10. Zbore povereníkov až do 20. septembra 1951. 
V KSČ a parlamente.
V roku 1946 je uvádzaný ako člen Ústredného výboru KSS.
V auguste 1945 bol delegátmi národných výborov zvolený za poslanca Slovenskej národnej rady. Zasadal tu do roku 1946. V rokoch 1945-1946 bol tiež poslancom celoštátneho Dočasného Národného zhromaždenia za KSS. Po parlamentných voľbách v roku 1946 bol poslancom Ústavodarného NZ a znovu v parlamente usadol po voľbách do Národného zhromaždenia roku 1948. Na poste poslanca zotrval do roku 1954.
Mimo politiky.
V roku 1950 čelil kritike, keď na zasadaní ÚV KSS vystúpil Viliam Široký a podrobil kritike niektoré doterajšie črty politiky slovenských komunistov. Hlavným terčom kritiky však bol Gustáv Husák.
V rokoch 1951-1955 bol riaditeľom podniku "Štátne majetky" v Galante. Od roku 1955 pracoval v Ekonomickom ústave Slovenskej akadémie vied. Publikoval články a odborné štúdie. Umrel vo veku 44 rokov.

</doc>
<doc id="552270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552270" title="Stomas z Atén">
Stomas z Atén

Stomas ("Stomas") bol v roku 644 pred Kr. víťaz olympijských hier v behu na jedno stadion.
Stomas z Atén bol v Olympii korunovaný vencom na 34. hrách v roku 644 pred Kr. za víťazstvo v behu na jedno stadion. Na olympijských hrách bol beh na jedno stadion (192,27 metra) najstaršou súťažnou disciplínou, zavedenou už na prvých hrách, t. j. v roku 776 pred Kr. a jedinou do roku 720 pred Kr., keď do programu hier zaradili aj beh na dve stadiá. Beh na jedno stadion sa ale aj po zavedení ďalších súťažných disciplín vždy považoval za hlavné preteky. Menom jeho víťaza sa označovala celá olympiáda.

</doc>
<doc id="552288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552288" title="Karibská basketbalová konfederácia">
Karibská basketbalová konfederácia

Karibská basketbalová konfederácia (, skrátene CBC) je regionálna basketbalová konfederácia, ktorá združuje basketbalové zväzy karibských štátov. Vznikla v roku 1981. Združuje 24 národných basketbalových zväzov a na jej čele stojí od roku 2014 Barbadosan Glyne N. Clarke. CBC je jedným z dvoch členov Stredoamerickej a karibskej basketbalovej konfederácie (CONCECABA), ktorá je zasa členom Americkej basketbalovej federácie (FIBA Americas). Najvyšším orgánom CBC je Valné zhromaždenie CBC, ktoré zasadá raz do roka. Zúčastňujú sa ho všetky členské federácie CBC a výkonný výbor. 
Predchodcom CBC bola do roku 2000 "Caricom Basketball Confederation". Po tom, čo do nej vstúpili 4 federácie: Americké Panenské ostrovy, Dominikánska republika, Kuba a Portoriko, zmenila organizácia názov na ten dnešný.
Členské federácie.
Ročný členský príspevok predstavuje sumu 200 US$.

</doc>
<doc id="552299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552299" title="Požehnaná udalosť">
Požehnaná udalosť



</doc>
<doc id="552308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552308" title="Ruttkay (priezvisko)">
Ruttkay (priezvisko)

Ruttkay je slovenské priezvisko, najčastejšie vyskytujúce sa v okolí Vrútok a Martina a celkovo v regióne Turiec. Priezvisko pochádza z názvu mesta Vrútky, preto si aj niektorí jeho nositelia nechali zmeniť meno na „Vrútocký“. Predikát Wrutoczki použil prvýkrát Blažej Nedecký z hornovrútockej vetvy. Po ňom ho začal používať notár a podžupan Ján Matušovič z hornovrútockej vetvy a celá matušovičovská vetva. Vetvy Dauko a Miklian začali predikát Ruttkay používať systematicky až od 19. storočia.
História priezviska.
Vznik rodu Ruttkay sa datuje do 13. storočia. Ide o jeden z rodov, u ktorých sa stretávame s mnohými prímenami, prvé z nich sa vyskytuje v listinách z roku 1287, a ide o prímeno "Devk", neskôr modifikované na "Dauko". V roku 1391 sa stretávame po prvýkrát s prímenom "Hlavatý". V štrnástom a pätnástom storočí sa rod začal diferencovať na jednotlivé vetvy, z nich najdôležitejšie sú: Dauko, Miklian, Matušovič a Nedecký. Prímeno vetvy Nedecký sa odvodzuje od obce Nededza, ktorý sa zriedkavo aj uvádza aj vo forme "Ruttkay z Nededze". Zo širokého príbuzenstva Ruttkayovcov sa postupne vyprofilovali ďalšie vetvy, ako Lamoš (časté najmä v obci Lipovec), Čech, Korda, Sucháč a Sekerka.

</doc>
<doc id="552309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552309" title="Aprílová dohoda">
Aprílová dohoda

Aprílová dohoda (oficiálne "Záznam o dohode Predsedníctva DS Slovenska") bola dohoda medzi predstaviteľmi Demokratickej strany (DS), ktorá bola dovtedy vnímaná ako protestantská strana a členmi jej katolíckej frakcie. Dohodu inicioval predseda strany Jozef Lettrich. Katolíci boli zastúpení kanoníkom Andrejom Cvinčekom, Milošom Bugárom, Jánom Kempným a Kornelom Fillom. Podpísaná bola 30. marca 1946 v Lettrichovom byte v Bratislave ale bola oznámená až 5. apríla, mesiac pred voľbami v roku 1946, v ktorých sa DS, aj vďaka tejto dohode, podarilo zvíťaziť. Pod nátlakom komunistov sa od dohody po viac ako roku, v novembri 1947, dištancovalo vedenie DS a prestala platiť v januári 1948. Komunistom sa napriek aprílovej dohode a prehre vo voľbách podarilo rozložiť a poraziť DS vo februárom prevrate 1948.
Podpísaní.
"katolíci":
Obsah a význam.
Po vojne v roku 1945 boli na Slovensku povolené len dve politické strany Komunistická strana Slovenska (KSS) a Demokratická strana, ktoré medzi sebou veľmi ostro súperili o priazeň voličov pred parlamentnými voľbami, ktoré sa mali konať 26. mája 1946.
Aprílová dohoda ma približne dve strany rozdelené do 10 článkov. Dohoda je koncipovaná ako vnútrostranícky dokument zameraný na opatrenia strany pred voľbami. Dohoda programovo aj personálne (pomer 2:1 na kandidátke a v pomere 7:3 v orgánoch strany v prospech katolíkov) vyšla v ústrety požiadavkám katolíkov, ktorí nezaložili vlastnú stranu a tak do volieb išla DS ako jednotná strana so širokou podporou. Katolíci Kempný a Bugár sa stali členmi užšieho predsedníctva Demokratickej strany vo funkciách generálnych tajomníkov (ďalším bol evanjelik Fedor Hodža). 
Dohoda bola vnútrostraníckym dokumentom (oficiálne "Záznam o dohode Predsedníctva DS Slovenska") aj preto, že bola formálnym vyjadrením toho, čo bolo predtým dohodnuté ústne, že katolíci nezaložia vlastnú Kresťansko-republikánsku stranu a za to získajú väčší vplyv v DS. (Kempný a Bugár sa stali členmi užšieho predsedníctva a preto dohoda bola vlastne záznamom o rokovaní Predsedníctva DS). Dohoda obsahovala inštrukcie na zostavovanie kandidátskych listín (čl. III), obsadenie ústredného sekretariátu (čl.VI), doplnenie predsedníctva a zmeny v Zbore povereníkov a vo vláde (čl.VII) a preto nebola oficiálne zverejnená ale len spomenutá v letáku DS v apríli 1946.
Dohoda bola aj reakciou na založenie Strany slobody 1. marca 1946, ktorá vznikla za tichej podpory KSS (ktorá ovládala Národný front) a mala od DS odlákať katolícky orientovaných voličov. 
Dopad a reakcia.
Dohoda, najmä v očiach verejnosti, prezentovala DS ako zjednotenú silu zastupujúcu záujmy všetkých veriacich a ako reálnu protiváhu komunistov. Aj vďaka tejto dohode DS v týchto voľbách na Slovensku zvíťazila, keď získala 62% a KSS len 31% hlasov. 
Po prehratých voľbách komunisti obviňovali DS z protištátneho sprisahania, o odhalení, ktorého informoval samotný predseda česko-slovenskej vlády V. Široký (28.11.1946). Aprílová dohoda bola komunistami označená ako "pakt s ľudáctvom, ktorý umožnil voľné šírenie myšlienok propagovaných ľudáckou emigráciou". Podstatou obvinenia bola takzvaná spolupráca so zahraničnou "protičeskoslovenskou" emigráciou. Tézu, že DS pripravuje "puč" a jej poslanci sú "sprisahanci", ktorí slúžia záujmom veľkostatkárov, fašistov atď. a ich cieľom je obnoviť "ľudáctvo" šikovne komunisti dostali do verejnej diskusie pred aj po voľbách. Napomáhalo im v tom utajovanie samotnej dohody DS aj po voľbách (zverejnil ju Slovák v Amerike 10. dec. 1946 a na Slovensku dr. Husák v marci 1947). Komunisti obvinili DS, že súčasťou dohody bol aj tajný dodatok (ktorý nikto nikdy nenašiel ani nepotvrdil) o milosti pre bývalého prezidenta Tisa. Ako dôkaz 10. júna 1947 prezentoval poslanec KSS Bacílek odvolanie z funkcie predsedu Najvyššieho súdu Igora Daxnera, ktorý vyniesol rozsudok nad Tisom a ktoré DS v hlasovaní SNR podporila. 11. júna 1947 predložila KSČ NF materiál o "podvratnej činnosti DS".
Na základe vykonštruovaných obvinení, bol z verejného života odstránený Ursíny a potom v politických motivovaných procesoch boli odsúdení Kempný aj Bugár.
Dohoda prakticky prestala platiť na II. zjazde DS v januári 1948. Komunistom sa napriek aprílovej dohode a prehre vo voľbách podarilo DS rozložiť a v konečnom dôsledku poraziť vo februárom prevrate roku 1948 a vedúcich predstaviteľov DS uväzniť alebo vyhnať do exilu. 

</doc>
<doc id="552310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552310" title="Majstrovstvá Európy v basketbale žien 1980">
Majstrovstvá Európy v basketbale žien 1980

Majstrovstvá Európy v basketbale žien 1980 boli v poradí 17. majstrovstvá Európy v basketbale žien, ktoré organizuje Európska basketbalová federácia (FIBA Europe). Konali sa v 4 juhoslovanských mestách: Banja Luka, Brod, Maglaj a Prijedor (všetko vo vtedajšej Socialistickej republike Bosna a Hercegovina), od 12.17. septembra 1980, za účasti 14 tímov. Nováčikmi turnaja boli družstvá Anglicka a Fínska. Juhoslávia organizovala európsky šampionát žien druhýkrát, predtým hostila toto podujatie v roku 1954. Svoj pätnásty titul získal , ktorý vo finálovom zápase zvíťazil nad . To dosiahlo svoje najlepšie umiestnenie.
Výsledky.
Nadstavbové skupiny.
Pozn: Družstvá Sovietskeho zväzu a Juhoslávie boli priamo nasadené do nastavbových skupín o 1.8. miesto.

</doc>
<doc id="552312" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552312" title="Ori">
Ori

Ori môže byť:

</doc>
<doc id="552316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552316" title="Majstrovstvá Európy v basketbale žien 1981">
Majstrovstvá Európy v basketbale žien 1981

Majstrovstvá Európy v basketbale žien 1981 boli v poradí 18. majstrovstvá Európy v basketbale žien, ktoré organizuje Európska basketbalová federácia (FIBA Europe). Konali sa v mestách: Ancona a Senigallia, v regióne Marky, v Taliansku od 13.20. septembra 1981, za účasti 12 tímov. Taliansko organizovalo európsky šampionát žIen tretíkrát, predtým hostilo toto podujatie v rokoch 1938 a 1968. Svoj šestnásty titul získal , ktorý vo finálovom zápase zvíťazil nad . Bronzové získalo na týchto ME trinástu medailu.

</doc>
<doc id="552320" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552320" title="IBM Personal System/2">
IBM Personal System/2

IBM Personal System/2 alebo skrátene IBM PS/2 je označenie pre tretiu generáciu osobných počítačov vyrábaných spoločnosťou IBM. Rad PS/2 bol uvedený na trh v roku 1987 ako nástupca IBM PC/AT a zo strany IBM išlo o pokus získať späť výsadné postavenie na trhu s osobnými počítačmi predstavením pokročilej proprietárnej architektúry. Počítačov tohto radu sa v priebehu rokov predalo veľké množstvo, ale ako nástroj na opätovné získanie kontroly nad trhom architektúra zlyhala. Hlavnými príčinami tohto zlyhania bola hardvérová nekompatibilita so zvyškom trhu a tiež vyššie obstarávacie náklady. PS/2 navyše nebola otvorená architektúra ako v prípade IBM PC/XT/AT, ale bola výrobcom tretích strán poskytovaná na základe licencie. Táto skutočnosť by znamenala pre ostatných výrobcov nemalú investíciu s neistým ziskom a prevažná väčšina z nich radšej zostala u pozvoľného vylepšovania architektúry IBM PC/XT/AT (výnimkou sú napr. systémy spoločnosti Reply Corporation založené na architektúre PS / 2 MCA).
Súbežne s PS/2 produkovala IBM po určitú dobu systémy s označením Personal System/1 (skrátene PS/1). Ako je možné odhadnúť podľa názvu, tieto počítače boli jednoduchšou, ale aj lacnejšou alternatívou určenú najmä pre nenáročné domáce použitie. Tieto systémy preberali niektoré inovatívne prvky od PS/2 (VGA grafika, PS/2 konektory...), ale kľúčové prvky boli hardvérovo kompatibilné so starším radom PC/XT/AT (ako rozširujúca zbernica bola použitá 16-bitová ISA a pre pripojenie pevného disku bolo použité rozhranie IDE).
Aj keď sa koncepcia PS/2 ako celok nepresadila, niektoré jej prvky ako grafický systém VGA, 3,5" disketová mechanika s kapacitou 1,44 MB, konektor PS/2 pre klávesnicu a myš, 72-pinové moduly SIMM a ďalšie sa postupne stali štandardom v oblasti osobných počítačov.

</doc>
<doc id="552328" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552328" title="Mnaseas z Kyrény">
Mnaseas z Kyrény

Mnaseas ("Mnaseas") bol olympijský víťaz v behu ťažkoodencov v roku 484 pred Kr.
Mnasea z líbijskej Kyrény korunovali olivovým vencom na 74. olympijských hrách v roku 484 pred Kr. za víťazstvo v behu ťažkoodencov. V Olympii sa beh ťažkoodencov (hoplitodromos) zaradil do programu hier v roku 520 pred Kr. Prvým víťazom tejto disciplíny bol Damaretos z Héraie. Hoplitodromos bol športom dospelých mužov, ktorí už prešli vojenským výcvikom. Súťažiaci bežali so štítom a prilbou (bez meča) na vzdialenosť dvoch alebo štyroch stadií, t. j. 384,5 resp. 769 metrov.
Staroveký autor Pausanias uvádza, že Mnaseas mal v olympijskej "Altide" vystavenú sochu. Stála pri soche olympionika Bykela zo Sikyónu. Bola dielom sochárskeho majstra Pythagora z Rhégia. Mnaseov syn Kratisthenes sa tiež stal olympijským víťazom. Zvíťazil v tethrippe v roku 464 pred Kr.. 

</doc>
<doc id="552332" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552332" title="Ulsterský odpor">
Ulsterský odpor

Ulsterský odpor ( skr. UR) alebo Ulsterské odporové hnutie ( skr. URM) je lojalistické polovojenské hnutie, ktoré bolo založené 10. novembra 1986 ako odpoveď na Britsko-írsku dohodu.
Počiatky.
Skupina začala pôsobiť počas tritisícového zhromaždenia v koncertnej sieni Ulster Hall v Belfaste. Zhromaždeniu predsedal člen Demokratickej unionistickej strany Sammy Wilson spolu so straníckymi kolegami Ianom Paisleim, Peterom Robinsonom and Ivanom Fosterom . Na platforme zhromaždenia bol tiež aj predseda Ulsterských klubov Allan Wright. Toto zhromaždenie pokračovalo ďalšími stretnutiami po celom Severnom Írsku.
Na zhromaždení v meste Enniskillen Peter Robinson oznámil: „Tisíce ľudí sa už pripojili k hnutiu a jeho úloha a efektívnosť pokračuje. Ulsterský odpor, že odborná príprava už začala a dôstojníci z deviatich divízií už začali plniť svoje povinnosti.“
Hromadné členstvo sa nenaplnilo, ale aktívne skupiny boli založené vo vidieckych oblastiach ako je grófstvo Armagh a priťahovali podporu od ulsterských protestantov.

</doc>
<doc id="552341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=552341" title="Rešetliak prečisťujúci">
Rešetliak prečisťujúci

Rešetliak prečisťujúci ("Rhamnus cathartica", syn. "Rhamnus catharticus") je ker z čeľade rešetliakovité.
Opis.
Rešetliak je 2 - 3 m vysoký ker, málokedy nízky strom (maximálne 8 m vysoký), prevažne s krivým svalovitým kmeňom a riedkou korunou nepravidelného tvaru. Keď má dobré podmienky dožije sa i vyše 100 rokov. Kôra je sprvoti černastá a hladká, neskôr sa mení na čiernu borku, odlupujúcu sa v skrútených šupinách. Listy sú okrúhle až elipsovité, šikmo protistojné. Kvitne v zväzkoch. Plody sú okrúhle, za zrela čierne kôstkovičky.
Výskyt.
Rozšírený je takmer v celej Európe a vo väčšine Sibíri.
Použitie.
Nezrelé kôstkovice sa používajú v ľudovom liečiteľstve, majú prečisťujúci účinok. Kedysi sa používali na výrobu tzv. „šťavnatej zelene“, farby, ktorou sa farbil papier, kože a cukrovinky.

</doc>
