<doc id="507790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507790" title="Najmodrejšie oči">
Najmodrejšie oči

Najmodrejšie oči je román americkej spisovateľky Toni Morrisonovej z roku 1970.
O diele.
Najmodrejšie oči sú románová prvotina americkej spisovateľky Toni Morrisonovej. 
Na rozdiel od jej ďalšieho diela "Pieseň o Šalamúnovi" je román komorný, ale z formálnej stránky je rovnako vycibrený a z ideovej závažný. Jeho myšlienkový obsah je odrazom politického kvasu búrlivých šesťdesiatych rokov, keď sa v Spojených štátoch rozšírilo masové hnutie obyvateľstva za občianske práva. Ohlasovali sa v ňom zaznávané menšiny, černosi, Mexičania, Portoričania aj Indiáni. Politickú situáciu navyše jatrila vojna vo Vietname. To všetko sa odzrkadlilo v mohutných spoločenských akciách, ako boli protivojnový pochod k Pentagonu, pochod černochov na Washington i búrlivý zjazd Demokratickej strany v Chicagu roku 1968.
V tomto období sa svedomím Ameriky stávajú spisovatelia. Norman Mailer píše "Armády noci" (Armies of the Night, 1968) o protivojnovom pochode, svojím prispievajú aj Mary McCarthyová a John Hersey. Všetci významní spisovatelia bez ohľadu na farbu pokožky sa vyslovujú priamo či nepriamo k pálčivým problémom doby. Vznikajú vyhranené literatúry menšín. Z nich asi najvýznamnejšia (popri židovskej) je literatúra černošská. Jej predchodcami boli významní spisovatelia černošského pôvodu, ako Langston Hughes a Richard Wright, no vo svojej tvorbe ešte vystupovali ako jednotlivci. Zakladateľom novej početnej černošskej prózy sa stal predovšetkým Ralph Elison so svojím "Neviditeľným mužom" (Invisible Man, 1952), v šesťdesiatych rokoch bol jeho nasledovníkom James Baldwin a na prahu sedemdesiatych rokov preberá vedúce postavenie Toni Morrisonová. Všetci títo autori sa vo svojich dielach usilujú hľadať a nájsť svoju totožnosť ako východiskovú pozíciu pre zaujatie vzťahu k sebe i k vonkajšiemu svetu. Vedia, že ide o základnú životnú otázku. Už sa nemôžu dlhšie prispôsobovať diktátu bielej spoločnosti. Vymaňujú sa z myslenia vo vnucovaných kategóriách. Tento nový prístup im umožňuje zobraziť postavenie amerických černochov v ľudsky všeobecne platnom zmysle.
Toto všetko v plnej miere platí o tvorbe Toni Morrisonovej.
Hrdinami Morrisonovej próz nie sú ľudia cnostní ani príkladní, naopak, v nejednom ohľade prekračujú hranice všeobecne uznávanej morálky, pretože ich k tomu privádzajú podmienky, v ktorých žijú. Sú to zväčša ľudia z najnižších vrstiev, existujúci na okraji spoločnosti. Vedia si však najväčšmi udržať svoju integritu. Nie sú nakazení ambíciami, falošnými morálnymi imperatívmi, sú „slobodní“, ako ich označuje Morrisonová. Tí spomedzi nich, čo sa vyšvihnú, získajú aký-taký majetok, začnú sa vo väčšine prípadov spreneverovať svojmu pôvodu. Bojujú proti svojmu černošstvu, usilujú sa ho zo seba vykoreniť, alebo sú voči nemu ľahostajní. Usilujú sa udržať si čo najsvetlejšiu pokožku, prijímajú ideály bielej rasy, prestávajú byť sami sebou, a to ich znetvoruje, odsudzuje na záhubu. Prežijú len vtedy, ak budú na svoju čerň hrdí, ak sa prihlásia k dedičstvu svojich čiernych predkov, ak budú žiť v súlade s ich etickými a estetickými ideálmi.
V Najmodrejších očiach sa Toni Morrisonová vracia do svojho detstva v rodnom Loraine a ústami malej Claudie rozpráva tragický príbeh o márnej túžbe po láske. Keď táto túžba napokon nachádza naplnenie – v znetvorenej podobe – zahubí samu seba. V tom má Morrisnovej próza všeľudskú platnosť. Malá Pecola však verí, že ju neľúbia preto, lebo je škaredá, lebo je čierna, lebo nespĺňa ideál belošskej krásy – a to je špecifický černošský problém. Pecole ani jej okolie, ani jej rodičia nevedia poskytnúť lásku. Cholly nikdy rodičovskú lásku nepoznal a Pauline sa dala nakaziť lacnými romantickými filmovými príbehmi, nežije skutočným životom. Chollyho život otupí, a keď v závere románu pocíti voči svojej dcérke chvíľkový láskyplný súcit, nevie jej ho vyjadriť ináč ako primitívnym pudovým spôsobom, a tým ju zničí.
Morrisonová nám však z tejto bezvýchodiskovej situácie ponúka východisko. Na tej istej pôde, vyprahnutej a neúrodnej, ktorá nedala „vyklíčiť semiačku“, rastú aj dve Pecoline rovesníčky Claudia a Frieda, obklopené láskyplným rodinným prostredím, kde matka vie poskytnúť útechu i nežnosť a otec svojim maličkým ochranu a bezpečie. Claudia s Friedou netrpia falošnými predstavami o belošskej kráse. Claudia sa im bráni tým, že štvrtí modrooké, zlatovlasé bábiky.
Keď tieto dievčatá vyrastú, budú mať dosť síl, aby si so životom poradili, aby ho prežili skutočný a bohatý, aby sa nepoddali a neuchýlili k jeho napodobenine.
Kontext.
Kniha bola napísaná v 70-tych rokoch, v dobe hesiel „čierna sila“ alebo „čierna je krásna“. Autorka sa nepochybne snažila otvoriť tému frustrácie vo vnútri amerických černochov, ktorú si so sebou niesli z dôb otroctva. Téma rasizmu a krásy je v popredí celej knihy - Pecola je posadnutá „krásou“ modrých očí a túži po nich, pretože v nich vidí jediný spôsob, ako sa stať krásnou nielen pre seba, ale aj pre okolie.
Hlavný dej príbehu sa odohráva počas roku 1942 a je postavený na udalostiach, ktoré prežívajú dve černošské rodiny MacTeerovcov a Breedlovcov. Autorka zároveň analyzuje hlavné postavy zo psychologickej stránky a čiastočne využíva svoj príbeh ako nástroj, pomocou ktorého zobrazuje myslenie Afroameričanov, ukazuje ich nízke sebavedomie a frustráciu z vopred prehraného zápasu o krásu a uznanie v „bielom svete“.
Dej.
Komorný príbeh popisuje život černošskej rodiny po období tzv. Veľkej depresie. Pán a pani MacTeerovci žijú v Ohiu a okrem svojich dcér - deväťročnej Claudie a desaťročnej Friede sa starajú aj o dočasne zverenú Pecolu, ktorá pochádza z problémovej rodiny. Jej matka Polly, oplyvajúca odmeranosťou a chladnosťou, zvádza každodenný psychický a fyzciký boj s neustále opitým partnerom Chollym. Pecola, ktorá bola odmalička osamelá, nemilovaná a nepekné dievčatko má jedinú túžbu – vlastniť modré oči. Také majú tie krásne biele bábiky, ktoré dostávajú čierne deti na Vianoce, keď boli dobré. V tej túžbe sa sústreďuje všetok jej hlad po uznaní a láske, veď keby mala modré oči, bola by pekná a každý by ju mal rád. Protikladom Pecoly sú jej kamarátky, ktoré láskaví a starostliví rodičia chránia pred falošným pocitom menejcennosti, a tým im poskytnú pevný základ, aby ich pudová hrdosť na vlastnú rasu mohla prerásť do uvedomelej hrdosti slobodnej čiernej ženy.
Avšak Pecola nebola jediná, kto viedol nespokojný život. Popri hlavnom deji sa v retrospektíve vraciame do detstva a dospievania Pecolinho otca Chollyho, ktorého vlastná matka odhodila na smetisko pár dní po narodení. Od útleho veku ho vychovávala teta Jimmy. Cholly svojho otca nikdy nepoznal a po smrti tety sa ho rozhodol ísť hľadať. Bol ním odmietnutý a zostal sám, až kým nespoznal životnú partnerku Paulinu, s ktorou má syna Samma a dcéru Pecolu.
Jedenásťročná Pecola sa po krátkom pobyte u MacTeerovcov vracia späť k svojej rodine, kde sa jedného dňa stane obeťou znásilnenia. Tento čin nezostane bez následkov a Pecola čaká dieťa s vlastným otcom. Nikto neverí, že by sa mladej školáčke mohlo narodiť živé a zdravé dieťa. Jediný, kto tajne dúfa, že sa dieťa narodí v poriadku sú jej dve kamarátky zo susedstva – Claudia a Frieda. Infantilne veria, že ak zasadia semienka kvetov do zeme a kvety vyrastú, tak dieťa prežije. Ale kvety nevykvitnú a Pecoline dieťa predčasne zomiera. Pecola sa zblázni a s domnienkou, že má najmodrejšie oči, žije so svojou matkou na okraji mesta. Cholly, ktorý ju druhýkrát znásilnil zomiera vo väzení.
Hlavné témy.
Krása vs. škaredosť.
Černošské postavy v románe Najmodrejšie oči boli vychovávané v duchu, že biela rasa je ideálom krásy. Postavy boli neustále podriaďované predstavám o belosti, ktoré boli ponúkané cez filmy, knihy, cukríky či časopisy, až po hračky a reklamy končiac. Spočiatku sa len Pecola a Frieda rozplývajú nad krásou belošky Shirley Templeovej, a neskôr aj pani Breedlová strávi celé dni v kine tým, že obdivuje biele herečky s tajným želaním, aby aj ona mohla raz jedného dňa patriť do ich sveta. Spojitosť medzi krásou a belosťou zatlačila myšlienku krásy za telesný zovňajšok, čo spôsobilo, že telesná krása sa stala meradlom dôležitosti a hodnoty človeka. Preto veľa postáv v tomto románe uverilo, že ich (ne)krása určuje ich hodnotu a postavenie v spoločnosti a rodine. Hlavné postavy tak rozvíjajú svoju hrdosť a sebaúctu na základe týchto myšlienok o kráse. Postupne sa s krásou a škaredosťou stotožňujú, čo má ničivé účinky na ich životy. Prostredníctvom rozprávača sa dozvedáme, že rodina Breedlovcov utkvela v chudobe, pretože verí, že sú škaredí a Pecola verí, že si zaslúži urážanie a opovrhovanie a zanedbávanie, ktoré zažíva doma korení v prijímaní samej seba ako škaredej osoby.
V protiklade zdrvujúcej škaredosti stojí krása, ktorá dodáva svojim postavám silu. Prítomnosť krásnej Maureen Pealovej má napríklad schopnosť zastaviť násilie, ktoré páchajú spolužiaci na Pecole v škole. Moc ktorú má krása vedie Pecolu k myšlienke, že ak bude vlastniť modré oči, ktoré sú považované za charakteristický znak krásy a bielej rasy, tak prekoná biednu situáciu, v ktorej sa ocitla. Tak ako jej život, ktorý je čím ďalej tým horší, tak sa prehlbuje aj jej posadnutosť modrými očami, ktorá ju dovedie k šialenstvu. Nakoniec uverí, že v skutočnosti má modré oči. Avšak krása a škaredosť v našom vnútri či na povrchu, nie je to čo nás ničí alebo ruinuje. Tá deštruktívna sila spočíva v stotožnení sa s myšlienkou, čo nás robí krásnymi.
Rasa a rasizmus.
Na rozdiel od typického zobrazenia rasizmu, ktorý zahŕňa odporcov bielej rasy voči čiernym, román skúma podstatu rasizmu, ktorá sa objavuje medzi ľuďmi rovnakej černošskej rasy. V diele sa objavuje niekoľko postáv bielej rasy, ale žiadna nezostáva v centre pozornosti. Rasa nie je určená len farbou pleti, krivkami alebo strihom vlasov, ale tiež miestom narodenia, sociálnym, ekonomickým a vzdelanostným zázemím. "Belosť" je spájaná s mocou, čistotou, ohodnotením, zatiaľ čo tmavosť pleti je stotožňovaná s nesmrteľnosťou, špinavosťou a bezcennosťou. Tieto rasové myšlienky sa v rôznej miere stanú súčasťou hlavných postáv v románe. Osvojenie týchto myšlienok napokon vedie k rasovej sebenenávisti medzi postavami a spôsobí rôzne formy nefunkčnosti v ich životoch. Napríklad pani MacTeerová sa správa prísne a nevľúdne ku Claudii keď ochorie, pretože choroba naznačuje nečistotu, ktorá súvisí s čiernou rasou. Postavy v románe používajú iných černochov ako odkazový bod na základe ktorého hodnotia samých seba. Odlišnosti sú dané na základe odtieňa pleti, farby očí a strihu vlasov, ale keď tieto ukazovatele nesplnia očakávania pri určovaní rasy, postavy sú súdené na základe sociálnych, ekonomických, vzdelávacích, náboženských a dedičných pomerov. Geraldine sa pokúša oddeliť seba a svoju rodinu od černošského zjavu tým, že si vyrovnáva vlasy a natiera syna pleťovým mliekom, aby mal bledú pokožku a udržiava svoj domov dokonale čistý.
Postavy, ktoré sa v ničom nepodobajú belochom, trpia najviac. Téma rasy a ničivej sily rasovej sebenenávisti vrcholí pri znásilnení Pecoly. Tento okamih je doslova ale aj obrazne vrcholom rasovej sebenenávisti. Po znásilnení musí Pecola niesť nielen odpor voči sebe ako jej otec, ale tiež aj otcovo dieťa.

</doc>
<doc id="507791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507791" title="Kopernik (kráter)">
Kopernik (kráter)

Kráter Koperník je impaktný kráter nachádzajúci sa v oblasti "Mare Insularum" (More ostrovov) blízko centrálnej časti privrátenej pologule Mesiaca. Má priemer meraný od hrebeňov okrajových valov 93 kilometrov. Ploché dno krátera má priemer 55 km. Vznikol pred viac než 810 miliónmi rokov.
Od centra kráteru vychádzajú sekundárne impaktné krátery vzniknuté dopadom materiálu vyvrhnutého pri dopade hlavného telesa. Pomenovaný bol podľa poľského astronóma Mikuláša Kopernika.
Vzhľad.
Priemer krátera je 93 km, po obvode sa nachádzajú stupňovité valy široké približne 40 km a vystupujú do výšky 900 m nad okolitú krajinu. Vonkajšie steny valov stúpajú pozvoľna pod uhlom 3o, vnútorné sú strmšie a terasovité. Terasy vznikli zosuvmi pôdy. Z centrálnej časti krátera vystupujú vrcholky vysoké 1 200 m, ktoré sú tvorené horninami bohatými na olivín. Ploché dno krátera má priemer 55 km. 
Od krátera smerujú siete malých sekundárnych kráterov s priemerom až 1 km. Vzniknuté lúče, pozorovateľné dobre v dobe okolo splnu, sú tmavšie než lúče okolo mladšieho krátera Tycho. Dôvodom je dlhšie pôsobenie slnečného žiarenia a mikrometeoritov na vyvrhnuté horniny.

</doc>
<doc id="507794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507794" title="Dolores">
Dolores

Dolores je román, psychologický triler od amerického spisovateľa Stephena Kinga z roku 1992.
Kniha Dolores znamená mierny odklon od ostatnej Kingovej tvorby. Nejedná sa o horor v pravom slova zmysle, je to skôr zmes fantasy, sci-fi a trileru; zároveň ide o životopisno-autobiografický román. Jej témou je utrpenie na ženách, o ktorom sa čitateľ dozvedá prostredníctvom hlavnej hrdinky a jej rozprávania. Kniha je drámou o bolestnom vzťahu matky a dcéry, spôsobenom dávnymi zlými skutkami.
Dej.
Ide o knihu zaujímavú obsahom aj štýlom spracovania. Román je napísaný z pohľadu prvej osoby. Je vlastne dialógom hlavnej hrdinky Dolores počas policajného vyšetrovania, kde ale autor vynechal otázky a odpovede ostatných účastníkov. Ide o jednotlivé rozprávania bez kapitol, čo robí knihu originálnou. Je to spôsob, akým autor drží čitateľa "hluchým" voči otázkam osôb, ktoré Dolores na policajnej stanici vypočúvajú. Začiatok knihy je typický zvláštnym až chaotickým štýlom rozprávania.
Ide o spoveď ženy, ktorá sa dostala do určitej životnej situácie o tom, ako sa do nej dostala. Stephen King často usadzuje svoje postavy do nejakého prostredia, s nejakým problémom, a potom sleduje, ako v ňom konajú a či sa z problému dostanú (podobne ako v diele "Cujo", alebo "Geraldova hra"). V tomto prípade je to Dolores na policajnej stanici, kde je obvinená z vraždy.
Opäť sa ukazujú typické črty jeho tvorby; klasická disfunkčná rodina - zneužívaná dcéra, otec opilec a tyran, prostredie malého osamoteného mestečka. Jedným z charakteristických prvkov autorovej tvorby je jeho predstava ženy-trpiteľky. V jeho dielach väčšinou ženy vystupujú ako obete mužskej nadradenosti a násilia. Ale na rozdiel od väčšiny žien z jeho diel, Dolores nie je žiadna slabošská žena, ktorá čaká v tichosti na svoj údel. Ako sa v knihe hovorí „keď ide o deti, je každá matka mrcha.“
Ústrednou postavou je slúžka alebo chyžná Dolores, ktorá vyrastala na malom ostrove pri pobreží Maine (autorovo miesto narodenia). Hneď po strednej škole sa musela vydať a potom už len rodila deti, robila celé dni a nechala sa týrať svojím alkoholickým manželom. Následne prišli do jej života dva zlomové okamihy. Začala pracovať v obrovskom dome bohatej vdovy Very Donovanovej, ktorá chodila na ostrov na svoje letné sídlo. O pedantnú Veru sa stará takmer celý život. Život v malom ostrovnom meste je ťažký a dni, roky, desiatky rokov ubiehajú veľmi pomaly. Dolores má dvoch chlapcov, dospievajúcu dcéru Selenu a večne opitého manžela Joea. Druhým zlomom bolo zistenie, prečo sa jej dospievajúca dcéra Selena začína duševne rútiť. V tejto chvíli sa Dolores rozhodne vziať osud do svojich rúk a radikálne ho zmeniť.
Je to ťažký, ale zároveň očistný príbeh o potlačovaných spomienkach, ktoré z nás robia iných ľudí. King vytiahol na povrch to najhoršie z ľudskej duše a priviedol hrdinov knihy na pokraj šialenstva. Ťažko povedať, kto je záporný a kto kladný hrdina.
Filmové spracovanie.
Román Dolores bol v roku 1995 sfilmovaný. Film produkoval Castle Rock Entertainment, založený režisérom Robom Reinerom, ktorý v minulosti dvakrát adaptoval Kingove diela: najskôr novelu "Telo" (pod filmovým názvom "Pri mne stoj!") a potom triler "Misery nesmie zomrieť". V ňom hlavnú postavu psychopatky stvárnila Kathy Batesová, ktorá v roku 1995 hrala aj Dolores. Filmové spracovanie sa od knižnej predlohy značne odlišuje (filmári do deja zakomponovali v knižke takmer nevystupujúcu postavu Seleny, pridali hlavnú zápornú postavu v podaní fanatického vyšetrovateľa, filmová Dolores nemá synov, len dcéru).

</doc>
<doc id="507797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507797" title="Kristína Kupkovičová">
Kristína Kupkovičová

Kristína Kupkovičová (* 9. júl 1992, Trnava) je slovenská hádzanárka, ktorá žije v Cíferi. V súčasnosti je hráčkou klubu ŠKP Piccard Senec, kde hráva na poste ľavej spojky. V minulosti bola hráčkou klubu TJ Skloplast Trnava (reprezentantka Slovenska).

</doc>
<doc id="507814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507814" title="Iva Mojžišová">
Iva Mojžišová

PhDr. Iva Mojžišová, Dr. h. c. (* 4. apríl 1939, Bratislava – † 26. január 2014, Bratislava) bola slovenská teoretička a historička umenia.
Životopis.
V roku 1961 absolvovala Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave, odbor dejiny umenia a história. Počas 60. rokov sa stala uznávanou interpretátorkou súčasnej slovenskej moderny aj tvorby európskych a amerických umelcov. Skúmala historické avantgardy medzivojnového obdobia v maľbe, sochárstve, neskôr vo fotografii. Publikovala v Slovenských pohľadoch, Revue svetovej literatúry, revue Ars a vo Výtvarnom živote. Od roku 1963 do 1997 pracovala v Slovenskej akadémii vied.
V čase normalizácie sa stiahla k spracovávaniu hesiel do encyklopedických slovníkov. Bol jej udelený titul Doctor honoris causa (2009) Vysokou školou výtvarných umení v Bratislave, Cena Dominika Tatarku (2011) a Cena Nadace Dagmar a Václava Havlových VIZE 97 (2011). Pred smrťou jej vyšla dlho očakávaná kniha "Škola moderného videnia" (Bratislavská ŠUR 19281939), ktorá sa venuje vplyvu Bauhausu na vzdelávanie v oblasti umenia na území terajšieho Slovenska, konkrétne na Škole umeleckých remesiel v Bratislave. Následne sa publikácia stala knihou roka 2013 podľa respondentov Denníka SME.
Jej prvým manželom bol výtvarný a filmový teoretik, historik a kritik Juraj Mojžiš, druhým architekt Ladislav Foltyn. Mala tri deti, jej synom je fyzik Martin Mojžiš.
Literatúra.
Fotografické etudy Ladislava Foltyna. Ladislav Foltyn's Photographic Études. Bratislava : Fotofo, 2002. ISBN 80-85739-30-5.

</doc>
<doc id="507816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507816" title="Akamas (syn Anténora)">
Akamas (syn Anténora)

Akamas ("Akamas", ) je v gréckej mytológii syn Anténora a jeho manželky Theano.
Akamas bol synom Anténora, radcu trójskeho kráľa Priama. Anténor sa tešil všeobecnej vážnosti pre svoju lásku k právu a múdrosť. Tak isto si Trójania ctili aj Akamanta a jeho bratov pre ich statočnosť v boji. 
Po únose Heleny trójskym princom Paridom, Trójania aj napriek početným vyslancom, ktorých jej manžel spartský kráľ Menelaos poslal za trójskym kráľom Priamom, odmietli vrátiť najkrajšiu z pomedzi žien. Preto museli byť kráľova česť i manželka vrátené pomocou ohňa a krvi. Na začiatku trójskej vojny sa vďaka Odyseovej odvahe ohromné achájske vojsko vylodilo a zaútočilo na trójske hradby. Útok však Trójania odrazili a Achájci boli nútení postaviť tábor a mesto obliehať. Vojsko Trójanov bolo spočiatku nepočetné, ale vďaka odvahe bojovníkov, ktorí neváhali položiť pri obrane mesta aj svoj život, mesto ubránili. Po spore medzi vrchným veliteľom achájskych vojsk Agamemnónon a hrdinom Achilleom sa v desiatom roku vojny podarilo Trójanom posilneným spojencami za pomoci bohov dobyť achájsku hradbu. Podľa Homérovej Iliady, Akamas prevzal velenie jednej z piatich „divízií“ trójskej armády, spolu so svojim bratom Archelochom a Aineiom. 
Achájci útok Trójanov odrazili, ale trójskemu princovi Hektorovi sa za božskej pomoci Dia opäť vrátila stratená sila, vrhol sa do víru bitky a dostal sa až k achájskym lodiam. V šestnástom speve Iliady sa však priebeh bitky znova obrátil v prospech Achájcov, keď sa do bitky zapojil Patroklos odetý v zbroji svojho priateľa Achillea. Pri pohľade na neho sa Trójania zarazili a po chvíli sa pustili na bezhlavý útek a mnohí pri tom zahynuli. Medzi mŕtvymi telami ležal aj Akamas, ktorého pri naskakovaní na bojový voz dostihol Kréťan Mériones, bodol ho do pravého pleca a Akamas držiac opraty v rukách padol k zemi a oči mu zakryla čierna temnota. 

</doc>
<doc id="507822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507822" title="Daisy Miller">
Daisy Miller

Daisy Miller je psychologická novela amerického spisovateľa Henryho Jamesa z roku 1878.
Zobrazuje mladú ženu, ktorá svojím liberálnym chovaním poburovala viktoriánsku spoločnosť. James stavia do kontrastu psychológiu mladej ženy a tradície spoločnosti, v ktorej je Daisy Millerová jasne na okraji. V listoch James Daisy označil za obeť "spoločenského randálu," ktorého si ona sama buď vôbec nevšíma, alebo je v ňom uväznená  až po krk. V kontexte romantického príbehu vystupuje paradox zo života autora. Henry James sa totiž nikdy neoženil a zostáva otázkou, či vôbec niekedy prežil nejaký milostný vzťah. V roku 1974 bola novela sfilmovaná Petrom Bogdanovichom s Cybill Shepherdovou v hlavnej úlohe.
Dej.
V hoteli v kúpeľnom meste Vevey, Švajčiarsko, sa mladý Američan menom Winterbourne stretne s bohatým, pekným americkým dievčaťom menom Daisy Millerová, ktorá cestuje po Európe so svojou matkou a mladším bratom, Randolphom. Winterbourne, ktorý žil v Ženeve väčšinu svojho života, je rozčarovaný a zároveň zmätený tým, ako sa Daisy líši od ostatných európskych dievčat, ktoré dosiaľ stretol. Je jedinečne spontánna, i keď niekomu by mohla pripadať ako necivilizovaná a primitívna. Napriek tomu, že pani Costello, jeho teta, silne nesúhlasí s Millerovcami a kategoricky odmieta, aby sa zoznámil s Daisy, Winterbourne trávi čas s Daisy vo Vevey a dokonca ju sprevádza na hrad Chillon, preslávenou miestnou turistickou atrakciou.
S nasledujúcou zimou, sa vyberie Winterbourne do Ríma, pretože vedel, že tam Daisy bude. Je zúfalý, keď sa dozvedá klebety od svojej tety, ako mu je jeho milá neverná. Jeden z jej nápadníkov, pohľadný talian pán Giovanelli, s neistou minulosťou, popletie Winterbournovi hlavu, tým ako sa k Daisy správa a taktiež to pohorší americkú komunitu v Ríme. Medzi pohoršených patrí aj pani Walkerová, ktorá sa nachádza v centre mesta módnej spoločnosti Ríma.
Obaja, aj pani Walkerová aj Winterbourne, sa pokusia varovať Daisy o tom ako jej správanie ovplyvňuje jej povesť, ale ona odmietne počúvať. Ako Daisy trávi čoraz viac a viac času s pánom Giovanellim, začne mať Winterbourne pochybnosti o jej charaktere a ako interpretovať jej správanie. Začne mať aj on neistotu, čo sa týka vzťahu Daisy s pánom Giovanellim. Jedného času mu Daisy povie, že sú zasnúbení a potom, že nie.
Raz v noci, na ceste domov z večierka, sa Winterbourne prechádza ku Koloseu a rozhodne sa prezrieť si ho za mesačného svitu, zdoláva tak ťažký nočný vzduch, ktorý je známý tým, že spôsobil "Rímsku horúčku," ako je malária. Nájde tam, Daisy a pána Giovanelliho. I napriek všetkemu ma Winterbourne starosti o Daisyne zdravie, a tak žiada pána Giovanelliho, aby ju doprevadil bezpečne domov.
O niekoľko dní neskôr, sa Daisyno zdravie závažne zhorší, a dievča zomiera. Predtým, než umrie, podáva matke správu pre Winterbourna, v ktorej naznačuje, že sa v skutočnosti starala o to, čo si myslí o nej, po tom všetkom. V tej dobe, tomu Winterbourne nerozumie, ale o rok neskôr, ešte stále premýšľal o Daisy, hovorí jeho tete, že urobil veľkú chybu, a žil v Európe príliš dlho. Napriek tomu, sa vráti do Ženevy a začne žiť ako za starých čias.
Hlavné témy.
Táto novela slúži aj ako psychologický opis mysli mladej ženy, a taktiež ako analýza tradičnej spoločnosti, v ktorej je Daisy jasný outsider. Pomocou Daisynho príbehu vyjadruje Henry James to, čo si myslia Európania a Američania o sebe, a všeobecné predsudky v každej kultúre. Daisy je vlastne obeťou "spoločenského randálu."
Mená postáv sú tiež symbolické. Daisy je kvetina v plnom kvete, bez zábran a v období jari svojho života. Daisy ostro kontrastuje s Winterbournom. Kvety umierajú v zime a to je presne to, čo sa stane s Daisy po chytení Rímskej horúčky. Ako objektívna paralela k tejto psychologickej realite, Daisy postihne reálna rímska horúčka, malária, ktorá bola rozšírená vo viacerých rímskych štvrtiach v 19. storočí.
Hlavný problém, na ktorom je novela založená je "nevinnosť" Daisy.
V novele sa slovo "nevinnosť " objavuje opakovane, a to vždy s iným odtieňom významu. Slovo "nevinný" mal tri významy za čias Jamesa. Po prvé to mohlo znamenať "ignorantský" alebo "ľahostajný." Ako napríklad, že Daisy nehľadí na to, čo si o nej druhí myslia.
Taktiež to môže znamenať niečo ako "naivnosť," podobný význam, ktorý sa používa v týchto časoch. Pani Costellová používa slovo v tomto zmysle, keď volá Winterbourna "príliš nevinného" v kapitole 2. Nakoniec, keď Winterbourne protestuje, sa odvoláva na tretí význam, že "nerobí žiadnu škodu alebo zle." Winterbournovi pomôže práve tento tretí zmysel dospieť k tomu, kto je vlastne Daisy. Spočiatku usudzuje, že Millerovci sú iba "veľmi ignorantská" a zároveň "veľmi nevinná," rodina a popritom označuje Daisy ako "neškodný" flirt. Ako román pokračuje, čoraz viac sa zaobera otázkou jej zavinenia. Obáva sa, že je vinná, nie kvôli príležitostným sexualnym radovánkam, ale vďaka  vulgárnemu zmýšľaniu, nedostatku záujmu o skromnosti a slušnosti, ktoré by ju dali za centrum jeho záujmu. Dalo by sa argumentovať, že to je spôsob, akým Daisy stelesňuje všetky rôzne významy "nevinnosti," ktoré vedú k jej záhube.

</doc>
<doc id="507824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507824" title="Lacey Duvalle">
Lacey Duvalle

Lacey Duvalle (* 5. apríl 1982, Washington D.C., USA) je americká pornoherečka. Kariéru pornoherečky začala v roku 2000.

</doc>
<doc id="507831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507831" title="Theano (manželka Anténora)">
Theano (manželka Anténora)

Theano alebo Theanó ("Theano/iný prepis: Theanó", ) je v gréckej mytológii dcéra tráckeho kráľa Kissea a jeho manželky Télekleie. 
Theano, trójska kňažka bohyne Atény, bola manželkou Anténora, radcu trójskeho kráľa Priama. Manželom sa narodilo niekoľko synov a dcéra Krino. Po únose krásnej Heleny, Anténor a Theano presadzovali mier a Trójanom odporúčali, aby ju spartskému kráľovi Menelaovi vrátili. Napriek svojmu úsiliu však vojne nezabránili. Achájci ale pri dobývaní Tróje túto skutočnosť zobrali do úvahy, ich životy ušetrili a dovolili im odísť. 
Podľa rímskej tradície Anténor a Theano odišli potom do Itálie, kde založili mesto Patavium (dnešná Padova) 

</doc>
<doc id="507834" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507834" title="Heliamphora sarracenioides">
Heliamphora sarracenioides

Heliamphora sarracenioides je mäsožravá rastlina.
Opis.
Pasce, ktorými lapá svoju korisť tvoria listy zvinuté do lievika, zvyčajne v odtieňoch ružovej až bordovej farby. Jej potravou je lietajúci hmyz i mravce. Heliamphora láka svoju korisť sladkastou vôňou vychádzajúcou z vnútra rastliny. Prilákaný hmyz sa dostane dovnútra rastliny, kde sa vďaka vode utopí a po krátkom čase ho Heliamphora začne tráviť.
Lokalita.
Heliamphora sarracenioides sa vyskytuje v horách Venezuely, konkrétne na jedinom nehostinnom vrchole hory Ptari Tepui a prvá vedecká zmienka o nej pochádza z roku 2006.
Starostlivosť.
Heliamphora sarracenioides, keďže pochádza zo stolových hôr, najlepšie sa jej darí v klíme im podobnej: vo vlhkom, chladnom prostredí, nie však s teplotou pod 10 stupňov Celzia. Keďže Heliamphora sarracenioides je mäsožravá rastlina, môže sa kŕmiť hmyzom - to sa však neodporúča. Oveľa používanejším spôsobom je hnojenie pomocou hnojiva.

</doc>
<doc id="507835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507835" title="Christian Hohenlohe">
Christian Hohenlohe

Knieža Christian Kraft Hohenlohe (Christian Kraft, princ Hohenlohe - Öhringen, vojvoda von Ujest; * 21. marec 1848, Öhringen – † 14. máj 1926, Somogyszob) bol nemecký princ, generál, politik a priemyselník. 
Pochádzal z hlavnej rodovej línie rodu Hohenlohe. Jeho otcom bol Hugo Hohenlohe - Öhringen a matkou Paulinou von Furstenberg. Nemal potomkov. Vlastnil rozsiahle pozemky v Dolnom a Hornom Sliezsku, Maďarsku a vo Vysokých Tatrách. S ročným príjmom sedem miliónov mariek a imaním 151 miliónov mariek bol jeden z najbohatších nemeckých šľachticov. Oženil sa s Otýliou, vojvodkyňou Lubraniec - Dąmbski.
Životopis.
Absolvent rytierskej školy v Legnici (vtedy Liegnitz) neďaleko Vroclavu (vtedy Breslau) v Sliezsku, absolvent právnickej fakulty univerzity v Bonne, generál major pruskej armády a najlepší podnikateľ svojho rodu, odkúpil 22. decembra 1879 od Salomona de Alap panstvá Javorina a Lendak za kúpnu cenu 500 tisíc zlatých rakúskej meny s Bielovodskou a Javorovou dolinou i časť Belianskych Tatier. Salamon de Alap sa tomuto vlastníctvu dostal po vymretí línie predchádzajúcich majiteľov - barónov Horvát de Paločaj, ktorí panstvá zakúpili od od Rádu bratov svätého hrobu jeruzalemského za 11 tisíc poľských - 2025 uhorských zlatých.
V roku 1895 - 1898 k tomu prikúpil od Mariássyovcov Vyšné Hágy s priľahlou Batizovskou, Štôlskou a Mengusovskou dolinou. Jeho majetok tu dosiahol 15 tis. ha prevažne lesnej pôdy, na ktorej choval poľovnú zver. V roku 1889 až 1902 sa snažil o odkúpenie a obhájenie nároku na Dolinu Rybieho potoka s Rybím plesom, dnes Morským okom, avšak neuspel. Okrem iných mal majetky i v Nemecku (Hohenlohe Werke A.G.), v Sliezsku v baniach a hutách okolo 10 000 pracovníkov, v Uhorsku vinice v Bodrogkeresztre, lesy a polia v Somogyszobe , vinice v Zemplíne, lesy v Malých Karpatoch, polia a liehovar v Krížovej Vsi a odkúpené majetky Salomonovské. Hlavný sídlom správy jeho rozsiahleho majetku sa stala Tatranská Javorina.
V Javorine zriadil pekáreň, v ktorej sa piekol "chlieb" pre zver z rôznych dovážaných komponentov. 
Podľa dochovanej kroniky z rokov 1880 1902 v čase prevzatia majetku od bývalých vlastníkov bolo v chotároch "niekoľko medveďov, asi 200 kamzíkov, tri kusy jelenej zveri, niekoľko hlucháňov a asi 150 kusov srnčej zveri". V záznamoch, ktoré sa zachovali sa uvádza, že dovážal predovšetkým jeleniu zver, kozorožce a zubry. Kamzíky nedovážal. Jelenia zver po dovozoch z rôznych častí sveta bola mimoriadne chránená. Zriadil tu oboru s chovom cudzokrajnej zveri. Po desiatich rokoch chovu a hájenia zveri začal poľovať. Prvého trofejového jeleňa neulovilo knieža, ale jeho správca Eduard Kegel. V roku 1912 bolo v jeho zvernici v chotároch Lendaku, Javoriny, Vyšných Hágov a Štrbského Plesa 1200 kusov jelenej zveri, 1500 kusov kamzíkov, 24 zubrov, 30 medveďov. Povesti o bezbrehom strieľaní zveri a najmä kamzíkov sú nepravdivé. Išlo predovšetkým o prestarnuté jedince. Dovoz jednotlivých druhov zveri zo zahraničia síce poznačil genetiku vtedajšej zdecimovanej populácie, ale prirodzená i riadená selekcia napríklad jelenej zveri až na malé výnimky vylúčila z prírody pôvodne privezené druhy. V Tatranskej Javorine 20.júla 1885 dostaval a otvoril svoj javorinský, poľovnícky zámoček.
Na svojom území najprv v roku 1887 celkom zakázal vstup turistom a neskôr, po spore s Uhorským karpatským spolkom, do ktorého sa angažovala aj uhorská vláda, stanovil turistické trasy a termíny návštevnosti. Vylúčil však možnosť budovať chaty. Zato na okrajoch jeho revírov vyrástla turistická útulňa Pod Spádami a 30-lôžkový hotelík na Nižných Hágoch. V roku 1898 dal postaviť chatu pri Popradskom plese a poľovnícky kaštieľ vo Vyšných Hágoch. Knieža bol tiež podporovateľom Uhorského karpatského spolku a v roku 1902 sa stal jeho čestným členom. 
V roku 1891 na radu svojho správcu, lesného inžiniera Eduarda Kegela, ktorý bol správcom majetku už u Salomonovcov a na vlastné náklady sprevádzkoval v Javorine dve lepenkárne na výrobu preglejky v nerentabilnej hornej železiarni, rozšíril výrobu preglejky i v dolnej železiarni, ktorú ako takú zrušil.
Zamestnával v nich 60 pracovníkov. Na čele prevádzok stáli dielovedúci. Traja boli čističi dreva, pracovalo tam osem brusičov, šesť odberačov, dvadsať sušičov, štyria sušiči na vzduchu, päť hladičov, dve vážkarky, dvaja baliči, sedem kuričov a jeden pomocník. Najstarší pracovník mal v roku 1899 51 rokov a bol nim dielovedúci Konštantín Babits. Vo fabrikách pracovalo 39 detí vo veku od 9 do 12 rokov.
Okrem továrenských robotníkov a príležitostne najímaných drevorubačov, lesných robotníkov, povozníkov, zamestnával knieža Hohenlohe, podľa výplatnej listiny z roku 1899, 45 úradníkov a sluhov. Vedenie predstavoval riaditeľ Eduard Kegel so synom Arpádom, šafár Ján Mende, správca lendackej časti majetku Arnošt Schregel a za poľovníctvo hlavný lovec Ján Vogl. Ročný plat riaditeľa jeho majetkov v Tatrách bol 3600 zlatých, prináležalo mu voľné použitie záprahov, palivového dreva a osvetlenia v osemizbovom služobnom byte. Kniežaťu slúžil jeden administratívny pracovník, dvaja dielovedúci, jeden gazda, tri kľučiarky v poľovníckych zámkoch v Javorine, v Tatranskej Kotline a v Lendaku, jeden polesný, trinásť hájnikov, sedem lovcov, jeden záhradník, jeden poštový posol a nočný strážca. 
Dňa 24. 08. l903 dal knieža, síce evanjelik ale patrón, vysvätiť novopostavený katolícky drevený kostol sv. Anny v Javorine, patriacej cirkevne k Dunajeckému (Nedeckému) dištriktu, kapitulským vikárom Spišskej kapituly Ferdinandom Ferčekom. Evanjelik Kristián Kraft bol rovnako patrónom i ždiarskeho katolíckeho kostola.
Pamätníci ho vykresľovali síce ako človeka vedomého si svojho postavenia, ale v podstate prístupného a spravodlivého. Veľmi negatívne sa posudzovala i jeho snaha o presídlenie obyvateľov Ždiaru do klimaticky i bonitne príhodnejších oblastí Slovenska na jeho náklady v záujme premeny oblasti Ždiaru na vyľudnený, poľovný revír. Nedokázal presvedčiť všetkých Ždiaranov a tento zámer sa mu celkom nepodaril. Napriek tomu, že jeho dobové poznatky o ochrane prírody neboli na dnešnej úrovni a jeho hlavným záujmom bolo poľovníctvo, územie ním a jeho personálom spravované pri vzniku TANAPu predstavovalo a dodnes predstavuje prírodne najzachovalejšie a najhodnotnejšie časti parku. Navyše, mnohé "jeho" prírodoochranné opatrenia plynule prešli i do prírodoochranných zásad nielen samotného TANAPu, ale ako funkčné sú dnes známe z národných parkov v celom svete.
O osobných vlastnostiach kniežaťa svedčí i jeho rodinný život. Ako o mnoho rokov starší šľachtic a evanjelik dokázal bez potomstva prežiť celý život so svojou mladou družkou, neurodzenou katolíčkou, poľskou umelkyňou Otýliou Lubraniec-Dambskou. Ako bolo v tých dobách obvyklé, najprv ju vydal za grófa Dambského a vzápätí zobral k sebe do Javoriny. Od tej doby žila s ním, v ústraní pred jeho urodzenými príbuznými. Bola dobrodinkou pre miestnych ľudí a veľa pre nich u svojho manžela dokázala vybaviť. Keď v roku 1922 zomrela, dal ju pochovať na javorinskom cintoríne.
Ďalšie štyri roky prežil väčšinou v klimaticky príhodnejšom Szomogyszobe a jeho posledné želanie bolo, aby ho pochovali spolu s Otýliou. Keď v Szomogyszobe dňa 14. 05. 1926 vo veku 78 rokov zomrel, previezli jeho telo do Javoriny a pochovali vedľa Otílie. Na pohrebe sa zúčastnilo viac ako desať európskych kniežat a ďalších aristokratov, zástupcov Československej štátnej moci a rôznych spolkov, krojované delegácie miestnych obyvateľov z Jurgova, Podspádov, Javoriny, Ždiaru, Lendaku, Rakús, Batizoviec, Mengusoviec a Štôly.
Dedičom jeho majetku sa stal Kristiánov bratranec, knieža August Kraft von Hohenlohe. Ten však bez patričného vzťahu k tomuto majetku, navyše trvalo žijúci v Maďarsku, nestaral sa o jeho riadenie, čoraz viac ho zadlžoval najmä neplatením daní, až ho nakoniec predal Československému štátu. V roku 1928 najprv majetok so sídlom vo Vyšných Hágoch a v roku 1935 aj javorinsko- lendackú časť za 25 miliónov korún.

</doc>
<doc id="507836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507836" title="Télekleia">
Télekleia

Télekleia ("Télekleia") je v gréckej mytológii dcéra trójskeho kráľa Ila. 
Télekleia sa vydala za tráckeho kráľa Kissea a porodila mu dcéru Theano, ktorá sa stala manželkou Anténora, radcu trójskeho kráľa Priama a podľa tejto verzie bola Télekleia aj matka Hekaby, manželky Priama. 

</doc>
<doc id="507837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507837" title="Christián Hohenlohe">
Christián Hohenlohe



</doc>
<doc id="507839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507839" title="Saw II">
Saw II



</doc>
<doc id="507840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507840" title="Saw 2">
Saw 2



</doc>
<doc id="507841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507841" title="GSG 9">
GSG 9

Grenzschutzgruppe 9 der Bundespolizei ("Pohraničná skupina Federálnej polície"), často skracovaná na GSG 9, je nemecká policajná protiteroristická jednotka. Patrí do kompetencie ministerstva vnútra.
Vznik jednotky.
Jednotka vznikla po blamáži nemeckej polície na Olympijských hrách v Mníchove roku 1972. Neskôr však medzinárodné dohody nedovolili zásah policajnej jednotky mimo územia vlastného štátu a preto bola vytvorená KSK Bundeswehru. Táto jednotka vznikla podľa vzoru SAS, ktorá sa tiež z veľkej časti podieľala na výcviku.
Zásahy.
Najznámejšou akciou bola záchrana rukojemníkov z uneseného lietadla Boeing 737 spoločnosti Lufthansa v somálskom hlavnom meste Mogadišo. Pri tejto operácii bolo zaujímavé použitie zábleskových granátov, ktoré poskytla britská SAS. Tejto akcie sa priamo zúčastnila aj SAS, lebo GSG 9 nemala v tej dobe skúsenosti s prekonávaním pretlakových dverí a používaním týchto granátov.
Od roku 1972 až do roku 2009 vykonala táto jednotka viac ako 1 600 misií.

</doc>
<doc id="507844" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507844" title="Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2000">
Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2000

Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2000 boli v poradí 10. Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Konali sa od 28.30. januára 2000 vo Viedni, v Rakúsku, za účasti 8 tímov. Víťazom sa deviatykrát stali hokejistky . Strieborné Rusko a rovnako aj bronzové Česko získali svoju prvú medailu na ME. 

</doc>
<doc id="507847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507847" title="Slovník slovenských nárečí">
Slovník slovenských nárečí

Slovník slovenských nárečí (skr. SSN) je viaczväzkový slovník, ktorý sumarizuje apelatívnu slovnú zásobu slovenských nárečí. Vychádza od roku 1994 vo vydavateľstve Veda, zatiaľ (2014) vyšli 3 zväzky: v roku 1994 I. A - K, v roku 2006 II. L - P (povzchádzať) a v roku 2021 III. P - R.
Vznik.
V roku 1980 vyšiel krátky "Slovník slovenských nárečí: Ukážkový zväzok", ktorý „predstavil teoreticko-metodologické východiská pripravovaného slovenského národného slovníka“ a opísal jeho pramennú základňu. Následne v rokoch 1981-1987 boli spracované heslá pre prvý zväzok. Ten bol pripravený do tlače už na konci osemdesiatych rokov, po roku 1990 ho však začali digitalizovať. Pri príprave druhého zväzku L - P (povzchádzať) sa obmenila časť autorského kolektívu. Tretí zväzok P - R pripravovali pod vedením vedúceho riešiteľa Miloslava Smatanu a vedeckej redaktorky Adriany Ferenčíkovej.
Recenzent o tomto diele napísal:… „úplné vydanie bude základným prameňom vedeckého opisu nespisovných útvarov nášho národného jazyka nielen v oblasti domácej slovakistiky, ale sa stane východiskom syntetického štúdia lexiky slovanských jazykov v najširších slavis­tických dimenziách“.

</doc>
<doc id="507851" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507851" title="Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2002">
Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2002

Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2002 boli v poradí 11. Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Konali sa od 25.27. januára 2002 v Les Ponts-de-Cé, v regióne Pays-de-la-Loire, vo Francúzsku, za účasti 8 tímov. Francúzsko hostilo ženské ME druhýkrát, keď predtým to bolo v roku 1975. Víťazom sa 10. krát (tretíkrát v rade) stali hokejistky . Strieborná Litva a rovnako aj bronzové Francúzsko získali svoju prvú medailu na ME. 

</doc>
<doc id="507855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507855" title="Pásmo vrchov">
Pásmo vrchov



</doc>
<doc id="507856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507856" title="Horstvo">
Horstvo



</doc>
<doc id="507857" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507857" title="Chmeľnycke (Tuľčynský rajón)">
Chmeľnycke (Tuľčynský rajón)

Chmeľnycke () je sídlisko na Ukrajine v Tuľčynskom rajóne Vinnyckej oblasti.

</doc>
<doc id="507858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507858" title="Dole (obvod)">
Dole (obvod)

Dole je obvod v departemente Jura a regióne Franche-Comté vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 125 obcí.

</doc>
<doc id="507859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507859" title="Lure (obvod)">
Lure (obvod)

Lure je obvod v departemente Haute-Saône a regióne Franche-Comté vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 13 kantónov a 194 obcí.

</doc>
<doc id="507863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507863" title="Vojna za nezávislosť (Chorvátsko)">
Vojna za nezávislosť (Chorvátsko)



</doc>
<doc id="507864" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507864" title="Vesoul (obvod)">
Vesoul (obvod)

Vesoul je obvod v departemente Haute-Saône a regióne Franche-Comté vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 19 kantónov a 351 obcí. Je jedným z dvoch obvodov v departemente Haute-Saône, tým druhým je obvod Lure. Sídlom obvodu je mesto Vesoul.

</doc>
<doc id="507865" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507865" title="Arrondissement de Vesoul">
Arrondissement de Vesoul



</doc>
<doc id="507867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507867" title="Hippodamas (syn Priama)">
Hippodamas (syn Priama)

Hippodamas ("Hippodamas") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Hippodamas patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), Hippodamas v trójskej vojne zomiera spolu so svojim bratom Hippothoom rukou achájskeho hrdinu Aianta.

</doc>
<doc id="507875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507875" title="Démoleón">
Démoleón

Démoleón ("Démoleón") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="507876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507876" title="Brusel (rozlišovacia stránka)">
Brusel (rozlišovacia stránka)

Brusel môže byť:

</doc>
<doc id="507877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507877" title="Región Brusel-hlavné mesto">
Región Brusel-hlavné mesto

Región Brusel-hlavné mesto (fr. "Région de Bruxelles-Capitale"; hol. "Brussels Hoofdstedelijk Gewest") alebo Bruselský región (fr. "Région bruxelloise"; hol. "Brussels Gewest"), skrátene Brusel, je jeden z troch regiónov, ktoré tvoria Belgické kráľovstvo. Jeho rozloha je a počet obyvateľov sa pohybuje okolo 1 milióna.
Úradné jazyky sú francúzština a holandčina, obyvateľstvo je prevažne frankofónne (90%). Bruselský región spadá tak do francúzskeho, ako aj do flámskeho spoločenstva. Vzhľadom na prítomnosť početných medzinárodných inštitúcií žije v Bruselskom regióne mnoho cudzincov, hlavne z krajín EÚ. Mnoho obyvateľov pochádza z krajín, ktoré boli kedysi belgickými kolóniami, napr. Konžská demokratická republika, Rwanda a Burundi, ale aj z krajín Maghribu (hlavne z Maroka), z Turecka, z Ameriky a z Ázie (Irán, Pakistan).

</doc>
<doc id="507878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507878" title="Guccio Gucci">
Guccio Gucci

Guccio Gucci (* 26. marec 1881, Florencia, Taliansko – † 2. január 1953, Miláno, Taliansko) bol taliansky podnikateľ a módny návrhár, zakladateľ módnej značky "Gucci".
Skorý život.
Guccio bol synom talianskeho výrobcu kožených výrobkov, ktorý pochádzal zo severu. Guccio nechcel ísť po stopách jeho otca, radšej cestoval na miesta ako Londýn a Paríž, kde pracoval ako čašník, umývač riadu a vrátnik. V Londýne pracoval v prestížnom hoteli Savoy ako obsluha výťahu a práve počas tohto obdobia odpozoroval štýl a eleganciu mnohých bohatých a slávnych ľudí. Obľúbil si najmä krásne štýly batožín, ktoré videl.
Kariéra.
Po návrate do Florencie, plný inšpirácií a zamilovaný do módy, začal vyrábať cestovné tašky a rôzne doplnky. V roku 1921 otvoril svoj prvý obchod s koženými výrobkami, "The Fashion House of Gucci". Začínal s predávaním kožených tašiek pre jazdcov na koňoch. Jeho výrobky boli veľmi žiadané vďaka svojej vysokej kvalite, za ktorú vďačil aj svojim veľmi zručným zamestnancom, ktorí pracovali u neho v ateliéri.
V roku 1938 rozšíril svoju firmu do Ríma. Čoskoro sa jeho podnikanie premenilo na rodinný podnik, keď jeho synovia Aldo, Vasco, Ugo a Rodolfo vstúpili do firmy. V roku 1940 pre nedostatok surovín v dôsledku fašistickej diktatúry v Taliansku vyžadoval použitie nových surovín.
V roku 1967 Gucci predstavil kabelku s bambusovou rúčkou, ktorá je doteraz veľmi obľúbená. V roku 1951 otvoril obchod v Miláne a v roku 1953 na Manhattane v New Yorku.

</doc>
<doc id="507881" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507881" title="Gucci">
Gucci



</doc>
<doc id="507884" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507884" title="Démoleón (syn Anténora)">
Démoleón (syn Anténora)

Démoleón ("Démoleón") je v gréckej mytológii syn Anténora a jeho manželky Theano. 
Démoleón bol synom Anténora, radcu trójskeho kráľa Priama. Anténor sa tešil všeobecnej vážnosti pre svoju lásku k právu a múdrosť. Tak isto si Trójania ctili aj Démoleóna a jeho bratov pre ich statočnosť v boji. 
Po únose Heleny trójskym princom Paridom, Trójania aj napriek početným vyslancom, ktorých jej manžel spartský kráľ Menelaos poslal za trójskym kráľom Priamom, odmietli vrátiť najkrajšiu z pomedzi žien. Preto museli byť kráľova česť i manželka vrátené pomocou ohňa a krvi. Na začiatku trójskej vojny sa vďaka Odyseovej odvahe ohromné achájske vojsko vylodilo a zaútočilo na trójske hradby. Útok však Trójania odrazili a Achájci boli nútení postaviť tábor a mesto obliehať. Vojsko Trójanov bolo spočiatku nepočetné, ale vďaka odvahe bojovníkov, ktorí neváhali položiť pri obrane mesta aj svoj život, mesto ubránili. Po spore medzi vrchným veliteľom achájskych vojsk Agamemnónon a hrdinom Achilleom sa v desiatom roku vojny podarilo Trójanom posilneným spojencami za pomoci bohov dobyť achájsku hradbu. 
Achájci útok Trójanov odrazili, ale trójskemu princovi Hektorovi sa za božskej pomoci Dia opäť vrátila stratená sila, vrhol sa do víru bitky a dostal sa až k achájskym lodiam. Priebeh bitky sa potom znova obrátil v prospech Achájcov, keď sa do bitky zapojil Patroklos odetý v zbroji svojho priateľa Achillea. Trójania v domnienke, že majú proti sebe Achilea v zmätku ustúpili až k hradbám Tróje, kde však spoznali, že boli oklamaní a Hektor s pomocou boha Apolóna Patrokla usmrtil. V dvadsiatom speve Iliady sa Homér po prvýkrát zmieni aj o Anténorovom synovi Démoleónovi, ktorého zabíja Achilleus, zapájajúci sa do boja, aby pomstil smrť priateľa Patrokla. 

</doc>
<doc id="507886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507886" title="Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2004">
Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2004

Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien 2004 boli v poradí 12. Majstrovstvá Európy v halovom pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Európska federácia pozemného hokeja (EHF). Konali sa od 23.25. januára 2004 v Rotterdame, v Holandsku, za účasti 8 tímov. Víťazom sa 11. krát (štvrtýkrát v rade) stali hokejistky . Bronzové Bielorusko získalo svoju prvú medailu na ME. 

</doc>
<doc id="507890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507890" title="Dobrodružstvá Huckleberryho Finna">
Dobrodružstvá Huckleberryho Finna

Dobrodružstvá Huckleberryho Finna je román Marka Twaina z roku 1884.
O diele.
Podľa Justina Kaplana, autora Úvodu ku knihe "Great Short Works of Mark Twain": „Práca na románe Dobrodružstvá Huckleberryho Finna bola bolestivým a zdĺhavým procesom, ktorý Twainovi zabral osem rokov vrátane niekoľkých prestávok.“ Román sa radí medzi najpopulárnejšie knihy pre deti aj dospelých.
Obsah.
Huckleberry Finn je obyčajný chlapec, ktorý žije v ťažkých časoch Spojených štátov amerických. Našťastie nie je vystavený priamej hrozbe. Na druhej strane je tu Jim, otrok, ktorý utiekol od svojich pánov a skrýva sa deň čo deň, noc čo noc pred svojimi prenasledovateľmi. Títo dvaja, ktorí na prvý pohľad nemajú nič spoločné, sa spoznajú a stanú priateľmi. Huck, ako malý chlapec, je typické dieťa bez ohľadu na to, v akom meste žije a aký rok sa píše. Je to chlapec, ktorý má svoje sny a obavy. Miluje nespútanú voľnosť, obdivuje pravé priateľstvo a hry. Jeho rodinné zázemie nie je ideálne. Mark Twain poskytuje čitateľovi obraz podmienok, v ktorých Huckleberry žije. Starajú sa o neho dve ženy – pani Douglasová, jemná a trpezlivá vdova, a slečna Watsonová, prísna dáma, ktorá sa stáva cieľom kritiky u samotného autora románu. Chlapcov skutočný otec je ďalšou postavou, na ktorej autor demonštruje úpadok bielej spoločnosti a zlyhanie rodinných štruktúr. Huckleberryho otec je tiež symbolom násilia a hrozby, ktorá je v časoch otroctva prítomná všade.
Neoddeliteľnou súčasťou príbehu je samozrejme Jim, ktorý dopĺňa, ale i búra chlapcovu osobnosť. Ako otrok je často nútený robiť ponižujúce veci a tým jeho ľudskosť trpí najviac. Je doslova vzatý na milosť každou postavou v románe. Napriek tomu je to však najsilnejšia postava v knihe, pretože sa nikdy nevzdáva svojho sna o rodine, ktorá bude žiť v mieri a slobode. Celý román Dobrodružstvá Huckleberryho Finna je presiaknutý témami snívania a želaní. V tomto bode možno poukázať na črty, ktoré potvrdzujú, že toto dielo skutočne spadá do obdobia amerického realizmu druhej polovice 19. storočia. Hlavným symbolom snívania v románe je rieka Mississippi, ktorá vedie dvoch hlavných hrdinov k vysnívaným lepším zajtrajškom. Je to však aj nebezpečný živel, ktorý bez váhania ukazuje svoju moc – napríklad v časti o búrke a vraku lode. Jim by sa rád dostal až na sever, tam, kde otroctvo neexistuje, aby sa tak stal slobodným človekom. Avšak rieka Mississippi občas prebúdza v tejto postave pochyby – ak ho rieka neprivedie ku slobode, privedie ho na prah pekla. Strach a pochybnosti možno vidieť nielen v myšlienkach Jima, na ktoré si Huck Finn vytvára vlastné názory, ale aj v konkrétnych rozhovoroch týchto dvoch postáv. Mark Twain vytvoril monológy a dialógy veľmi realistické. Využíva reálne opisy prostredia, v ktorom postavy vystupujú, umocňuje atmosféru autentickými dialógmi, slangom a dodáva románu neobyčajný kolorit.
Témy.
Román Marka Twaina "Dobrodružstvá Huckleberryho Finna" obsahuje široké spektrum tém, ktoré robia z tohto románu konzistentné a tematicky hutné dielo poskytujúce veľký priestor pre úvahy a názory.
Rasizmus.
Hoci za ústrednú tému románu sa dá považovať myšlienka oslobodenia sa od skostnatených princípov stratifikácie spoločnosti na rovnú a neslobodnú, téma rasizmu presakuje celým dielom a ovplyvňuje tak celkovú atmosféru udalostí. Zbehnutý otrok, černoch Jim, ktorý spolu s hlavným hrdinom románu Huckom Finnom, uteká pred svojimi bielymi prenasledovateľmi, je strana po strane vystavovaný útlaku zo strany otrokárov, prežíva dni na úteku v napätí a strachu o svoj život.
Negatívny postoj voči čiernym otrokom je prítomný v mnohých dialógoch a taktiež vo vnútorných monológoch Jima, ktorý takto rozjíma nad svojím osudom, pochybuje o sebe samom, o svojom priateľovi Huckovi, ktorý ho môže, ale aj nemusí, zradiť každú chvíľu.
Spojené štáty americké druhej polovice devätnásteho storočia sa stále otriasali v búrke protinázorov. Hoci rok 1863 priniesol černošským otrokom vytúženú slobodu aspoň z oficiálneho pohľadu, trvalo ešte dlho, kým si mnohí otrokári, bohatí vlastníci plantáží, uvedomili, že éra bavlnárskych impérií sa končí. Dokonca aj dnes je juh Spojených štátov poznačený trpkou minulosťou a je možné tvrdiť, že Mark Twain zanechal v románe zašifrovaný odkaz, ktorý naznačuje neutíchajúce napätie – že rasizmus v Amerike bol, je a bude súčasťou miestnej kultúry bez ohľadu na to, čo priniesla minulosť a aké zákony a princípy platia v modernej spoločnosti.
Otroctvo.
Mladý hrdina románu, Huckleberry Finn, si napriek svojmu veku uvedomuje pálčivú skutočnosť, že Jim je otrok na úteku, ktorého pravdepodobne nečaká svetlá budúcnosť. Napriek tomu zhodou okolností zdieľajú rovnaký osud – obaja totiž utekajú pred okolitým svetom a hoci Huckleberry nie je skutočným vyhnancom ani prenasledovaným, cíti sa odstrčený, nezapadajúci do sveta, do ktorého sa narodil.
Pre Jima je otroctvo zväzujúci princíp, ktorý okresáva jeho vyhliadky na svetlú budúcnosť. Huckleberry Finn je zasa chlapec, pre ktorého je život v rodine, povinná školská dochádzka a dodržiavanie morálnych pravidiel podobnou formou otroctva, z ktorého pociťuje potrebu sa vymaniť.
Spoločenský diktát v podobe školy, ženskej autority a pravidiel je proti prirodzenej povahe mladého chlapca, ktorého napĺňa nespútaná sloboda v spojení s prírodou.
Intelekt a vzdelanie.
Dve ženy, ktoré predstavujú morálnu a spoločenskú autoritu pre Huckleberryho Finna – vdova Douglasová a slečna Watsonová – okrem náboženského presvedčenia a výraznej dogmatickosti zastupujú tému nutnosti vzdelania v rýchlo sa rozvíjajúcej spoločnosti. Škola je pre Hucka Finna spočiatku prekážkou, neskôr si však túto povinnosť do istej miery obľúbi.
Jeho otec, pijan a spoločenská troska, však predstavuje prekážku vo vzdelaní mladého chlapca, narúša jeho správny vývoj a únosom z domu definitívne odrezáva hlavného hrdinu od očakávaného nalinkovaného smerovania, ktoré je v plnom súlade so spoločenskými očakávaniami.
V románe je však prítomná aj iná forma vzdelania, iný typ „školy“, ktorý nie je ohraničený múrmi oficiálnej inštitúcie, ale jeho hranice siahajú ďalej – ak vôbec niekde končia. Touto školou je sám život, ktorým je Huck Finn nútený sa prehrýzať deň po dni.
Neustálym skrývaním sa, útekmi, predstieraním a lžami sa formuje osobnosť mladého hrdinu, avšak nie v negatívnom zmysle. V tejto časti románu Mark Twain poukazuje na neuveriteľnú silu hlavnej postavy. Napriek veku, malým skúsenostiam a detskej naivite kľučkuje Huckleberry Finn medzi prekážkami života s obdivuhodným nadhľadom. Je to on, kto častokrát povzbudzuje svojho priateľa Jima počas tmavých napätých nocí, kedy sa otrok na úteku oddáva smutnému rozjímaniu a pochybnostiam.
Práve spojením s prírodou sa hrdinom románu dostáva pravé vzdelanie, ktoré ich pripravuje na každodenné prekážky, na ktoré školské poučky nikdy nemôžu stačiť.
Pokrytectvo.
Pohľad hlavného hrdinu na „sivilizovanú“ spoločnosť je celkom jasný. Neprehľadná spleť pravidiel, zákonov a princípov sľubuje občanovi práva a ochranu pred neprávosťami a nespravodlivosťou. Mark Twain však cez postavu hlavného hrdinu poukazuje na pokrytecký charakter takto nastavenej spoločnosti, kde dôležitý dokument americkej spoločnosti – Ústava, zaručuje slobodu a spravodlivosť pre všetkých. Nie však pre všetkých, ale iba pre všetkých, ktorí sú skutočne slobodní a navyše bielej pleti.
Pre Jima neplatia princípy belošských zákonov. Je vyhnancom, sluhom, otrokom spoločnosti, prenasledovanou zverou bez slobody a akýchkoľvek práv. Mark Twain v románe ostro kritizuje pokrytectvo americkej spoločnosti, ktorá dvojakým metrom udáva tempo „sivilizácie“.
Samotné slovo „sivilizácia“ („sivilization“ v originálnej verzii, "cibilizácia" v rozhlasových hrách) vyslovované hlavným hrdinom nesie nádych irónie a pohŕdania týmto pojmom, ktorý v spoločnosti druhej polovice devätnásteho storočia nemá žiaden hlbší význam. A tejto skutočnosti si je vedomý aj mladý hrdina románu.
Motívy.
V románe možno nájsť minimálne dva ústredné motívy, ktoré dopĺňajú celkový charakter románu, diela, ktoré pri bližšom skúmaní odhaľuje svoju dramatickú stránku ukrytú za fasádou dobrodružnej knihy pre deti.
Detstvo.
Detstvo pre Huckleberryho Finna vlastne neexistuje. Chlapec vyrastajúci bez milujúcej matky, obklopený hroziacim nebezpečím od násilníckeho otca, je vyhnancom od začiatku svojho života. Detstvo je, podobne ako sloboda pre otroka Jima, len vysnívaný cieľ pre hlavného hrdinu, ktorý sa tento svoj sen snaží naplniť aspoň sčasti vyvádzaním typických zlomyseľností, ktoré k detstvu chlapcov patria. 
Okolnosti však nútia Hucka Finna opustiť túto ideálnu predstavu. Na úteku pred svojim otcom a prenasledovateľmi je vystavený situáciám, ktorým je bežne vystavený až dospelý človek. Napriek tomu všetkému zlo a násilie, ktoré na svojej ceste za slobodou zažíva, nezanecháva na chlapcovi žiadne tragické následky. Naopak, Huckleberry Finn rastie a rozvíja sa, napĺňaný skúsenosťami a zážitkami. 
Koniec románu však ponúka čitateľovi príjemné uvoľnenie v zistení, že hlavný hrdina si napriek všetkým útrapám zachoval svoju detskú povahu, nestal sa predčasne dospelým a naďalej sa drží svojich snov o slobode a nespútanosti detského sveta. Huckleberryho detstvo je teda, a nie je reálnou súčasťou jeho života.
Povery.
Mark Twain okrem využívania miestneho černošského slangu dokresľuje tento realistický román zobrazovaním tradícií, rituálov a povier černošského obyvateľstva. Na začiatku príbehu, vo chvíli keď je čitateľovi predstavený otrok Jim, spisovateľ ponúka náhľad do jeho presvedčenia – zaklínanie, vkladanie moci a sily do rôznych predmetov, viera v zázraky a poverčivosť sprevádza Jima po celý čas.
Povery a poverčivosť patria však aj do života belošského obyvateľstva, hoci nie v takej miere. Akýkoľvek prírodný úkaz – búrka, dážď či spln mesiaca, tok rieky alebo vánok – majú pre Jima veľký význam a výklad týchto fenoménov, ktoré sú pre civilizovaného človeka celkom bežné a bezvýznamné, predstavuje pre Jima silnú oporu a základ, v ktorý môže veriť.
Dá sa povedať, že Mark Twain prejavuje úctu k starým tradíciám a presvedčeniam černochov, čo je v rozpore s niektorými analýzami románu, ktoré sú opačného názoru.
Symboly.
Každý román, ktorý opisuje historické udalosti, nesie v sebe aspoň jeden mocný symbol, ktorý ako zlatá niť je popretkávaný celým príbehom. V románe Dobrodružstvá Huckleberryho Finna je takýmto symbolom rieka Mississippi. Tento symbol hrá v románe veľkú úlohu. Obaja hrdinovia, Huck Finn a otrok Jim, sa vydávajú na plavbu po tejto rieke smerom k slobode. Ich spoločným snom je doplávať po rieke až na územie slobodných štátov. Rieka Mississippi je neskrotný a nevyspytateľný živel, podobne ako život samotný. Vydať sa na Mississippi je riziko pre oboch, je to cesta s nejasným koncom. Rieka Mississippi je teda obrovským symbolom žiadanej slobody, odpútania sa od starého sveta. Vody tejto rieky môžu zmyť z Jima ťarchu okov, v ktorých vyrastal, zatiaľ čo pre Hucka Finna je to možná cesta dosiahnuť ďalej, za hranice pravidiel, vydať sa na dobrodružstvo a spoznať nové územie. Rieka Mississippi je zároveň symbolom lokálneho koloritu. Pri čítaní románu môže čitateľ pozorovať život na rieke Mississippi, spektrum ľudí a ich charakterov. Je to rezervoár minulosti, spomienok, prísľubov aj zrady.

</doc>
<doc id="507893" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507893" title="Saw 3">
Saw 3



</doc>
<doc id="507894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507894" title="Hra o prežitie 3">
Hra o prežitie 3



</doc>
<doc id="507895" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507895" title="Gymnázium (Bratislava, Mokrohájska 3)">
Gymnázium (Bratislava, Mokrohájska 3)

Gymnázium Mokrohájska 3 je gymnázium pri Spojenej škole na Mokrohájskej ulici v Bratislave.
História.
Gymnázium Mokrohájska 3 vzniklo 1. septembra 1970. Prví absolventi maturovali v roku 1974. Celkovo maturitné skúšky absolvovalo približne 600 študentov, z ktorých viac ako polovica má vysokoškolské vzdelanie. V posledných rokoch sú takmer všetci absolventi prijímaní na vysoké školy, najmä s humanitným zameraním.
Súčasnosť.
Do triedy gymnázia je možné prijať 12 žiakov – s telesným postihnutím, zdravotne oslabených a chorých, ale aj zdravých. Gymnázium je zamerané na komunikačné zručnosti (jazyky) a informatiku. Vyučovací proces prebieha podľa učebných osnov bežného gymnázia. 

</doc>
<doc id="507896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507896" title="Saw 4">
Saw 4



</doc>
<doc id="507897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507897" title="Saw 5">
Saw 5



</doc>
<doc id="507899" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507899" title="Flámsko (región)">
Flámsko (región)



</doc>
<doc id="507900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507900" title="Valónsko (región)">
Valónsko (región)



</doc>
<doc id="507905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507905" title="Elektrický rušeň 125.8">
Elektrický rušeň 125.8

Elektrický rušeň 125.8 (predtým E 469.5, továrenské označenie Škoda 67E) je dvojdielny rušeň pre jednosmernú napájaciu sústavu 3 kV určený pre ťažké nákladné vlaky na širokorozchodnej trati Užhorod - Haniska pri Košiciach. Vyrábala ho plzenská firma Škoda, vtedy nazývaná Závody V. I. Lenina, v roku 1975. Po vývojovej stránke sa rušne nachádzajú medzi rušňami Škoda tzv. I. a II. generácie.
Vývoj.
Rušne sú odvodené od starších strojov rady 123, boli ale dodané v dvojdielnom prevedení.
Konštrukcia.
Rušne majú jedno čelné stanovište rušňovodiča a spájajú sa vždy po dvojiciach zadnými časťami k sebe automatickými spriahadlami. Na predných čelách sú tiež automatické spriahadlá pre spájanie s vagónmi. Za stanovišťom rušňovodiča sa nachádza strojovňa s piatimi bočnými oknami na každej strane. Elektrinu rušne odoberajú pomocou dvoch pantografov na streche, medzi ktorými sa nachádzajú žalúzie chladenia odporovej regulácie výkonu. Dvojica rušňov má celkom štyri podvozky s ôsmimi poháňanými nápravami.
Prevádzka.
Rušne boli dodané do depa Haniska pri Košiciach v rámci elektrifikácie širokorozchodnej trate, ktorá slúži predovšetkým k doprave železnej rudy do bývalých východoslovenských železiarní (dnes U. S. Steel Košice).

</doc>
<doc id="507906" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507906" title="Rip Van Winkle">
Rip Van Winkle

Rip Van Winkle je krátka poviedka napísaná Washingtonom Irvingom z roku 1819.
Obsah.
Rip van Winkle, potomok holandských , býva v mestečku na úpätí hôr Catskill v štáte New York. Žije tam so svojou ženou a ešte malými deťmi. Je to jednoduchý a dobrosrdečný človek a zároveň poslušný manžel pod papučou. Na jednej strane má rád osamelosť v divočine, ale taktiež je obľúbený medzi obyvateľmi mestečka, najmä medzi ženami a ich deťmi, pretože sa s nimi rád hráva, dáva im hračky a rozpráva príbehy. Jediná chyba, ktorú má, je jeho odmietavý postoj k práci. Rip sa vyhýba ťažkej práci. I keď rád pomáhal iným, prácu na svojej farme pokladal za zbytočnú. To rozčuľuje jeho panovačnú manželku, ktorá sa naňho neustále sťažuje. V jeden jesenný deň sa Rip vyberie so svojim psom Wolfom na potulky do lesa, aby utiekol od rýpania svojej ženy. Dostal sa až na najvyšší vrch hôr Catskill, kde zrazu počul, ako niekto volá jeho meno. Poobzeral sa okolo a uvidel čudného muža oblečeného v starých holandských šatách. Muž niesol súdok a žiadal ho o pomoc. Rip mu pomôže a tak spolu pokračujú ďalej až narazia na priehlbinu, kde počujú búrlivé zvuky. Bola tam skupina mužov, ktorí hrali kolky. Boli rovnako divne oblečení ako muž, ktorému pomáhal. Ten potom naplnil džbány likérom zo suda a pripil na "Ripa", aby im slúžil. Rip si s nimi pripil a čoskoro zaspal, pretože toho vypil príliš veľa. Ráno na nasledujúci deň sa prebudil na tom istom mieste, kde predtým počul muža volať jeho meno. Začal hľadať svoju zbraň, avšak vedľa neho ležala iba zhrdzavená puška a jeho verný pes bol tiež preč. Myslel si, že ho muži z predchádzajúceho dňa okradli a preto sa vrátil na miesto, kde ich stretol. Nikto tam už nebol a tak sa rozhodol vrátiť domov, i keď s obavami, čo mu povie jeho žena. Po príchode domov našiel svojho psa, ako naňho šteká, čo sa nikdy predtým nestalo. Taktiež stretáva deti, ktoré sa však voči nemu správajú divne. Stretáva obyvateľov mestečka, ktorí vyzerajú omnoho staršie a taktiež aj mnoho iných ľudí, ktorých tam predtým nestretol. Prechádza popri nových budovách mestečka až k miestu, kde stojí jeho rozpadnutý dom. Dom bol opustený, jeho žena aj deti boli preč. Nakoniec sa rozhodol ísť do hostinca. Ten bol však tiež úplne zmenený. Bol zvedavý aj na svojich susedov. Tí však už boli mŕtvi alebo odsťahovaní. Napokon stretáva svojho syna, ktorý sa taktiež volá Rip Van Winkle a je presnou kópiou svojho otca. Stretáva sa aj so svojou dcérou, ktorá je už dospelá a v náručí má vlastné dieťa. Rip sa jej pýta na jej meno a potom aj na meno jej otca. Ona hovorí, že jej otec odišiel pred 20-timi rokmi a odvtedy o ňom nič nepočuli. Rip sa tiež pýta na jej matku. Hovorí, že matka jej už zomrela. Potom ju Rip objíme a prezradí jej, že on je jej otec. Všetci, čo to počuli, boli v šoku, keď sa dozvedeli, kto je tento muž a keď im vyrozprával svoj príbeh, boli v ešte väčšom údive a nedôvere. Jedna stará žena z mestečka spoznala Ripa a Peter Vanderdonk dosvedčil, že príbeh, ktorý im Rip vyrozprával, je pravdivý. Judith, jeho dcéra, nakoniec zobrala svojho otca k sebe na farmu, kde bývali spolu s jej manželom. Napokon sa Rip stal známy ako jeden z patriarchov mestečka a žil šťastne ako nikdy predtým a už konečne nemusel znášať zatrpknutú povahu svojej ženy.
Symbolizmus v diele "Rip Van Winkle".
Symbolizmus hrá v tomto diele veľkú rolu, celé dielo je písané v dvoch hlavných rovinách a to predrevolučnej a porevolučnej. Autor sa venuje opisom života, ale aj krajiny v týchto obdobiach pričom sa zameriava aj na charakteristiku samotného hlavného hrdinu, Ripa Van Winkla, ako postavu, predierajúcu sa osudom v neľahkej dobe. Autor okolnosťami donúti Ripa uvedomiť si, že sa zrazu ocitol v novej dobe, plnej neznáma, ktorá ho síce z časti desí, no stále v nej objavuje ďalšie a ďalšie pozitíva. Práve táto skutočnosť môže byť považovaná za akýsi symbol porevolučnej Ameriky, ako krajiny, ktorá po mnohých zmenách a doslova bojoch prešla do štádia perspektívnej zemi. Ďalší symbol možno nájsť vo vzťahu Ripa a jeho manželky. Obaja sú síce spojení manželským zväzkom, no ich vzťah nie je vôbec šťastný, ale inak naplnený. Rip je obmedzovaný neustále akýmisi príkazmi a kritikou, ktorá v ňom vyvoláva akurát tak odpor. Podobný vzťah bol medzi kolonistami a Anglickom, ich rodnou krajinou. Medzi oboma stranami bolo síce silné puto, no kolonisti stupňovali svoj odpor voči rodnej krajine pre neustále obmedzovania daňami a zákonmi, ktoré Anglicko ustanovilo. Práve tieto patriotické prvky a symboly urobili z diela významný element americkej literatúry.
Hlavná téma v diele "Rip Van Winkle".
V diele "Rip Van Winkle" možno nájsť hneď niekoľko tém. Jednou z nich je lenivosť, ktorá je prezentovaná hlavnou postavou Ripa, ktorý je neustále unavený a nikdy nie dostatočne ochotný, aby pomohol svojej manželke. Jeho lenivosť rozvrátila ich manželstvo a v Ripovi vyvolala doslova hnev a takmer nenávisť k jeho manželke. Za túto svoju vlastnosť bol však relatívne potrestaný tým, že prespal 20 rokov svojho života a zmeškal detstvo svojich detí.
Hlavné motívy v diele "Rip Van Winkle".
Rip Van Winkle je dielo, ktoré je považované za prvú americkú rozprávku a preto aj motívy tohto diela sú spojené s typickými elementmi rozprávok. Je tu možné nájsť motív mágie, neskutočne dlhého spánku či čarovného nápoja. Všetky tieto motívy vytvárajú čarovnú atmosféru príbehu, ktorý napriek svojej nereálnosti, prezentuje významný kúsok americkej literatúry. Každý jednotlivý spomenutý motív má svoju funkciu, ktorou celú rozprávku obohacuje a pridáva jej na umeleckej hodnote.

</doc>
<doc id="507914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507914" title="Tkanina">
Tkanina

Tkanina môže byť:

</doc>
<doc id="507915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507915" title="Akkadská ríša">
Akkadská ríša

Akkadská ríša alebo Akadská ríša alebo Akkad bol štát, ktorý existoval zhruba v rokoch 2340 až 2159 pred Kr. (iné pramene 2330 až 2150 pred Kr.) a zahŕňal prakticky celú Mezopotámiu (dnes Irak) a časť Sýrie. 
Charakteristika.
Išlo o jednu z prvých rozľahlých ríš v tejto oblasti (dovtedy charakterizovanej mestskými štátmi) a zároveň (podľa väčšinového názoru) prvú významnú politickú jednotku, ktorej nositeľom bola semitská, nie sumerská zložka populácie. Názov sám je odvodený od pomenovania mesta Akkad. 
Tvorcom Akkadskej ríše bol Sargon, ktorý bol pôvodne správcom v Kiši a k moci sa dostal za nejasných okolností. Počas svojej vlády dobyl rozsiahle mezopotámske územia, čim bola Mezopotámia prvý raz zjednotená pod vládou jediného rodu a bol odstránený doterajší partikularizmus sumerských mestských štátov. Na akkadskom tróne sa vystriedalo celkovo dvanásť kráľov, z ktorých najvýznamnejším bol okrem Sargona Narám-Sín. Posledné roky vlády akkadskej dynastie bola vyplnená boji medzi jednotlivými uchádzačmi o moc, čo umožnilo Gutejcom ovládnuť väčšiu časť ríše.
Dejiny.
Obdobie sa začína (podľa stredného datovania) v roku 2340 pred Kr., keď Sargon I. (Šarru-kín I. - doslova: "pravý kráľ"), kráľ Kiša, porazil ummského (sumerského) kráľa Lugalzageziho, čím ovládol prakticky celú Babyloniu. Sargon bol pôvodne hlavný komorník kráľa Kiša menom Ur-Zababu, ale potom ho zvrhol, a porazil Lugalzageziho, ktorého ťažkopádne jednotky v šíkoch, vyzbrojené oštepmi a veľkými štítmi, nemali šancu proti mobilným púštnym akkadským jednotkám, vyzbrojeným oštepmi a lukmi. 
Hlavným mestom svojho akkadského (čiže semitského) štátu urobil mesto Akkad, ktorého poloha dnes nie je známa (niekde pri Sippare a Kiši). 
Podľa (prevažne nesúdobých) literárnych textov Sargon následne dobyl rozsiahle územie od Stredozemného mora až po Perzský záliv, vrátane Elamu. Nie je isté, či natrvalo ovládol, ale každopádne bojoval, aj s týmito územiami: Ebla (veľmi významné sýrske mesto), Cyprus, Kréta, Magan (asi Omán), Dilmun (asi ostrovy Bahrajn a Failaka) a stredná Anatólia. Do Dilmunu uskutočnil vôbec prvú doloženú vojenskú námornú výpravu v dejinách.
Akkadskí dobyvatelia boli kultúrne asimilovaní podmaneným sumerským prostredím. Sargon prijal titul "pán štyroch dielov sveta", aby vyjadril svoj nárok na svetovládu. Akkadská ríša bola prvou známou mnohonárodnostnou ríšou v dejinách.
Sargonov syn a nástupca Rimuš (2283 – 2275 pred Kr.) musel neustále potláčať vzbury v ríši, najmä v južnej Babylonii, pretože mestá chceli obnoviť svoju nezávislosť. 
Jeho nástupca a brat Maništušu (2274 – 2260 pred Kr.) mal rovnaké problémy. 
Významný vládca bol Narám-Sín (2259 – 2223 pred Kr.), ktorý opäť skonsolidoval kráľovskú moc v ríši a viedol aj boje v Iráne, Elame a Sýrii. Prvýkrát do určitej miery ovládol aj severnú Mezopotámiu, o čom svedčí napr. vybudovanie akkadskej pevnosti v meste Tell Brak. Prvýkrát sa uňho stretávame s kultom žijúceho panovníka (dal sa uctievať ako boh). Narám-Sín podporoval umenie. 
Počnúc vládou Šar-kali-šarrího (2222 – 2198 pred Kr.) sa začína obdobie úpadku a písomných správ je veľký nedostatok. Viedli sa jednak vnútorné boje a jednak boje proti prenikajúcim Gutejcom a Lullubejcom z východu, semitským Amorejcom zo západu a Churritom zo severu (horný tok Chábúru a pod.). Od akkadského štátu sa postupne opäť poodtŕhali mestské štáty, ktoré začali medzi sebou bojovať. Akkadský štát definitívne zanikol roku 2159 pred Kr., kedy Gutejci pustošivým vpádom zničili Akkad.
Náleziská.
Najvýznamnejšie náleziská sú Adab, Ešnunna, Tutub, Sippar, Gasur (Nuzi), Tell Brak.
Kultúra.
Počas 3. tisícročia pred naším letopočtom vznikla veľmi úzka symbióza medzi Sumermi a Akkadmi, podporovaná rozšíreným bilingvalizmom. Vzájomný vplyv kultúr je badateľný v mnohých oblastiach, predovšetkým však v jazykovej sfére, kde došlo k morfologickému, syntaktickému aj fonologickému zblíženiu oboch jazykov. To pozvoľna vyústilo niekedy na pomedzí 3. a 2. tisícročia k úplnému nahradeniu sumerčiny ako hovoreného jazyka akkadčinou, hoci sumerčina sa naďalej používala ako svätý, obradný a vedecký jazyk v Mezopotámii, a to až do 1. storočia po Kr.
V dôsledku prevzatia sumerského klinového písma pre akkadčinu sa celý systém písma stal značne komplikovaný, veľa znakov bolo viacznačných. Zapisovali sa 4 samohlásky. 
V oblasti výtvarného umenia došlo k uvoľneniu štýlu v porovnaní s abstraktným sumerským umením.
Ekonomika.
Významnú úlohu v štáte hrali inštitúcie (kráľovský palác a chrámy jednotlivých božstiev), existoval ale aj súkromný sektor. V ekonomike zrejme došlo ku koncentrácii pozemkového majetku v rukách panovníkov, ktorí ju dokázateľne vo veľkom jednak skupovali od rodových skupín a jednak vyvlastňovali v dobytých oblastiach.

</doc>
<doc id="507916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507916" title="Glaukos (syn Priama)">
Glaukos (syn Priama)

Glaukos ("Glaukos") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Glaukos patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), Glaukos umiera v trójskej vojne rukou achájskeho hrdinu Aianta (nazývaného „Veľký Aias“).

</doc>
<doc id="507918" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507918" title="Záhrada (Slovenský spisovateľ)">
Záhrada (Slovenský spisovateľ)

Záhrada bola knižná edícia, ktorú vydávalo vydavateľstvo Slovenský spisovateľ. Prvý zväzok vyšiel v roku 1965. V tejto edícii vyšli, okrem iných, slovenské preklady autorov ako Truman Capote, Francis Scott Fitzgerald ("Veľký Gatsby") či Marcel Proust. Edíciu Záhrada redigovali Ivan Králik a Ján Vilikovský.

</doc>
<doc id="507919" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507919" title="Bias (syn Priama)">
Bias (syn Priama)

Bias alebo Biás ("Bias") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Bias patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), Bias umiera v trójskej vojne rukou achájskeho hrdinu Idomenea.

</doc>
<doc id="507921" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507921" title="All inclusive">
All inclusive

All inclusive je termín, ktorý sa používa v turistickom ruchu na označenie hotelov či rezortov. V all inclusive hoteli je v cene ubytovanie, transport z letiska a na letisko, plná penzia (minimálne 3 jedlá denne), nealkoholické nápoje, alkoholické nápoje, prístup do baru a športové aktivity v areáli hotela. All inclusive ubytovacie zariadenia sa snažia osloviť ľudí, ktorí si chcú počas dovolenky maximálne oddýchnuť a nestresovať sa vyťahovaním peňaženky pri využívaní akejkoľvek služby. Výhodou all inclusive je aj to, že ľudia sa nemusia trápiť s prepitným pre obsluhu.
All inclusive však neznamená, že hostia majú v hoteli/rezorte všetky služby zdarma. All inclusive je spojené s podmienkami a mnohými obmedzeniami. Základné veci sú väčšinou zdarma. Pokiaľ si však chce hosť pri bare vypiť kvalitnejší alkohol, bude si musieť zaň zaplatiť. Nealkoholické nápoje sú takisto do určitej miery obmedzené. To isté platí aj pri využívaní športovísk v areáli hotela.
Z histórie all inclusive rezortov.
Za vynálezcu myšlienky all inclusive dovolenkových rezortov sa považuje francúzska spoločnosť Club Méditerranée, ktorá je v súčasnosti po svete známa ako Club Med.
Club Méditerranée vznikol na úplnom počiatku masovej turistiky. V roku 1950 ho založil Gérard Blitz – belgický hráč vodného póla. Prvý rezort Club Med bol veľmi jednoduchý. Firma ho otvorila na Malorke. Dovolenkári trávili čas v drevených chatkách (bez elektriny) na brehu mora. Prvá all inclusive dovolenková dedinka fungovala do veľkej miery ako komunita. Ľudia napríklad spoločne umývali riady.
Osud Club Méditerranée sa výrazne zmenil v roku 1961, kedy v jednom z ich rezortov dovolenkoval vtedy 35-ročný Edmond de Rothschild. Bohatému finančníkovi sa koncept all inclusive rezortov tak pozdával, že celú spoločnosť Club Méditerranée kúpil a následne do nej investoval nemalé peniaze.
Prvé all inclusive rezorty sa sústreďovali najmä na mladých slobodných ľudí, ktorí chceli zažiť niečo netradičné. Dnešné all inclusive dovolenkové rezorty sa sústreďujú predovšetkým na rodiny.

</doc>
<doc id="507922" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507922" title="J. B. Priestley">
J. B. Priestley



</doc>
<doc id="507923" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507923" title="Telestes">
Telestes

Telestes alebo Telestés alebo Telestas ("Telestes"/iný prepis "Telestés", "Τελέστας""Telestas") môže byť: 

</doc>
<doc id="507924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507924" title="Telestas (syn Priama)">
Telestas (syn Priama)

Telestas alebo Telestes alebo Telestés ("Telestas", "Τελέστης""Telestes"/iný prepis "Telestés") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Telestas patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), Telestes umiera v trójskej vojne rukou achájskeho hrdinu Dioméda.

</doc>
<doc id="507925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507925" title="Telestas">
Telestas



</doc>
<doc id="507926" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507926" title="Telestés">
Telestés



</doc>
<doc id="507928" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507928" title="Pesničkári slovenskí">
Pesničkári slovenskí

Pesničkári slovenskí bol názov hudobného cyklu Slovenskej televízie.
Cyklus trinásť minútových hudobných profilov, mapujúci slovenskú scénu folkových pesničkárov, vznikal v rokoch 1992 až 1999. Dramaturgom cyklu bola redaktorka STV Hana Daubnerová, scenáristicky a režijne sa na tvorbe profilov podieľal celý rad tvorcov (Milan Homolka, Miloš Volný, Miloš Janoušek, Oľga Keleová, František Palonder, Pavol Korec, Milan Ježík, Jiří Fojtík, Zoran Lesič, Vladimír Haviar, Vladimír Balko, Koloman Zúrik a ďalší).
V rámci cyklu "Pesničkári slovenskí" bolo vytvorených 56 profilov a tematických dielov. Na tento cyklus trinásť minútových miniprofilov voľne nadviazal hodinový dokument z festivalu Folkfórum Bojnice ´93: "Spevavé stvorenia" (1994). Režíroval ho Juraj Bindzár, účinkovali Zuzana Homolová, Miloš Janoušek, Jozef Baran, Edo Klena, Ján Ponka Duban, 2 až 3, Padlášový výber, ITEM 2, Vlasta Redl a Juraj Bindzár.
K téme pesničkárov sa Slovenská televízia vrátila ešte v roku 2010, keď pod názvom "Pesničkári po rokoch" na obrazoky uviedla 6 novonatočených pätnásťminútových profilov vybraných pesničkárov z prvého cyklu. 
CD "Pesničkári slovenskí".
Výber pesničiek z televízneho cyklu vyšiel ako CD príloha ku knihe Miloš Janoušek, Hana Daubnerová, Juraj Drobný a kol.: Folk na Slovensku (Hudobné centrum 2006).
Piesne na CD

</doc>
<doc id="507932" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507932" title="Echemmón">
Echemmón

Echemmón ("Echemmón") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Echemmón patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. V piatom speve Homérovej Iliady sa Echemmón na začiatku desiateho roku trójskej vojny stáva obeťou achájskeho hrdinu Dioméda, ktorý v tejto fáze vojny vyniká medzi Achájcami.
V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), Echemmón umiera rukou itackého kráľa Odysea.

</doc>
<doc id="507933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507933" title="Dolores Claiborne">
Dolores Claiborne



</doc>
<doc id="507935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507935" title="Vsetínské vrchy">
Vsetínské vrchy

Vsetínské vrchy alebo (po slovensky) Vsetínske vrchy je vysočina na východnej Morave a predstavuje geomorfologický podcelok Hostýnsko-vsetínskej hornatiny. 
Patrí do Vonkajších Západných Karpát, podcelku Západných Beskýd a od Hostýnskych vrchov a Javorníkov sú oddelené údolím Vsetínskej Bečvy.

</doc>
<doc id="507936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507936" title="Vsetínske vrchy">
Vsetínske vrchy



</doc>
<doc id="507937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507937" title="Agathón">
Agathón

Agathón ("Agathón") môže byť:

</doc>
<doc id="507938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507938" title="Šumavská subprovincie">
Šumavská subprovincie

Šumavská subprovincie alebo (po slovensky) Šumavská subprovincia (staršie: Šumavská soustava resp. po slovensky Šumavská sústava) je geomorfologická sústava rozkladajúca sa v juhozápadných Čechách, severovýchodnom Bavorsku a v severnom Rakúsku. 
Okrem najvyšších partií Šumavy zahŕňa aj rozsiahle vrchoviny v podhorí. Najvyšším bodom je vysoký Großer Arber "(Veľký javor)" v bavorskej časti Šumavy, v Česku je to Plechý s 
Členenie.
Šumavská subprovincie sa delí na 2 oblasti (staršie "podsústavy") a 7 celkov:

</doc>
<doc id="507939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507939" title="Šumavská subprovincia">
Šumavská subprovincia



</doc>
<doc id="507940" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507940" title="Šumavská sústava">
Šumavská sústava



</doc>
<doc id="507942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507942" title="Česko-moravská subprovincie">
Česko-moravská subprovincie

Česko-moravská subprovincie alebo (po slovensky) Českomoravská subprovincia (staršie: Česko-moravská soustava alebo po slovensky Českomoravská sústava či Česko-moravská sústava) je geomorfologická sústava rozkladajúca sa v juhovýchodných Čechách, juhozápadnej Morave a malou časťou v severnom Rakúsku.
Zahŕňa geologicky veľmi staré vrchoviny a pahorkatiny, z ktorých najvýznamnejšia je Českomoravská vrchovina. Najvyšším bodom je Javořice () v Jihlavských vrchoch.
Členenie.
Česko-moravská subprovincie sa delí na 4 oblasti (staršie: "podsústavy") a 16 celkov:

</doc>
<doc id="507943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507943" title="Česko-moravská subprovincia">
Česko-moravská subprovincia



</doc>
<doc id="507944" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507944" title="Česko-moravská soustava">
Česko-moravská soustava



</doc>
<doc id="507945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507945" title="Česko-moravská sústava">
Česko-moravská sústava



</doc>
<doc id="507946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507946" title="Česká tabule">
Česká tabule

Česká tabule (staršie názvy: Česká křídová tabule, Česká tabule křídová; po slovensky Česká tabuľa, Česká kriedová tabuľa) je geomorfologická sústava rozkladajúca sa v stredných a severných Čechách. 
Na severe a na východe je ohraničená Krkonošsko-jesenickou sústavou, na juhu je obmedzená Českomoravskou sústavou a Poberounskou sústavou, na západe Krušnohorskou sústavou. Je z prevažnej väčšiny tvorená horninami kriedového útvaru. Miestami sa objavujú jednotlivé pozostatky vulkanickej činnosti a skalné mestá. Najvyšším bodom je Ralsko s výškou 
Členenie.
Subprovincia sa delí na 3 oblasti (staršie: "podsústavy") a 8 celkov:
 Oblasť
 Celok

</doc>
<doc id="507947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507947" title="Huraľňa (Tuľčynský rajón)">
Huraľňa (Tuľčynský rajón)

Huraľňa () je sídlisko na Ukrajine v Tuľčynskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 29 obyvateľov.

</doc>
<doc id="507950" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507950" title="Veľký Gatsby (román)">
Veľký Gatsby (román)

Veľký Gatsby je kniha Francisa Scotta Fitzgeralda z roku 1925.
O diele.
The Great Gatsby je klasické dielo americkej beletrie. Je to román o víťazstve a tragédii, v ktorom Fitzgerald pozoruhodným spôsobom zachytil prierez americkej spoločnosti.
"„Gatsby veril v to zelené svetlo, v šialenú vzrušujúcu budúcnosť, ktorá pred nami rok za rokom ustupuje. Teraz nám unikla ale to nevadí – zajtra pobežíme rýchlejšie, ešte viac roztiahneme paže...A jedného krásneho rána – Tak sa potácame dopredu ako lode proti prúdu, bez prestania odnášaní späť do minulosti".
Tak isto v diele možno vidieť dva druhy bohatstva – zdedené bohatstvo Toma Buchanana a Daisy, ktorých sociálne postavenie chráni pred trestom, najmä keď Daisy unikne pred vraždou, ktorú spáchala. Novonadobudnuté bohatstvo Gatsbyho nijak nezachráni, Gatsby je zraniteľný a na konci príbehu zomiera. Na jeho pohreb nikto nepríde okrem Nicka Carrawaya a Gatsbyho otca, ktorí ho ako jediní videli inak ako ostatní. Nick bol jeho priateľom; obdivoval jeho túžbu a odhodlanie. V poslednej chvíli dorazí na pohreb pán so sovími okuliarmi, jediný účastník Gatsbyho večierkov, ktorý prekvapene reaguje na skutočnosť, že tam nik iný neprišiel.
"„Ale čo!” Ostal zarazený. „Prepánajána! Veď ich k nemu chodili celé stovky!”"
Postava muža so sovími okuliarmi je dôležitá na pochopenie skutočného Gatsbyho. Nick ho stretáva v knihe trikrát. Najprv podnapitého v knižnici, kde obdivuje skutočnosť, že Gatsby má v knižnici naozajstné knihy, aj keď ich zjavne nečítal, pretože majú ešte nerozrezané stránky. Potom o niekoľko stránok neskôr, keď vylieza z havarovaného automobilu a okolostojaci ho považujú za vinníka. Posledné stretnutie je na pohrebe. Všetky tieto náhodné stretnutia súvisia s tým, čo v knihe robí Gatsby alebo Daisy.
Obsah.
Román zachytáva rok 1920 v Amerike. Bola to doba prohibície, doba jazzu. Rozprávačom je Nick Carraway. Hlavnou postavou románu je Jay Gatsby, antagonistom je Tom Buchanan. Dej sa odohráva v New Yorku a Long Islande, ktorý bol rozdelený na dve časti: východnú a západnú časť. Vo východnej časti žili bohaté aristokratické rodiny (Tom Buchanan, Daisy) a v západnej novozbohatlíci (Jay Gatsby) alebo dobrodruhovia (Nick Carraway). Príbeh je o Jayovi Gatsbym, ktorého jediným cieľom je žiť americký sen a získať svoju lásku, ktorú pred piatimi rokmi stratil – Daisy Buchanan.
Tom bráni Gatsbymu dostať to čo chce – Tomovu manželku a Gatsbyho veľkú lásku Daisy. Daisy nie je schopná rozriešiť svoju dilemu a v rozhodujúcej chvíli reaguje skratovito a nejasne, takže čitateľ musí premýšľať, čo je pre ňu rozhodujúce. Či bohatstvo a sociálna istota jej manžela, alebo láska muža, ktorý ju ale na začiatku vzťahu oklamal. Záverečné rozhodnutie ale nie je v jej rukách. Autohavária a smrť manželovej milenky všetko prevráti naruby a odštartuje sled udalostí, ktoré vedú k tragédii.
V románe nájdeme veľa symbolov, ktoré majú zlatú alebo zelenú farbu – farbu peňazí. Najsilnejším symbolom v tomto diele je zelené svetlo na konci doku pri Daisinom dome. Gatsby naň každý deň hľadí, snaží sa ho dotknúť. Zelené svetlo vyjadruje nádej, že jedného dňa Daisy príde na jednu z jeho párty a konečne sa stretnú. Jeho pátranie ho vedie od chudoby až k bohatstvu do náručia jeho milovanej a nakoniec k smrti.

</doc>
<doc id="507955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507955" title="Krušnohorská subprovincie">
Krušnohorská subprovincie

Krušnohorská subprovincie alebo (po slovensky) Krušnohorská subprovincia (staršie: Krušnohorská soustava alebo po slovensky Krušnohorská sústava) je geomorfologická sústava v severozápadných Čechách, severovýchodnom Bavorsku a juhozápadnom Sasku, jedna zo šiestich subprovincií Českej vysočiny.
Najvyššia časť subprovincie tvorí zlomové Krušné hory, ktoré na nemeckej strane zvoľna klesajú do nížiny, akurát na juhozápade na ne nadväzujú Smrčiny; na juhu prudko spadajú do severočeskych hnedouhoľných panví. Východný okraj subprovincie je budovaný čiastočne druhohornými pieskovcami (ktoré nájdeme vo veľkej miere aj v nadväzujúcej Českej tabuli), čiastočne treťohornými vyvrelinami Českého stredohoria. Najvyšším bodom je Klínovec () v Krušných horách.
Členenie.
Krušnohorská subprovincie sa (na území Česka) delí na 3 oblasti (staršie "podsústavy") a 10 celkov:
Na nemeckej strane tvorí Krušnohorská subprovincie značnú časť prírodného regiónu Östliche Mittelgebirge (Východné stredohorie). Tento región ale zahŕňa aj oblasť Bavorského a Hornofalckého lesa, ktorú česká klasifikácia radí do Šumavské subprovincie, na severe potom Lužické hory, ktoré už patria do Sudet.

</doc>
<doc id="507956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507956" title="Agathón (syn Priama)">
Agathón (syn Priama)

Agathón ("Agathón") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Agathón patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. U Homéra jeho meno zaznie len v dvadsiatom štvrtom speve Iliady, keď Priamos smúti za synom Hektorom a následne užialený vyriekne ostré slová svojim žijúcim synom: „"Nevydarení synovia! Kiež by ste mi všetci pri achájskych lodiach boli padli na Hektorovom mieste!"“
V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), Agathón umiera v trójskej vojne rukou achájskeho hrdinu Aianta (nazývaného „Veľký Aias“).

</doc>
<doc id="507957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507957" title="Amfiteáter Košice">
Amfiteáter Košice

Amfiteáter Košice je amfiteáter v Košiciach, mestskej časti Sever na Festivalovom námestí č. 2.
Dejiny.
Umiestnenie košického amfiteátra bolo navrhnuté v roku 1954 na východnom svahu kopca na "Kalvárii". Stavbu začali "Pozemné stavby" realizovať zemnými prácami v roku 1955 a samotná výstavba v rámci akcie "Z" sa začala svojpomocne roku 1956 na ktorej sa zúčastnili študenti 20 stredných odborných škôl a inštitúcii, a všetky významné stavebné podniky v meste – bolo ich okolo 17. Medzi podniky patrili napríklad "Hutné stavby", "Inžinierske stavby" a "Drevona". Vstup do amfiteátra mal byť riešený zo zadu a tak vznikol cestný objazd a celé Festivalové námestie.
Celá výstavba bola pôvodne rozdelená do 4 etáp, no nakoniec z toho boli dve etapy, 1. etapa bola dokončená v roku 1959 a druhá etapa prebehla v roku 1963 – 1966. V druhej etape boli dokončené sanitárne zariadenia a záverečná terénna úprava. Prvá zmienka o kolaudácii v archíve mesta je z roku 1963, kde sa doslova dali do užívania "schopné časti amfiteátra". Stavba budovy "EKRAN", za premietacím plátnom, kde mali byť šatne pre učinkujúcich a reštaurácia a kancelárie "Parku kultúry a oddychu", sa presunula až na rok 1968.
Projekt amfiteátra Ing. arch Gabriniho a Ing. arch V. Malinovského bol veľkolepý v tom, že svojou kapacitou sedadiel 25 000 a rozmermi najväčšieho premietacieho plátna, bol jeden z najväčších v bývalom Československu.
Prvé letné premietanie sa však datuje už v roku 1965 v rámci "„Filmového Festivalu Pracujúcich“", ktorý sa po rokoch presunul z mestských kín do amfiteátra. Dlhé roky tvoril veľkolepú tradíciu stretávania sa košičanov na letnom premietaní, ktoré malo svoje čaro a atmosféru a chodievali tú i celé rodiny. V sobotu 19. júna 1965 vzhliadlo premiéru "Oskarovho" filmu mesta Sabinov Obchod na korze v hlavnej úlohe s Jozefom Kronerom. Na premietaní sa zúčastnilo 20 000 tisíc divákov.
Od roku 1995 spravoval amfiteáter "Miestny úrad Košice Sever" až do 1. augusta 2012, kedy sa začalo s rekonštrukciou v rámci investičných projektov Košice - Európske hlavné mesto kultúry 2013, ktorá skončila 28. decembra 2012. Amfiteáter bol potom v správe Magistrátu mesta Košice. Od 1. januára 2014 sa dostal do správy novovzniknutej príspevkovej organizácie mesta Košice "K13 - Košické kultúrne centrá" so sídlom na Kukučínovej ulici č. 2, v novom Kulturparku.
Budova EKRAN.
Budova Ekran sa dala do užívania až v roku 1976 a sídlil tam Park kultúry a oddychu a v budove boli ich kancelárie. Riaditeľom PKO bol známy muzikant Vlado Zelezňák, ktorý mal neskôr v budove aj nahrávacie štúdio , ďalej tam boli šatne pre učinkujúcich, kaviareň a reštaurácia.
V roku 1995 sa do budovy presťahoval Miestny úrad Košice Sever a sídli tam dodnes.
Počas starostovania Judr. Andreji Takáčovej, od roku 1995 sa uskutočnilo v amfiteátri mnoho podujatí. Najznámejšie predstavenia, koncerty a akcie: Na skle maľované, Luciano Pavarotti, Las Ketchup, Tatu, "Lucie", Alexandrovci, Johny Mečoch, veľký hudobný festival: "Slovak Rock Camp", festival "ROCK Made Gambrinus", koncerty: Omega, "F. Nedveď zo skupinou", maďarská "EDDA", Elán, "4. dištriktuálny deň", "VD ECAV" so zahraničnou účasťou, koncertné podujatie: "„Nebaľte kufre“", pravidelné podujatia: Folklórne slávnosti, Deň detí pre materské školy a školákov, Ahoj škola, výchovné koncerty pre mládež, akcia: "„S ľuďmi a pre ľudí“" - vystúpenia detí košických škôl, atď.
V roku 2011 sa uskutočnil, prvý ročník "Hokejového mestečka 2011" a zaznamenal dvánásťtisícovú návštevnosť pri sledovaní prenosu slovenských zápasov z Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji 2011. Hokejové mestečko organizovalo "OZ Košice Sever" v spolupráci z vtedajším starostom Mariánom Gájom. 
Rok Európskeho hlavného mesta kultúry 2013 v Amfiteátri.
V roku 2013 sa uskutočnil "Cassovia folkfest 2013", muzikál Móric Beňovský v podaní skupiny "Ghymes" a tanečného divadla "Honvéd". V rámci "Festivalu divadiel strednej Európy" to bola "Horúčka Muzikálovej Noci" z produkcie Jána Durovčíka za podpory teamu "EHMK 2013". Za technicko - organizačné zabezpečenie akcií v amfiteátri bol primátorom mesta Košice poverený v júni 2012, samotný tím "EHMK Košice 2013, konkrétne manažérka Libuša Říhová . Miestny úrad Sever v spolupráci s mestom Košice a EHMK Košice 2013 zorganizovalo "Hokejové mestečko" aj v roku 2013 aj denné letné premietanie v rámci projektu EHMK 2013 s názvom ""Amfik uvádza...", ktoré spoluorganizovalo OZ Košice Sever.
Amfiteáter v správe K13 - Košické kultúrne centrá.
V janurári 2014 dostala Amfiteáter do správy organizácia "K13 - Košické kultúrne centrá". K13 spravuje zrekonštruované objekty v rámci Projektu EHMK - Košice 2013 a to kultúrne centrá : Amfiteáter , Kasárne - Kulturpark, Kunsthalle - halu umenia , "Výmenníky" po sídliskách, ktoré boli pretvorené na komunitné kultúrne centrá v rámci projektu s názvom "SPOTS". 
Veľkú tradíciu začalo mať znova letné filmové premietanie. A tak sa každý rok realizovalo : "Letné kino v Amfíku" - filmový festival počas júna , júla a augusta a začiatok septembra . Tento festival dosahoval v rámci slovenských kín, amfiteátrov a letných kín najvyššiu návštevnosť. Posledné tri roky 2020 až 2023 prevzalo produkciu letných filmových premietaní kino Úsmev Košice , pod názvom " Filmové Leto v Amfiku " a premieta sa skoro denne. V polovici júna sa tu realizuje aj svetoznámy medzinárodný filmový festival ART FILM FEST , ktorý trvá týždeň a prináša do Amfiku nielen skvelé filmové snímky, ale aj hviezdnych umelcov a hercov.
Obľúbenou tradíciou v košickom "Amfíku" je aj veľmi úspešný "REVIVAL FEST" – festival revivalových rockových skupín, ktorý sa uskutočňuje vždy na konci sezóny.
V roku 2019 tu bola najvyššia návštevnosť a to cez 60 000 tisíc a diváci zažili koncerty skupín: Paľo Habera a Team, Kandráčovci + Kollárovci, 70 výročie SĽUKU, koncert americkej kapely: Limp Bizkit a fínskej metalovej legendy: Apokalyptica.
V roku 2021 koncerty : Legendy OPER AIR TOR - V.Patejdl, B. Dubasová , P.Hammel a J.Lehotský, V roku 2021 a 2022 naplnil Amfik raper KALI a v roku 2023 zažili fanúšikovia legendy ako CHRIS NORMAN /ex Smokie/ a BONIE TYLER , predskokan slovenská legenda Peter Nagy. 
O Amfiteáter v Košiciach a podujatia v ňom sa stále stará známa rocková moderátorka a manažérka Libuša Říhová 
https://bandzone.cz/fan/libusarihova?at=info 
Amfiteáter v Košiciach je jednoznačne DOMINANTA mesta Košice : https://www.youtube.com/watch?v=Ggv4N6OUyM0 

</doc>
<doc id="507958" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507958" title="Poberounská subprovincie">
Poberounská subprovincie

Poberounská subprovincie alebo (po slovensky) Poberounská subprovincia (staršie: Poberounská soustava resp. po slovensky Poberounská sústava) je geomorfologická sústava rozkladajúca sa v stredných a juhozápadných Čechách. Jej najvyššou časťou sú Brdy; okrem nich zahŕňa Křivoklátsko a ďalšie pahorkatiny v povodí Berounky. Najvyšším bodom je Tok () v Brdoch.
Členenie.
Poberounská subprovincie sa delí na 2 oblasti (staršie "podsústavy") a 8 celkov:

</doc>
<doc id="507959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507959" title="Ariston z Chiosu">
Ariston z Chiosu



</doc>
<doc id="507960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507960" title="Ariston z Chiu">
Ariston z Chiu



</doc>
<doc id="507963" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507963" title="Sudety (geomorfologická jednotka)">
Sudety (geomorfologická jednotka)



</doc>
<doc id="507964" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507964" title="Sudetská subprovincie">
Sudetská subprovincie



</doc>
<doc id="507965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507965" title="Nízký Jeseník">
Nízký Jeseník



</doc>
<doc id="507966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507966" title="Českomoravská subprovincia">
Českomoravská subprovincia



</doc>
<doc id="507967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507967" title="Asteropaios">
Asteropaios

Asteropaios môže byť:

</doc>
<doc id="507971" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507971" title="Latium">
Latium

Latium bolo historické územie ležiace na Apeninskom polostrove medzi Etrúriou a Kampániou. Okolo roku 1000 pred Kr. sa tu rozvinula tzv. latijská kultúra, v minulosti považovaná za variantu kultúry villanovskej, s ktorou má viacero spoločných čŕt. Jej sídliská boli menšie (do 9. storočia pred Kr. s veľkou pravdepodobnosťou nemalo žiadne z nich viac ako 100 obyvateľov) a ležali zväčša na kopcoch. Neskôr došlo k podobnému vývoju ako v Etrúrii; počet sídlisk a ich obyvateľov začal stúpať a objavili sa prvé staroveké mestá. Z tohto raného obdobia patrí k archeologicky najvýznamnejším Gabii. Na tomto území vznikol i staroveký Rím a neskôr sa stalo centrom Rímskej ríše.
Mýtus o vzniku.
Podľa starovekých rímskych historikov bol zakladateľom Latia a Latinov Aeneas, pôvodne obyvateľ Tróje, ktorý z mesta utiekol po jeho dobytí Grékmi. Po dobrodružnej plavbe pristál neďaleko budúceho mesta Lavinium, kde z miestnych ľudí a svojich spoločníkov sformoval nový národ.
Charakteristika.
Mestá v oblasti Latia mali mnoho spoločné. Ich obyvatelia sa označovali ako Latin (Latinovia), hovorili príbuznými variantmi latinčiny a mali spoločnú kultúru, dnes označovanú ako latijská. Spoločnú identitu potvrdzovali náboženskými rituálmi, na ktorých sa schádzali obyvatelia viacerých sídlisk - najvýznamnejšie boli oslavy Jupitera, tzv. Latiaria. Tieto oslavy pretrvali dlho po strate nezávislostí jednotlivých miest Latia a prevzatí moci Rímom. Ďalším spoločným božstvom boli Penates, tzv. domáce božstvá, ktorých svätyňa bola objavená napr. v Laviniu. Stálo v nej trinásť oltárov, pravdepodobne jeden pre jedno mesto. K významným božstvám patrila i Diana.
Latijské mestá neboli tak uzatvorené ako napríklad mestá starovekého Grécka. Latinovia mali právo uzatvoriť manželstvo s obyvateľom akéhokoľvek latijského mesta a získať občianstvo, takisto v nich mohli vlastniť pôdu a uzatvárať obchodné zmluvy. Občianstvo mohol Latin získať jednoducho tak, že sa v príslušnom meste usadil; to v Grécku nebolo možné.
Napriek náboženskej, kultúrnej, jazykovej a do istej miery i právnej jednote neboli Latinovia jednotní politicky. Viedli vzájomne vojny a jednotlivé mestá súperili o nadvládu, ktorú nakoniec získal Rím. Rím mal aj predtým zrejme určité výsadné postavenie, ako to dokazuje grécky historik Polybios, ktorý spomína zmluvu medzi Rímom a Kartágom (cca 500 pred Kr.), v ktorej sa Kartágo zaväzuje neškodiť žiadnemu latijskému mestu poddanému Rímu a neútočiť na žiadne latijské mesto, ktoré Rímu poddané nie je.

</doc>
<doc id="507972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507972" title="Francois Fejtö">
Francois Fejtö



</doc>
<doc id="507973" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507973" title="Lev VI. (pápež)">
Lev VI. (pápež)

Lev VI. (lat. "Leo Sextus"), vl. menom Leo Sanguini (* ?, Rím - † február 929, Rím) bol taliansky duchovný a 123. rímsky pápež (v období máj - december 928). 
Život.
Asi v máji 928 bol vysvätený za biskupa Leo, syn rímskeho primiciéra (vysokého úradníka) Krištofa. Na stolec sv. Petra sa dostal ako Lev VI. Nie je isté či za jeho voľbou stála Marozia. Kronikár hovorí o Levovi, že bol "muž bezúhonných mravov, dobrák a milovník pokoja". Snažil sa uzmieriť rozvášnené strany talianskych veľmožov. Údajne aj zahraničných nepriateľov. Z jeho listín sa uchovala len jedna, a to list dalmatským biskupom. 
O tomto rodenom Rimanovi aristokratického pôvodu je málo poznatkov. Najvyšším pontifikom bol v, pre pápežstvo veľmi neprajnom období, ktoré sa označuje nelichotivým prívlastkom „temné storočie“.
Rímu vládla mocichtivá senátorka Marosia a iba na jej vôli záležalo kto zasadne na pápežský stolec. Ani voľba Leva VI. nebola v tomto smere výnimkou a aj on, rovnako ako jeho predchodca Ján X. i nástupca Štefan VII. mal byť „dočasným“ riešením, kým na pápežský stolec nebude pripravený zasadnúť Marosiin syn Johannes (ako neskorší pápež Ján XI.).
Na Petrov stolec nastúpil v čase, keď jeho predchodca obýval väzenskú celu, kam sa dostal Marosiiným pričinením (napokon ho nechala vo väzení zavraždiť). Presné dátumy ohraničujúce jeho pontifikát sú neisté, ale je jasné, že vládol v druhej polovici roka 928. 
Vzhľadom ku krátkosti svojho pontifikátu, je známy iba jediný list biskupom Dalmácie a Chorvátska. Napomína ich, aby boli poslúchali splitského arcibiskupa Jána a prikázal im, aby každý z nich bol spokojný s hranicami svojich diecéz. 
Zomrel v decembri 928 po 7 mesačnom pontifikátu. Po smrti bol pochovaný v konštantínovskej Bazilike svätého Petra.

</doc>
<doc id="507976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507976" title="UNICEF Open">
UNICEF Open



</doc>
<doc id="507977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507977" title="Topshelf Open">
Topshelf Open



</doc>
<doc id="507978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507978" title="Medibank International">
Medibank International



</doc>
<doc id="507980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507980" title="Jaroslav Drobný (tenista a hokejista)">
Jaroslav Drobný (tenista a hokejista)



</doc>
<doc id="507981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507981" title="Leopold Jim Šťastný">
Leopold Jim Šťastný



</doc>
<doc id="507982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507982" title="Jean-Michel Nicollier">
Jean-Michel Nicollier

Jean-Michel Nicollier prezývaný Francúz (po chorv. Francuz; * 1. júl 1966, Vesoul, Francúzsko – † v noci z 20. novembra na 21. novembra 1991, Ovčara, blízko Vukovaru, Chorvátsko) bol francúzsky dobrovoľník, ktorý slúžil v chorvátskej armáde počas Vojny v Chorvátsku.
Životopis.
Jean-Michel Nicollier sa narodil 1. júla 1966 vo francúzskom meste Vesoul. Koncom augusta 1991 vstúpil do služieb HOSu v Mejaškom Sele v obci Barilović blízko Dugej Resy. S HOSom neskôr dobrovoľne odišiel brániť chorvátske záujmy do mesta Vukovar.
Bojoval vo Vukovarskej bitke, kde mu 9. novembra 1991 granát zranil nohu. Transportovali ho do nemocnice. Po páde Vukovaru a vstupu JNA do nemocnice ho spolu s ďalšími ranenými, chorými, lekárskym personálom a civilmi odviezli na farmu Ovčara. Tam ho spolu s ostatnými v noci z 20. novembra na 21. novembra 1991 zabili. Dragutin Berghofer-Beli, jeden zo siedmych, ktorí masakru na farme Ovčara prežili, videl ako ho četníci, podobne ako aj Sinišu Glavaševića, brutálne zbili. Následne ho jeden z četníkov, Spasoje Petković, prezývaný „Štuka“, popravil strelou do hlavy. Dodnes sa nenašli jeho telesné pozostatky. Pár hodín pred smrťou poskytol v nemocnici krátky rozhovor francúzskej reportérke Agnese Vahramianovej, kde sa okrem iného zmienil:

</doc>
<doc id="507984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507984" title="Hiketaón">
Hiketaón

Hiketaón ("Hiketaón") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="507985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507985" title="Melanippos">
Melanippos

Melanippos ("Melanippos", ) môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="507989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507989" title="Melanippos (syn Priama)">
Melanippos (syn Priama)

Melanippos ("Melanippos", ) je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Hippodamas patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. Homér jeho meno uvádza v ôsmom speve Iliady, keď umiera rukou achájskeho hrdinu Teukra (nie je však bezpochyby isté, že sa tu jedná o syna Priama, lebo Homér ho bližšie nešpecifikuje).

</doc>
<doc id="507990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507990" title="Kumy">
Kumy



</doc>
<doc id="507991" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507991" title="Gutenbergova Biblia">
Gutenbergova Biblia

Gutenbergova Biblia (príp. Mazarinova Biblia) bola prvá kniha zhotovená kníhtlačiarskym strojom. V rokoch 1454 – 1455 ju v Mainze vydali Johann Gutenberg, Johann Fust a Peter Schoeffer. Ide o vulgátny latinský preklad Biblie. Pravdepodobne sa vydalo 180 výtlačkov na papieri a pergamene, dnes dokázateľne existuje len 49 z nich (úplné aj neúplné). 
Nachádzajú sa napr. v knižnici Harvard University (Cambridge, Massachusetts, USA), Verejnej knižnici v New Yorku, Kongresovej knižnici (Washington D.C.), knižnici Cambridge University, múzeu v Mainze atď. Práve v newyorskej knižnici sa nachádza prvý výtlačok, ktorý doviezol do Ameriky – filantrop James Lenox v roku 1847.
Posledný predaj sa uskutočnil v roku 2012, kedy sa predal jeden list z knihy (časť z Deuteronómia) za 100 000 USD.

</doc>
<doc id="507992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507992" title="Hey Brother">
Hey Brother

„Hey Brother“ je skladba švédskeho DJa a producenta Aviciiho, z jeho debutového štúdiového albumu "True". Na skladbe sa vokálne podieľal americký bluegrassový spevák Dan Tyminski, ktorý ale nie je uvádzaný. Skladbu zložili Avicii, Ash Pournouri, Salem Al Fakir a Vincent Pontare. Dňa 9. októbra 2013 sa skladba dostala do Austrálskeho rádia ako propagačný singel z albumu "True". Dňa 28. októbra 2013 bola v Nemecku, Švajčiarsku a Rakúsku vydaná ako tretí oficiálny singel z albumu.

</doc>
<doc id="507993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507993" title="Vněkarpatské sníženiny">
Vněkarpatské sníženiny



</doc>
<doc id="507995" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507995" title="Zichron Josef">
Zichron Josef

Zichron Josef (: זכרון יוסף , doslova "Jozefov pamätník") je mestská štvrť v centrálnej časti Jeruzalema v Izraeli.
Geografia.
Je súčasťou širšieho zastavaného dištriktu zvaného Lev ha-ir ("Stred mesta"), ktorý zaberá centrálnu oblasť Západného Jeruzalema. Na severe hraničí so štvrťou Machane Jehuda. Leží v nadmorskej výške cca 800 metrov asi 2 kilometre západne od Starého Mesta. Populácia štvrti je židovská.
Dejiny.
Vznikla roku 1927 na pozemkoch neďaleko štvrte Machane Jehuda. Pôvodnými obyvateľmi boli židovskí prisťahovalci z Kurdistanu, ktorí predtým žili v Starom Meste v Jeruzaleme. Štvrť bola pomenovaná na pamiatku Jozefa Levyho, ktorého syn predal pozemky pre tunajšiu výstavbu s podmienkou, že meno štvrte pripomenie jeho otca. Hlavnými ulicami sú "ha-Jarmuch", "Arnon" a "Jarkon". V 80. rokoch 20. storočia prešla štvrť výraznou renováciou v rámci programu obnovy mesta. Na južnej strane k nej v roku 1937 pribudla štvrť Zichron Jaakov, rovnako budovaná Židmi z Kurdistanu.

</doc>
<doc id="507996" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507996" title="Lev ha-Ir">
Lev ha-Ir

Lev ha-Ir (: לב העיר, doslova "Stred mesta") je centrálna oblasť Západného Jeruzalema v Izraeli.
Ide o súvisle a husto osídlené územia s blokovou zástavbou datujúce sa od konca 19. storočia. Nachádzajú sa tu štvrte Machane Jehuda a Nachlaot. V ich susedstve sa potom rozkladajú štvrte ako Mekor Baruch, Ruchama, Zichron Josef alebo Zichron Moše. Na východe potom prechádza do rozsiahleho a ľudnatého dištriktu Mea Šearim. Hlavnou osou je trieda "Derech Jafo". Leží v nadmorskej výške okolo 800 metrov cca 2 kilometre severozápadne od Starého Mesta. Populácia tejto oblasti je rýdzo židovská.

</doc>
<doc id="507997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507997" title="Lev ha-ir">
Lev ha-ir



</doc>
<doc id="507998" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507998" title="Gorgythión">
Gorgythión

Gorgythión ("Melanippos", ) je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama a Kastianeiry z Aisymy. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Gorgythión patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. Gorgythión umiera v trójskej vojne zasiahnutý šípom achájskeho hrdinu Teukra. Homér v ôsmom speve Iliady uvádza, že sa Teukros dychtivo snažil zasianúť Hektora, ale chybil a šíp zasiahol Gorgythióna do hrude.

</doc>
<doc id="507999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=507999" title="Západný Jeruzalem">
Západný Jeruzalem

Západný Jeruzalem (: מערב ירושלים, "Ma'arav Jerušalajim") je časť mesta Jeruzalem.
V politickom a historickom slova zmysle označuje tú časť Jeruzalema, ktorá bola počas prvej arabsko-izraelskej vojny v roku 1948 dobytá Izraelom a ocitla sa vo vnútri teritória vymedzeného takzvanou Zelenou líniou, ktorá do roku 1967 rozdeľovala Jeruzalem. Išlo o západnú a centrálnu časť mesta, avšak bez Starého Mesta. Patrila k nej aj enkláva pod izraelskou suverenitou okolo hory Skopus. V roku 1967 v šesťdňovej vojne Izrael obsadil aj východnú časť mesta (Východný Jeruzalem), dovtedy obsadenú Jordánskom, a zlúčil obe časti do jedného mestského správneho celku. V správnom slova zmysle rozdelenie na Západný a Východný Jeruzalem stratilo zmysel, v politickom a medzinárodnoprávnym však zostáva zachované, pretože kým izraelská suverenita nad Západným Jeruzalemom je medzinárodne uznávaná, pričlenenie oblastí Východného Jeruzalema uznávané nie je.
V rýdzo zemepisnom zmysle označuje západný Jeruzalem západnú časť mesta, bez ohľadu na jej historický a medzinárodnoprávny status.

</doc>
<doc id="508000" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508000" title="Ha-Ir ha-Atika">
Ha-Ir ha-Atika

Ha-Ir ha-Atika (doslova: staré mesto) alebo Staré Mesto je starobylá časť Jeruzalema, ktorá má rozlohu približne 1 km² a je obklopená jeruzalemskými hradbami. 
Je rozdelená do štyroch štvrtí: Židovská, Kresťanská, Moslimská a Arménska. Do Starého Mesta spadá aj Chrámová hora a časť vrchu Sion.
Dejiny.
Proporcie Starého Mesta a jeho dnes nám známe hranice majú svoje korene až v období Osmanskej ríše, hoci mnohé obvyklé miesta pochádzajú z oveľa starších čias. Až ku koncu Osmanskej ríše, v druhej polovici 19. storočia, sa začal Jeruzalem zväčšovať a rozširovať za hranice Starého Mesta do oblasti nazývanej "Nové Mesto", ktoré dnes tvoria väčšinu mesta. Mestská časť vo vnútri hradieb potom dostala meno "Staré Mesto".
V Prvej arabsko-izraelskej vojne získalo kontrolu nad Starým Mestom Jordánsko a všetko židovské obyvateľstvo bolo z mesta evakuovaných. Izrael ovládal len západná časť Nového Mesta.
Jordánska vláda potom pokračovala až do obsadenia Západného brehu, ktorý zahŕňal aj východný Jeruzalem spolu so Starým Mestom, izraelským vojskom v Šesťdňovej vojne roku 1967. Jeruzalem tak bol zjednotený a uzákonený ako hlavné mesto Izraela. OSN však tento neuznalo a vyhlásilo ho za okupačný - toto vyhlásenie však izraelská vláda odmieta. Čoskoro začala aj obnova židovskej štvrte v Starom Meste.
V roku 1981 organizácie UNESCO zapísalo Staré Mesto na zoznam svetového dedičstva.

</doc>
<doc id="508001" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508001" title="Machane Jehuda">
Machane Jehuda

Machane Jehuda (, doslova "Jehudova pevnosť") je mestská štvrť v centrálnej časti Jeruzalema v Izraeli.
Geografia.
Je súčasťou širšieho zastavaného dištriktu zvaného Lev ha-ir ("Stred mesta"), ktorý zaberá centrálnu oblasť Západného Jeruzalema. Na juhu hraničí so štvrťou Zichron Josef. Na severe so štvrťami Ruchama a Mekor Baruch. Leží v nadmorskej výške cca 800 metrov cca 2 kilometre severozápadne od Starého Mesta. Populácia štvrte je židovská.
Dejiny.
Vznikla v 80. rokoch 19. storočia v oblasti vymedzenej na severe triedou "Derech Jafo" poprípade až ulicou "Rechov David Jelin", na západe ulicou "Rechov Navon" a na východe ulicou "Rechov Josef Ben Matitjahu". Predtým v tejto lokalite stál len jediný dvojposchodový dom, išlo o policajnú stanicu, v ktorej predtým býval britský konzul Noah Moore (vo funkcii 1863-1890) so svojou veľkou rodinou. Vznik obytného súboru Machane Jehuda súvisí s hnutím Útek z hradieb, v rámci ktorého Židia opúšťali preľudnené Staré Mesto.
Za výstavbou štvrte stojí Jaakov Freutiger zo Švajčiarska, ktorý v Starom Meste vlastnil banku. Jeho obchodní partneri Josef Navon a Šalom Knostrum ho presvedčili, aby na pozemkoch, ktoré tu vlastnil, v blízkosti starej policajnej stanice, vybudoval obytný súbor. Meno odkazuje na brata Jozefa Navona Jehuda, ktorý zomrel mladý. Vyrástla tu skupina jednoduchých domov s dvoma izbami, kuchyňou a kúpeľňou, ktoré potom boli predané súkromným záujemcom. V prvej fáze sa tu v roku 1887 usadilo 39 rodín. Do roku 1888 ich počet vzrástol na 50. Niektoré parcely ale dlho zostávali nezastavané. Vyrástol tu neskôr aj trh Machane Jehuda, dodnes jedna z hlavných tržníc v Jeruzaleme. Obchody pozdĺž tohto trhu boli postavené roku 1929 z iniciatívy Šlomo Mousiaeffa. Vo štvrti fungujú početné ješivy.

</doc>
<doc id="508002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508002" title="Zichron Jaakov (Jeruzalem)">
Zichron Jaakov (Jeruzalem)

Zichron Jaakov alebo iným prepipsom Zichron Ja'akov (, doslova "Jaakovov pamätník") je mestská štvrť v centrálnej časti Jeruzalema v Izraeli.
Geografia.
Je súčasťou širšieho zastavaného dištriktu zvaného Lev ha-Ir ("Stred mesta"), ktorý zaujíma centrálnu oblasť Západného Jeruzalema a v jeho rámci tvoria spolu s ďalšími menšími obytnými súbormi podsekciu zvanú Nachlaot. Rozkladá sa na ploche vymedzenej ulicami "Elijah Salman", "Becalel" a "Hacham Šalom". Na severe hraničí so štvrťou Zichron Josef, na východe s štvrťou Nachalat Achim. Leží v nadmorskej výške cca 800 metrov, cca 2 kilometre západne od Starého Mesta. Populácia štvrti je židovská.
Dejiny.
Vznikla roku 1937 na pozemkoch vykúpených od neďalekej arabskej dediny Lifta. Pôvodnými obyvateľmi boli židovskí prisťahovalci z Kurdistanu.

</doc>
<doc id="508004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508004" title="Nachlaot">
Nachlaot

Nachlaot alebo iným prepisom Nachla'ot (: נחלאות) je mestská štvrť v centrálnej časti Jeruzalema v Izraeli.
Geografia.
Je súčasťou širšieho zastavaného dištriktu zvaného Lev ha-ir ("Stred mesta"), ktorý zaberá centrálnu oblasť Západného Jeruzalema. Nachlaot pozostáva z mnohých samostatných menších obytných súborov, ktoré tu na vtedajšie periférii mesta vznikali od konca 19. storočia. Ide napríklad o súbory Mazkeret Moše, Miškenot Jisrael, Nachalat Achim, Ohel Moše, Sukat Šalom, Ševet Achim, Zichron Achim, Zichron Josef alebo Zichron Tuvja. Nachlaot leží v nadmorskej výške okolo 800 metrov, cca 2 kilometre západne od Starého Mesta. S Nachlaotom susedí na severe štvrť Machane Jehuda, na juhu Šaarej Chesed a Rechavja. Populácia štvrti je židovská.
Dejiny.
Výstavba jednotlivých obytných súborov v rámci terajšej štvrti Nachlaot začala už v 80. rokoch 19. storočia. Ďalšia vlna novej výstavby tu prebiehala v 20. rokoch 20. storočia. Od konca 20. storočia prechádza táto časť mesta rozsiahlymi investíciami a sťahujú sa sem bohatší obyvatelia. Populácia je rozmanitá, ale trendom je posilňovanie podielu nábožensky sionistických a ultraortodoxných rodín.

</doc>
<doc id="508005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508005" title="Mekor Baruch">
Mekor Baruch

Mekor Baruch (: מקור ברוך ) je mestská štvrť v severozápadnej časti Jeruzalema v Izraeli.
Geografia.
Leží v nadmorskej výške cca 800 metrov, cca 2 kilometre severozápadne od Starého Mesta v centrálnej časti Západného Jeruzalema (takzvanom Lev ha-Ir, "Strede mesta"). Na juhu s ňou susedí štvrť Ruchama a Machane Jehuda, na východe Zichron Moše, na severe leží bývalý Schnellerov sirotinec. Populácia štvrti je židovská.
Dejiny.
Štvrť vznikla v roku 1924, jej zakladateľmi boli židovskí imigranti zo Severnej Ameriky a židovskí starousadlíci. Išlo o stredostavovskú štvrť, postupne tu ale prevládli ultraortodoxní Židia. Mnoho domov si udržiava pôvodnú podobu s vnútorným dvorom, okolo ktorého sú zoradené jednotlivé byty. Funguje tu aj priemyselná zóna.

</doc>
<doc id="508006" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508006" title="Ruchama (Jeruzalem)">
Ruchama (Jeruzalem)

Ruchama () je mestská štvrť v severozápadnej časti Jeruzalema v Izraeli.
Geografia.
Leží v nadmorskej výške cez 800 metrov, cca 2 kilometre severozápadne od Starého Mesta v centrálnej časti Západného Jeruzalema (takzvaný Lev ha-Ir, "Stred mesta"). Na severe s ňou susedí štvrť Mekor Baruch, za ktorej súčasť býva niekedy považovaná. Na juhu leží štvrť Machane Jehuda, na východe Zichron Moše. Populácia štvrti je židovská.

</doc>
<doc id="508007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508007" title="Filaimón">
Filaimón

Filaimón ("Filaimón") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Filaimón patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="508008" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508008" title="Zichron Moše">
Zichron Moše

Zichron Moše (: זיכרון משה, doslova "Spomienka na Mošeho") je štvrť v centrálnom Jeruzaleme v Izraeli. Bola založená v roku 1905 a nachádza sa medzi štvrťami Mea Šearim a Geula. Prvými obyvateľmi štvrte boli sekulárni učitelia a samotná štvrť bola jednou z mnohých jeruzalemských štvrtí pomenovaných na počesť sira Mosesa Montefioreho.
Bola vybudovaná okolo školy Simona von Lämela, ktorá bola treťou Jeruzalemskou židovskou školou. Školu postavili roku 1856 vďaka finančným prostriedkom, ktoré darovala Elise Herzová (rodená Lämelová) z Viedne, na počesť pamiatky jej otca. V roku 1888 bola správa školy prevedená na nemecko-židovskú filantropickú spoločnosť a roku 1910 na spoločnosť "Hilfsverein der Deutschen Juden".
V roku 1932 bolo na nezastavanom pozemku vybudované Edisonove divadlo, pomenované po vynálezcovi prvého premietacieho stroja (kinetoskop) Thomasovi Alva Edisonovi. Divadlo bolo vôbec prvé svojho druhu v Jeruzaleme. Vystupovali v ňom herci ako Yves Montand. Bolo koncertným miestom predštátneho Symfonického orchestra.

</doc>
<doc id="508011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508011" title="Chersidamas">
Chersidamas

Chersidamas ("Chersidamas") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="508012" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508012" title="Timber (Pitbull)">
Timber (Pitbull)

„Timber“ je skladba amerického rappera Pitbulla v spolupráci s americkou speváčkou Keshou. Bola vydaná ako hlavný singel z Pitbullovho EP "Meltdown" dňa 7. októbra 2013. skladbu produkovanli Dr. Luke, Cirkut a Sermstyle, s ďalšou produkciou Nicka Seeleya.
V skladbe „Timber“ hrá na harmoniku Paul Harrington z Rockwallu v Texase. Harrington chcel napodobniť harmonikového hráča Lee Oskara zo skupiny War. Skladba „Timber“ sa počas troch po sebe idúcich týždňoch udzržala v americkom rebríčku Billboard Hot 100 na 1. mieste.

</doc>
<doc id="508013" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508013" title="Jens Weißflog">
Jens Weißflog

Jens Weißflog (* 21. júla 1964, Erlabrunn) je bývalý nemecký reprezentant v skokoch na lyžiach.
Vyrástol v krušnohorskej obci Pohl, kde v rokoch 1971 až 1977 navštevoval základnú školu. Lyžovanie trénoval v Stredisku severskej kombinácie; zaznamenal množstvo úspechov v detských a dorasteneckých pretekoch. Od roku 1977 navštevoval detskú a mládežnícku športovú školu v Oberwiesenthal; po ukončení štúdia sa stal členom národného tímu NDR. V sezóne 1980 až 1981 sa prvýkrát zúčastnil Turné štyroch mostíkov. V roku 1984 získal zlatú medailu na Zimných olympijských hrách v Sarajeve. V roku 1988 sa oženil s Nicolou Möckelovou (v roku 2005 sa po dohode rozišli), a má s ňou dvoch synov. Po zjednotení Nemecka prešiel do jednotného národného družstva. Druhú zlatú olympijskú medailu vyhral v roku 1994 v Lillehammeri. 
V roku 1996 ukončil športovú kariéru. V súčasnosti vlastní hotel v Oberwiesenthal a spolupracuje s nemeckou televíziou ZDF ako komentátor športových prenosov.

</doc>
<doc id="508015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508015" title="Chersidamas (syn Priama)">
Chersidamas (syn Priama)

Chersidamas ("Chersidamas") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Chersidamas patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. U Homéra jeho meno zaznie len v jedenástom speve Iliady, keď v trójskej vojne umiera rukou itackého kráľa Odysea.

</doc>
<doc id="508016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508016" title="Jens Weissflog">
Jens Weissflog



</doc>
<doc id="508017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508017" title="Méstor">
Méstor

Méstor alebo Méstór ("Méstor"/iný prepis "Méstór") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="508018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508018" title="Méstór">
Méstór



</doc>
<doc id="508020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508020" title="Takahito Mura">
Takahito Mura

Takahito Mura (* 11. február 1991, Matsudo, Japonsko) je bývalý japonský krasokorčuliar súťažiaci v mužskej sólovej kategórii. Je víťaz súťaže Majstrovstvá štyroch kontinentov v krasokorčuľovaní 2014.

</doc>
<doc id="508021" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508021" title="Česko-slovenské národné družstvo pozemného hokeja žien">
Česko-slovenské národné družstvo pozemného hokeja žien

Česko-slovenské národné družstvo pozemného hokeja žien bolo národné družstvo žien, ktoré reprezentovalo Česko-Slovensko v medzinárodných hokejových súťažiach a priateľských zápasoch. Pôsobilo pod záštitou Československého svazu pozemního hokeje (ČSSH). Svoj prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 1964, keď v priateľskom zápase zvíťazilo nad . Po zániku Česko-Slovenska vznikli v roku 1993 české a slovenské družstvo žien.
Jeho najvýraznejším úspechom je strieborná medaila z Letných olympijských hier 1980 v Moskve, na prvom olympijskom hokejovom turnaji žien. Okrem toho sa kvalifikovalo raz aj na majstrovstvá sveta a raz na majstrovstvá Európy. Na majstrovských halových podujatiach sa nikdy nepredstavilo.

</doc>
<doc id="508023" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508023" title="Cumae">
Cumae



</doc>
<doc id="508024" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508024" title="Jana Nagyová">
Jana Nagyová

Jana Nagyová (* 9. január 1959, Komárno) je bývalá slovenská herečka, v súčasnosti nemecká podnikateľka. Preslávila sa najmä vďaka hlavnej úlohe princeznej Arabely v televíznom seriáli "Arabela" z roku 1979 režiséra Václava Vorlíčka.
Od detstva hrala amatérske divadlo, na bratislavskom konzervatóriu študovala hru na klavír a spev. Pred seriálom "Arabela" účinkovala s Dagmar Patrasovou v českom filme "Smrt stopařek".
Od roku 1987 žije s rodinou v Nemecku (s tretím manželom Tonim Pulmom má dcéru Sophiu Emmu) a profesionálnej umeleckej činnosti sa už nevenuje. Výnimkou je úloha kráľovnej vo filmovej rozprávke "Princ mamáčik" (2022) a úloha Hildy Múdrej vo filme "Nepela" (2026). 

</doc>
<doc id="508025" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508025" title="Kymé">
Kymé

Kymé alebo Kýmé () môže byť:

</doc>
<doc id="508026" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508026" title="Kýmé">
Kýmé



</doc>
<doc id="508028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508028" title="Kymai">
Kymai



</doc>
<doc id="508029" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508029" title="Kýmai">
Kýmai



</doc>
<doc id="508030" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508030" title="Kyma">
Kyma

Kyma môže byť:

</doc>
<doc id="508032" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508032" title="Kýmá">
Kýmá



</doc>
<doc id="508033" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508033" title="Nachla'ot">
Nachla'ot



</doc>
<doc id="508034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508034" title="Zichron Ja'akov (Jeruzalem)">
Zichron Ja'akov (Jeruzalem)



</doc>
<doc id="508035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508035" title="Zichron Ja'akov">
Zichron Ja'akov



</doc>
<doc id="508036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508036" title="Zichron Jaakov">
Zichron Jaakov

Zichron Jaakov (iný prepis: Zichron Ja'akov) môže byť:

</doc>
<doc id="508037" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508037" title="Staré Mesto (Jeruzalem)">
Staré Mesto (Jeruzalem)



</doc>
<doc id="508038" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508038" title="Jitka Němcová">
Jitka Němcová

Mgr. Jitka Němcová (* 5. december 1950, Praha, Česko-Slovensko) je česká televízna a filmová scenáristka, režisérka a filmová pedagogička, dlhoročná partnerka filmového režiséra Otakara Vávru.
Život.
Po ukončení štúdia na FAMU pôsobila na stáži v Ríme u známeho talianskeho režiséra Federika Felliniho.
Dlhodobo pracuje pre Českú televíziu (predtým Česko-slovenskú televíziu), kde točí relácie rôznych typov od poviedok cez rozprávky a zábavné programy ("Abeceda", "Portréty z not") po dokumentárne cykly a priame prenosy ("Noc s Andělem"). Je pre ňu charakteristický žáner hraného dokumentu akoby z priameho prenosu, s prvkami mystifikácie a tajomna, keď nepoučený divák nevie, či ide o výmysel alebo o skutočnosť (inscenácia "Taneční zábava").
Pôsobila aj ako pedagogička na pražskej FAMU.

</doc>
<doc id="508039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508039" title="Méstor (syn Priama)">
Méstor (syn Priama)

Méstor alebo Méstór ("Méstor"/iný prepis "Méstór") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Antický autor Apollodoros z Atén uvádza, že Méstor patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. Podľa Apollodora z Atén Méstora usmrtil v trójskej vojne achájsky hrdina Achileus. U Homéra jeho meno zaznie len v dvadsiatom štvrtom speve Iliady, keď Priamos smúti za synom Hektorom. Priamos potom, ako niektorým svojim nepodareným synom vyriekne ostré slová, že by ich radšej videl na Hektorovom mieste, Méstora za svoje zásluhy pochváli. 
V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis") je Méstor po dobytí Tróje vzatý do zajatia surovým achájskym bojovníkom Neoptolemom z ostrova Skiros.

</doc>
<doc id="508040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508040" title="Mikuláš Bek">
Mikuláš Bek

Doc. PhDr. Mikuláš Bek, Ph.D., (* 22. apríl 1964, Šternberk) je český vysokoškolský pedagóg, docent muzikológie a politik. Od roku 2011 bol dve volebné obdobia rektorom Masarykovej univerzity. V súčasnosti je ministrom školstva Českej republiky.
Život.
V roku 1986 vyštudoval hudobnú vedu na Filozofickej fakulte Masarykovej univerzity. Svoje doktorské štúdium absolvoval v roku 1995 na Karlovej univerzite v Prahe prácou "Vybrané problémy hudební sociologie" pod vedením Ivana Vojtěcha. Roku 2004 bol habilitovaný pre odbor muzikológie.
Kariéru začínal na katedre hudobnej vedy, v rokoch 19901999 v Ústave hudobnej vedy Filozofickej fakulte UK, na čiastočný úväzok v období rokov 19912002 tiež na katedre muzikológie FF UP v Olomouci. Od roku 1998 pôsobí na brnianskom Ústave hudobnej vedy na FF MU, ktorý viedol v rokoch 19992004. Zameriava sa na hudobnú sociológiu, dejiny novšej hudby 19. a 20. storočia a metódy hudobnej analýzy. Je spoluautorom projektu "Český hudební slovník osob a institucí".
Od septembra 2004 bol prorektorom MU pre vonkajšie vzťahy, od decembra 2005 pre stratégiu a vonkajšie vzťahy. Dňa 26. apríla 2011 ho akademický senát Masarykovej univerzity zvolil za nového rektora 
a 26. augusta 2011 ho prezident republiky Václav Klaus vymenoval (s účinnosťou od 1. septembra 2011).
Do funkcie rektora znova kandidoval a bol zvolený a vymenovaný aj v roku 2015.

</doc>
<doc id="508042" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508042" title="Atas">
Atas

Atas ("Atas") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Atas patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="508043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508043" title="Chovevej Cijon">
Chovevej Cijon



</doc>
<doc id="508044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508044" title="Makabi Rišon le-Cijon">
Makabi Rišon le-Cijon



</doc>
<doc id="508045" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508045" title="Makabi Rišon le-Cijon (hádzaná)">
Makabi Rišon le-Cijon (hádzaná)



</doc>
<doc id="508046" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508046" title="Riziko globálnej katastrofy">
Riziko globálnej katastrofy

Riziko globálnej katastrofy je riziko, ktoré vážne ohrozuje ľudský blahobyt ("well-being") v globálnom meradle, resp. má potenciál spôsobiť vážnu škodu na tomto blahobyte v globálnom meradle. Udalosti, ktorá by mohla spôsobiť až vyhynutie ľudstva alebo permanentne a drasticky obmedziť jeho potenciál, sa hovorí existenčné riziko. 
Takéto riziko má potenciál vymazať značnú časť modernej ľudskej civilizácie alebo ju vymazať úplne. Prírodné katastrofy, ako napríklad supervulkány a asteroidy, môžu spôsobiť také riziko. Udalosti spôsobené ľuďmi, tzv. antropogenické udalosti, by tiež mohli ohroziť prežitie inteligentného života na zemi. Medzi takéto riziká patrí katastrofické globálne otepľovanie, jadrová vojna, bioterorizmus či riziká plynúce z vývoja umelej inteligencie.
Pravdepodobnosť.
Odhadnúť pravdepodobnosti jednotlivých rizík nie je jednoduché. Pri odhadovaní sa používa matematické modelovanie daných fenoménov, konzultácie expertov či skupín expertov na danú oblasť. Niektoré udalosti, ako napríklad dopad asteroidu či výbuch supervulkánu, sa už na Zemi niekedy stali a zanechali geologické stopy. Z týchto možno extrapolovať pravdepodobnosť, že sa daná udalosť zopakuje, prípadne očakávaný časový horizont. Okrem pravdepodobnosti že sa samotná udalosť vôbec udeje tiež treba brať do úvahy šancu, že spôsobí vyhynutie.
V roku 2008 sa na Global Catastrophic Risk Conference na Oxfordskej univerzite uskutočnil neformálny prieskum medzi expertmi na riziká globálnej katastrofy. Podľa tohto prieskumu vyšiel odhad pravdepodobnosti vyhynutia ľudstva do roku 2100 na 19%. Podľa samotného reportu z konferencie však výsledky tohto prieskumu treba brať s rezervou.
Vedci z americkej neziskovej organizácie "Bulletin of the Atomic Scientists" každoročne zverejňujú stav Doomsday Clock, teda symbolických hodín reprezentujúcich potenciálnu blízkosť antropogenickej globálnej katastrofy. V roku 2020 boli nastavené na 100 sekúnd pred polnocou, čo je zatiaľ najbližšie katastrofe za celú dobu existencie Doomsday Clock (teda od roku 1947). Dôvodmi sú okrem iného problematické vzťahy medzi Spojenými štátmi a Severnou Kóreou ako aj rastúce napätie medzi Spojenými štátmi a Iránom.

</doc>
<doc id="508047" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508047" title="Elektrický rušeň 130">
Elektrický rušeň 130

Elektrický rušeň 130 (predtým E 479.0, továrenské označenie Škoda 79E) je univerzálny rušeň pre jednosmernú napájaciu sústavu 3 kV prezývaný Hrbatý, alebo tiež Ťava a to podľa skrine ventilátorov na streche. Tento rušeň je vývojovým medzistupňom medzi rušňami Škoda prvej a druhej generácie. Vyrábala ho plzenská firma Škoda, vtedy nazývané Závody V. I. Lenina, v roku 1977. Po vývojovej stránke sa rušeň nachádza medzi rušňami Škoda tzv. I. a II. generácie.
História.
V roku 1971 začal v Škode vývoj nových rušňov druhej generácie. S pokračujúcou elektrifikáciou tratí však vzrastala potreba jednosmerných rušňov, dokončenie vývoja novej generácie však nebolo v dohľade. Preto v roku 1974 zadali vtedajšie ČSD Škode výrobu 40 kusov univerzálnych elektrických rušňov ešte s odporovou reguláciou, na ktorých však už mali byť využité niektoré hotové celky projektovaných rušňov druhej generácie. Neskôr bolo objednané ďalších 14 kusov pre uhoľné trate Bane Nástup Tušimice.
Technika.
Rušne majú odporovú reguláciu výkonu využívajúcu dlhodobo zaťažiteľné fechralové odporníky. Systém riadenia umožňuje mnohočlenné riadenie až štyroch spriahnutých rušňov.
Prevádzka.
Všetkých 40 rušňov ČSD bolo v roku 1977 z výroby dodaný do RD Česká Třebová, kde zabezpečovali dopravu osobných i nákladných vlakov. V roku 2006 potom bolo niekoľko strojov odovzdaných do DKV Ostrava PJ Bohumín. S rozdelením Českých dráh boli všetky rušne tejto rady odovzdané dcérskej spoločnosti ČD Cargo, u ktorej sú vyústené v SOKV Ostrava. 
V tom istom roku boli rušne dodané Severočeským hnedouhoľnými baniam, oz Bane Nástup Tušimice. Keďže sa však stavba uhoľné dráhy zdržala, boli stroje zapožičané ČSD a prevádzkované v RD Ostrava. Od roku 1978 do roku 1981 boli postupne vrátené svojmu majiteľovi. V roku 2004 bol stroj 130.042 predaný ČD, stroj 130.049 Viamontu. Dva rušne prenajaté v rokoch 2004-2009 Transodě boli v Poľsku značené ako rada ET11. V roku 2010 boli tri rušne spoločnosti ČD Cargo upravené pre prevádzku v Poľsku a prenajaté dcérskej spoločnosti Koleje Czeskie.
Prevádzkované rušne.
ČD Cargo: 130.001-002, 004-017, 020-040, 042
Koleje Czeskie: "130.003", "018", "019"
SD-KD: 130.041, 044-048, 050, 051, 053, 054
AWT: 130.049

</doc>
<doc id="508048" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508048" title="Contiez">
Contiez

James Contiez, viac známy len ako Contiez, je austrálsky house/trap/dance DJ a hudobný producent z Melbourne. Je známy predovšetkým svojím singlom „Trumpsta“, na ktorom spolupracoval Treyy G, a ktorý dosiahol 3. miesto vo Švédsku.

</doc>
<doc id="508049" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508049" title="Hana Soukupová">
Hana Soukupová

Hana Soukupová, vydatá Hana Aaron Soukupová (* 18. december 1985, Karlovy Vary) je česká modelka. V roku 2001 zvíťazila v súťaži "Topmodelka 3. tisícročia", vďaka čomu získala výhodnú zmluvu s agentúrou "Company models".
K roku 2008 patrila medzi desať najžiadanejších topmodeliek na svete. Dodnes pôsobila v kampaniach značiek Gucci, Dior, Max Mara a bola hlavnou tvárou značky Versace. Bola na titulnej strane časopisov Vogue a Vanity Fair a predvádzala pre módne domy Yves Saint Laurent, Dolce Gabana a Escada. Meria 181 centimetrov a jej miery sú 84-60-88.

</doc>
<doc id="508050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508050" title="Doryklos">
Doryklos

Doryklos ("Doryklos") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén Doryklos patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. Doryklos umiera v trójskej vojne rukou achájskeho hrdinu Aianta (nazývaného „Veľký Aias“). Homér v jedenástom speve Iliady uvádza, že ho Aias prebodol ratišťom oštepu. 
To sa potvrdzuje aj v antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), kde sa Priamov syn Doryklos taktiež stáva jeho obeťou.

</doc>
<doc id="508051" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508051" title="Trumpsta">
Trumpsta

„Trumpsta“ je prvý hit austrálskeho DJa a producenta Contieza. Na skladbe spolupracoval Treyy G. Bol vydaný v máji 2013 ako EP "I'm Trumpsta" so setom remixov.

</doc>
<doc id="508054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508054" title="Dryops">
Dryops

Dryops môže byť: 

</doc>
<doc id="508060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508060" title="Sion (Jeruzalem)">
Sion (Jeruzalem)

Sion alebo (ak sa myslí pahorok, tak aj) vrch Sion či zastarano hora Sion (ďalšie varianty slova Sion pozri nižšie) je sídlo a/alebo pahorok často (konkrétne viac ako 150-krát) spomínané/-ný v Biblii. Výraz môže znamenať:

</doc>
<doc id="508063" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508063" title="Sijón">
Sijón



</doc>
<doc id="508064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508064" title="Cion">
Cion



</doc>
<doc id="508065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508065" title="Cijon">
Cijon



</doc>
<doc id="508066" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508066" title="Sijjón">
Sijjón



</doc>
<doc id="508067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508067" title="Cijjón">
Cijjón



</doc>
<doc id="508068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508068" title="Dokumentárne divadlo">
Dokumentárne divadlo

Dokumentárne divadlo (niekedy nazývané aj „divadlo faktu“ alebo „dokudráma“) je divadlo, ktoré čiastočne alebo úplne využíva existujúce dokumentárne materiály (napr. novinové články, spomienky, rozhovory, zápisnice a protokoly a pod.) ako zdrojové materiály pre vytvorenie divadelného scenára.
Niektorí tvorcovia tohto typu divadla zdôrazňujú, že je to "„divadlo, ktoré nenarába s fikciou, divadlo, ktoré predtým, než sa začne pripravovať (...) vychádza z nejakého prieskumu, prieskumu situácie – aktuálnej alebo historickej. Alebo skrátene povedané: Divadlo, ktoré nie je fikciou“."
Pri dokumentárnom divadle by mal divák cítiť stotožnenie sa autora alebo inscenátora s myšlienkou, posolstvom hry. Z neho vyplýva aj odlišnosť miery práce s dokumentom – to znamená či inscenátori (vrátane autora) majú záujem držať sa čo najviac celej šírky zdokumentovaných skutočností alebo len istej časti, či sa inšpirujú z osobných, resp. iných overených alebo neoverených zdrojov, či miestami pracujú s fikciou. Alebo či základom je fikcia, do ktorej vkladajú rôzne druhy dokumentárnych materiálov, a tak vyvárajú obraz osobnosti, resp. doby (minulej či súčasnej).
Divadelný kritik Jürgen Berger zdôrazňuje špecifiká dokumentárneho divadla, keď konštatuje, že "„...dokumentárne divadlo, tak ako sa chápe v užšom slova zmysle, sa nemôže odkloniť od svojho rešeršného materiálu, pretože to spočíva v podstate tejto metódy. Ak dokumentarista pracuje s rozhovormi, potom je tento rovnako ako novinár, viazaný svojím partnerom, s ktorým viedol rozhovor. Nemôže si domyslieť a doplniť to, čo sa mu zdá, že chýba. Na druhej strane ale musí vymýšľať stále nové spôsoby, ako svoj materiál formálne prezentovať, aby zaujal obecenstvo.“"
V určitých formách dokumentárneho divadla existujú prieniky s politickým divadlom a komunitným divadlom.
História.
Dokumentárne divadlo ako žáner existuje v podstate od počiatku existencie divadla, pretože snahy začleniť historický materiál do literárneho textu sú vystopovateľné už v antických dobách a tieto prvky sa nesú divadelnou históriou aj v jej ďalších etapách – v stredovekých mystériách, v renesančnej dráme, Shakespearových historických tragédiách, francúzskych revolučných vlasteneckých drámach, agitačnom divadle či v Living Newspapers. Divadelná dráma rovnako ako aj dokudráma v širšom slova zmysle je však charakteristická predovšetkým pre druhú polovicu dvadsiateho storočia.
Zakladateľmi moderného dokumentárneho divadla sú predovšetkým Bertolt Brecht a Erwin Piscator, ktorí sa zameriavali na zdroje sociálnych konfliktov, triedneho napätia a štruktúr moci. Ďalšími priekopníkmi boli Heinar Kipphardt ("Prípad Oppenheimer/The Case of J. Robert Oppenheimer"), Rolf Hochhuth ("Zástupca/ Der Stellvertreter. Ein christliches Trauerspiel") a Peter Weiss ("The Investigation").
Peter Weiss v druhej polovici šesťdesiatych rokov definoval dokumentárne divadlo ako "“...divadlo spravodajstva. Zdržiava sa akejkoľvek objavnej myšlienky, sprostredkuje autentický materiál, spracuje ho do formy a reprodukuje ho z javiska bez akýchkoľvek zmien obsahu.“" V súčasnosti však už existuje celý rad divadelných umelcov, ktorí pracujú s celkom odlišnými dokumentaristickými prostriedkami a so spomenutou definíciou Petra Weissa zaobchádzajú len veľmi voľne.
Výrazný rozmach zaznamenalo dokumentárne divadlo v Nemecku, kde najmä v posledných rokoch rozvinulo a vytvorilo široké spektrum rozmanitých foriem. Noví dokumentaristi sa však vyhýbajú prekračovaniu hraníc do fikcie.
Slovenské dokumentárne divadlo.
D. Podmaková na príkladoch zo súčasného slovenského divadla charakterizuje tri základné skupiny dokumentárneho typu divadla. Prvou je vytvorenie divadelného obrazu z čo najautentickejšieho materiálu, ktorý sa môže prelínať s literatúrou faktu; druhou je vytvorenie hry/ inscenácie, ktorej text vznikol na základe zozbieraných materiálov dokumentárneho a historického charakteru, o. i. novinové články, rozhovory s pamätníkmi vystavané do istého príbehu. Tretiu skupinu tvoria texty, ktoré cez prizmu individuálnej a kolektívnej pamäti pripomínajú minulosť, pričom uprednostňujú vlastný pohľad, resp. spomienky.

</doc>
<doc id="508069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508069" title="Vrch Sion">
Vrch Sion



</doc>
<doc id="508071" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508071" title="Hora Sion">
Hora Sion



</doc>
<doc id="508073" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508073" title="Vrch Sión">
Vrch Sión



</doc>
<doc id="508074" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508074" title="Hora Sión">
Hora Sión



</doc>
<doc id="508076" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508076" title="Antonín Javůrek">
Antonín Javůrek

Antonín Javůrek (* 13. jún 1834, Vojnův Městec - † 15. október 1887, Brno) bol český právnik a hudobný skladateľ. Dlhodobo pôsobil ako advokát na Morave (Místek, Slavkov u Brna, Napajedla, Brno). Písal piesne a komické operety, pôsobil ako zbormajster Besedy brnenskej.
Životopis.
Narodil sa v mestečku Vojnův Městec ako syn učiteľov. Študoval na gymnáziu v Mikulove a absolvoval právnickú fakultu Viedenskej univerzity. Najprv pracoval ako aktuár na súdoch v Dolnom Rakúsku, potom prijal miesto ako advokátsky koncipient u dr. Lachnita v Brne. Roku 1867 si otvoril vlastnú advokátsku kanceláriu v Místku, odkiaľ sa roku 1878 presťahoval do Slavkova. Kvôli dlhodobému pľúcnemu a srdcovému ochoreniu, s ktorým sa liečil v Luhačoviciach a Gleichenbergu, sa potom odsťahoval do Brna; krátko pôsobil aj v Napajedlách. Roku 1886 sa pre chorobu vzdal advokácie. Zomrel 15. januára 1887 v Brne.
Zúčastňoval sa na kultúrnom živote. Usiloval sa o rozvoj českého jazyka a hudby. Po smrti Pavla Křížkovského pôsobil istý čas ako zbormajster brnianskeho filharmonického spolku Beseda. Sčasti spolupracoval s bratom Norbertom, ktorý bol tiež skladateľom.
Roku 1866 sa oženil s Klotildou Hlávkovou, dcérou brnianskeho vlasteneckého továrnika Jána Hlávky. Mali spolu dvoch synov a jednu dcéru.
Dielo.
Bol známy ako skladateľ najmä príležitostných a humorných piesní a operiet. K jeho dielam patria:

</doc>
<doc id="508078" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508078" title="Robert Merle">
Robert Merle

Robert Merle (* 28. august 1908, Tébessa, Alžírsko – † 28. marec 2004, Grosrouvre, Francúzsko) bol francúzsky románopisec, dramatik, literárny historik, prekladateľ a profesor anglickej a americkej literatúry. Preslávil sa napríklad utopickým sci-fi románom Malevil či trinásťdielnou historickou ságou "Fortune de France". Niektoré jeho romány (napr. "Víkend na Zuydcoote", "Malevil", "Až delfín prehovorí") boli úspešne sfilmované.
Životopis.
Narodil sa v alžírskom meste Tébessa ako syn francúzskeho dôstojníka. V roku 1918 sa rodina presťahovala do Francúzska. Vyštudoval filozofiu a anglistiku, učil a prekladal. Počas druhej svetovej vojny sa zúčastnil bojov o Dunkerque v roku 1940, kedy padol do zajatia. Z tejto skúsenosti čerpal vo svojej prvotine "Week-end à Zuydcoote". Za román získal v roku 1949 prestížnu Prix Goncourt. V roku 1964 knihu sfilmoval Henri Verneuil.
Vo svojich dielach neskrýval ľavicové a predovšetkým humanistické založenie. Písal romány vojnové, politické, sociálne zamerané, satiricko-realistické, aj utopické a sci-fi s filozofickým podtextom. Medzi jeho najúspešnejšie patria romány s historickou tématikou. Vo svojich dielach sa zaoberal otázkou rasizmu, zla, fanatizmu, spoločenského útlaku, vojen a hľadaním ich koreňov v ľudskej psychike a spoločnosti. Svoje romány situoval do druhej svetovej vojny ("Week-end à Zuydcoote", "La mort est mon métier"), vymyslenej súčasnosti ("Malevil", "Un animal Doué de raison"), či do Pacifiku 19. storočia ("L'île"). Merle sa ale nevyhýbal ani 16. a 17. storočiu – ako dokladá trinásťdielna kronika "Fortune de France", ktorej prvý diel vyšiel v roku 1977, a posledný v roku 2003. Za posledný diel série ("Le glaive et les amours") dostal cenu Jeana Giona.
Napísal aj biografiu kubánskeho revolucionára a bývalého prezidenta Fidela Castra ("Moncada, premier combat de Fidel Castro"). V päťdesiatych a šesťdesiatych rokoch napísal aj niekoľko divadelných hier (vydané v českom jazyku vo zväzku Dramata (1966): Flamineo, Sisyfos a smrt, Nový Sisyfos, Vláda žen, Spravedlnost v Miramaru).
Bol trikrát ženatý a mal šesť detí. Do vysokého veku si uchoval obdivuhodnú fyzickú i duševnú sviežosť a staroba sa takmer vôbec neprejavila na jeho tvorbe. Zomrel vo veku 95 rokov na zlyhanie srdca vo svojom dome v Grosrouvre neďaleko Paríža.
Dielo.
"Fortune de France" (1977 – 2003).
Od polovice sedemdesiatych rokov sa Merle sústredil na svoje najväčšie dielo, trinásťdielnu ságu z dejín Francúzska 16. a 17. storočia, z obdobia náboženských vojen medzi katolíkmi a hugenotmi a zo začiatku vlády Ľudovíta XIII. Hrdinom a rozprávačom je druhorodený vidiecky šľachtic a lekár v kráľovských službách Peter zo Sioraku. Štylizované, archaicky zafarbené rozprávanie, inšpirované štýlom dobových kroník alebo pamätí, je plné humoru a dobrodružstva a pripomenie romány Dumasa, Merle však na rozdiel od neho plne ctil históriu a študoval archívy, kroniky a pod.
V rokoch 1991 – 2003 napísal Merle druhý cyklus siedmich románov, kde je hrdinom a rozprávačom Siorakov syn (ľavoboček) Peter Emanuel. Niektorým miestam už chýba ľahkosť a švih predošlej série, romány sú však rovnako dejovo farbisté a historicky poučné ako predchádzajúce a naprávajú tiež niektoré omyly, ktoré zaviedol práve Dumas v Troch mušketieroch (najmä veľmi negatívny obraz kardinála Richelieua i kráľa Ľudovíta XIII.). Celá sága, pokrývajúca storočný úsek búrlivých dejín Francúzska, má okolo 6 000 strán. Posledný diel celého cyklu vydal Merle v roku 2003.

</doc>
<doc id="508081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508081" title="Česko-slovenské národné družstvo pozemného hokeja mužov">
Česko-slovenské národné družstvo pozemného hokeja mužov

Česko-slovenské národné družstvo pozemného hokeja mužov bolo národné družstvo mužov, ktoré reprezentovalo Česko-Slovensko v medzinárodných hokejových súťažiach a priateľských zápasoch. Pôsobilo pod záštitou Československého svazu pozemního hokeje (ČSSH). Svoj prvý medzinárodný zápas odohralo v roku 1927, keď v priateľskom zápase zvíťazilo nad . Po zániku Česko-Slovenska vznikli v roku 1993 české a slovenské družstvo mužov.
Na letné olympijské hry ani na majstrovstvá sveta sa mu kvalifikovať nepodarilo. Trikrát sa mu ale podarilo kvalifikovať na majstrovstvá Európy, na ktorých obsadilo v roku 1974 9. miesto, čo je jeho najlepšie umiestnenie. Na majstrovských halových podujatiach sa nikdy nepredstavilo.

</doc>
<doc id="508082" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508082" title="Verejný ochranca práv (Slovensko)">
Verejný ochranca práv (Slovensko)

Verejný ochranca práv&lt;ref name="564/2001"&gt;&lt;/ref&gt; (skratka VOP) alebo neoficiálne ombudsman je verejným ochrancom práv pôsobiacim na Slovensku. Podľa vlastnej definície „je možné inštitút verejného ochrancu práv v právnom poriadku Slovenskej republiky charakterizovať ako kontrolný orgán sui generis vo vzťahu k orgánom verejnej správy. Pôsobnosť verejného ochrancu práv je konštituovaná na ochranu subjektívnych práv – základných práv a slobôd a nie ochranu zákonnosti ako takej.“ VOP nemôže meniť rozhodnutia, ale môže upozorniť orgány na nesprávnosť konania, alebo nečinnosť.
Pôsobnosť verejného ochrancu práv sa podľa § 3 zákona č. 564/2001 Z. z. vzťahuje na:
Dňa 29. marca 2022 z funkcie odišla Mária Patakyová z dôvodu uplynutia funkčného obdobia, odkedy je funkcia ombudsmana neobsadená. Predseda Národnej rady Slovenskej republiky Boris Kollár rozhodol, že voľba verejného ochrancu práv sa uskutoční na schôdzi NR SR so začiatkom 14. júna 2022. Činnosť verejného ochrancu zabezpečuje Kancelária verejného ochrancu práv sídliaca v Bratislave.
9. novembra 2022 bol do funkcie 81 hlasmi zvolený právnik Róbert Dobrovodský, docent Právnickej fakulty Trnavskej univerzity a asistent poslankyne Kataríny Hatrákovej (nezaradená, pôvodne za OĽaNO, frakcia KÚ), ktorá ho do voľby v NR SR aj navrhla.
História.
Základom úradu bolo prijatie ústavného zákona č. 90/2001 Z. z. 23. februára 2001, ktorý do Ústavy zaviedol do ôsmej hlavy pojem verejný ochranca práv. Na základe tejto ústavnej úpravy bol prijatý zákon č. 564/2001 Z. z. s účinnosťou od 1. januára 2002, ktorý funkciu bližšie upravoval. Za prvého ombudsmana bol menovaný Pavel Kandráč, ktorý zložil sľub 27. marca 2002 a svoje pôsobenie začal v máji 2002. Do druhého volebného obdobia bol Národnou radou zvolený 30. januára 2007. Od 28. marca 2012 bola ombudsmankou Jana Dubovcová. 29. marca 2017 ju nahradila Mária Patakyová. 9. novembra 2022 bol zvolený Róbert Dobrovodský.
Kancelária verejného ochrancu práv.
V roku 2014 bol rozpočet kancelárie 1 165 043 eur, z toho 70 % rozpočtu je určených na prenájom budovy. V januári 2014 predseda parlamentu Pavol Paška navrhol, aby sa úrad presťahoval z Bratislavy do Košíc. Podľa Pašku by ombudsmanka mala „sídliť bližšie k problematickým oblastiam“. Jana Dubovcová presun považovala za „trest a výstrahu verejnému ochrancovi práv za aktivity, ktoré vykonáva“ a upozornila aj na veľké náklady sťahovania.

</doc>
<doc id="508087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508087" title="Lucie Plekancová Vondráčková">
Lucie Plekancová Vondráčková



</doc>
<doc id="508090" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508090" title="Dryops (syn Priama)">
Dryops (syn Priama)

Driops ("Driops") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén Driops patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. U Homéra jeho meno zaznie len v dvadsiatom speve Iliady, keď ho usmrtí achájsky hrdina Achilleus bodnutím oštepu do krku. 
V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis") Dryops umiera v trójskej vojne rukou itackého kráľa Odysea.

</doc>
<doc id="508091" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508091" title="Astygonos">
Astygonos

Astygonos ("Astygonos") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Astygonos patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="508092" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508092" title="Askanios (rozlišovacia stránka)">
Askanios (rozlišovacia stránka)

Askanios ("Askanios") môže byť: 

</doc>
<doc id="508093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508093" title="Askanios (syn Priama)">
Askanios (syn Priama)

Askanios ("Askanios") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Askanios patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="508094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508094" title="IPhone 5C">
IPhone 5C

 iPhone 5C je model smartfónu od firmy Apple Inc. Nie je z kovu a skla ako to bolo pri iPhone 5, ale z plastu a v rôznych farebných variáciách. Jeho parametre sú takmer zhodné s parametrami smartfónu iPhone 5, ktorý bol týmto modelom nahradený. Rovnako ako iPhone 5 a iPhone 5S, aj iPhone 5C podporuje len nanoSIM.
iPhone 5C sa predával od septembra 2013 do novembra 2015 s predinštalovaným operačným systémom iOS 7 a v dvoch verziách s 16 GB a 32 GB pamäťou. V Indii bola taktiež dostupná 8 GB verzia tohoto modelu. 

</doc>
<doc id="508099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508099" title="Tibor Honty">
Tibor Honty

Tibor Honty (* 9. máj 1907, Krompachy - † 1. december 1968, Praha) bol česko-slovenský fotograf.
Život a dielo.
Tibor Honty maturoval na klasickom gymnáziu v Bratislave v roku 1927. V rokoch 1930-1933 študoval keramiku na Škole umeleckých remesiel. Svoju keramiku potom vystavoval v Prahe a v Paríži. Presťahoval sa natrvalo do Prahy, kde desať rokov pracoval v tlačiarni ako chemigraf a retušér. 
Fotografovať začal v roku 1935. Venoval sa reportážnej a sociálnej fotografii a fotografovaniu umeleckých plastík. Po vojne vstúpil do Spolku výtvarných umelcov Mánes, kde sa v roku 1948 podieľal na vzniku fotografickej sekcie.

</doc>
<doc id="508100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508100" title="Viliam Fischer">
Viliam Fischer

Prof. MUDr. Viliam Fischer, CSc. FICS (* 18. september 1938, Bratislava) je slovenský kardiochirurg a vysokoškolský pedagóg. V roku 1998 spolurealizoval prvú úspešnú transplantáciu srdca na Slovensku. Od roku 1980 sa podieľal na viac než 5 000 operáciách srdca. Kandidoval v prezidentských voľbách v roku 2014 ako nezávislý občiansky kandidát.
Kariéra.
V roku 1998 bol súčasťou tímu, ktorý uskutočnil prvú úspešnú transplantáciu srdca v SR. Spolupracoval s Jurajom Fabiánom, ktorý zákrok po stránke kardiologickej a kardiochirurgickej organizoval. Tím "Transplantácia srdca" Fabián založil v januári 1994. Operačný tím viedol primár Kliniky srdcovej chirurgie Michal Hulman. Fischer uskutočnil 45 z prvých 100 transplantácií.
Pôsobil aj na Ministerstve zdravotníctva. V období 1997 až 2007 bol hlavným odborníkom pre kardiovaskulárnu chirurgiu, kardiochirurgiu a transplantológiu srdca. V rokoch 1995 až 1998 bol tiež Predsedom rady expertov MZ SR. V Inštitúte pre zdravotnú politiku pôsobí ako odborný poradca.
Do 15. augusta 2003 pôsobil vo funkcii predsedu a člena správnej rady ŠK Slovan Bratislava - futbal ako aj funkcie predsedu a člena predstavenstva ŠK Slovan Bratislava - futbal. V správnej rade pôsobil od augusta 2002.
V čase svojej prezidentskej kampane pôsobil ako vedúci Katedry kardiochirurgie Lekárskej fakulty Slovenskej zdravotníckej univerzity a Národného ústavu srdcových a cievnych chorôb (NÚSCH). Klinika sídli v NÚSCH. Zároveň je čestným členom Vedeckej rady ústavu. V minulosti (od roku 1991) bol prednostom kliniky srdcovej chirurgie NÚSCH. Od roku 2002 bol prorektorom novovzniknutej Slovenskej zdravotníckej univerzity. Túto funkciu vykonával do roku 2008. Fischer potom pracoval v NÚSCH na dve desatiny pracovného úväzku. Po prepuknutí úplatkárskej kauzy odišiel na dovolenku a od 25. februára 2015 čerpá po dohode so zamestnávateľom neplatené voľno.  V apríli 2015 dostal dvojročný trest s podmienečným odkladom na skúšobnú dobu štyri roky a zároveň peňažný trest vo výške 15-tisíc eur a zákaz vykonávať lekárske povolanie počas obdobia troch rokov.  V januári 2017 požiadal Fischer Špecializovaný trestný súd, aby mu odpustil zvyšok trojročného zákazu výkonu povolania. Súd mu vyhovel. Napriek tomu sa k profesii nebude môcť vrátiť, pretože Slovenská lekárska komora mu odobrala licenciu.
Politická kariéra.
V deväťdesiatych rokoch podporoval HZDS. Zúčastňoval sa aj mítingov na Pasienkoch. Za HZDS kandidoval vo voľbách v roku 1998, kde figuroval na 135. mieste kandidačnej listiny. Ako o prezidentskom kandidátovi o ňom HZDS uvažovalo už v prezidentských voľbách v roku 2009, ale nakoniec nominovalo Milana Melníka.
Fischer sa pred parlamentnými voľbami v roku 2012 stal súčasťou vedúcej trojice strany Jána Budaja Zmena zdola, Demokratická únia Slovenska. Strana získala 1,29% platných hlasov a do parlamentu sa nedostala.
Kandidatúra na prezidenta.
Kandidatúru do prezidentských volieb 2014 oznámil 17. decembra 2013. 9. januára 2014 do kancelárie predsedu Národnej rady odovzdal 17 552 podpisov od občanov, čím sa stal oficiálnym kandidátom. Za svoju prioritu označil slovenské zdravotníctvo. Oznámil tiež, že jeho kampaň bude najlacnejšia spomedzi kandidátov. V prvom kole voľby nakoniec získal 9 514 hlasov (0,50 % z odovzdaných hlasov) a zo 14 kandidátov skončil na 10. mieste.

</doc>
<doc id="508104" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508104" title="Masaker v Ovčare">
Masaker v Ovčare

Masaker v Ovčare (iné názvy: masakra v Ovčare, masaker/masakra vo Vukovare, po chorvátsky a po srbsky "Ovčara" alebo "pokolj/masakr u Vukovaru" alebo "pokolj/masakr na Ovčari") bol podľa Medzinárodného trestného tribunálu pre bývalú Juhosláviu vojnový zločin, ktorý spáchali príslušníci Juhoslovanskej ľudovej armády a srbskej paramilitaristickej organizácie v noci z 20. novembra na 21. novembra 1991 na farme Ovčara neďaleko chorvátskeho mesta Vukovar. Násilnou smrťou zomrelo medzi 255 a 264 ľudí, vrátane vojakov a civilných obyvateľov, väčšinou pacientov, ktorých násilne deportovali nepriateľské sily z vukovarskej nemocnice do hangáru, kde boli brutálne týraní a neskôr popravení. Medzi obeťami bola aj jedna žena, 77-ročný muž a 16-ročný chlapec. Dvadsaťtri obetí bolo starších ako 49 rokov. Takisto bol medzi obeťami aj občan Francúzka, dobrovoľník na chorvátskej strane Jean-Michel Nicollier či novinár Siniša Glavašević. Jedná sa o najväčší zločin počas Vojny v Chorvátsku.
Lokalizácia.
Ovčara sa nachádza päť kilometrov východné od mesta Vukovar.
Priebeh.
V októbri 1996 začala exhumácia tiel z masových hrobov, ktorá trvala 40 dní. Pracovníci exhumovali 200 tiel, z ktorých bolo do júla 2006 194 identifikovali, všetky boli vo veku od 16 do 77 rokov. Šesť tiel nebolo identifikovaných, zvyšné telá sa nenašli. Medzi tými, ktoré sa nenašli, prípadne neboli identifikované bol aj francúzsky dobrovoľník Jean-Michel Nicollier.

</doc>
<doc id="508113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508113" title="Krkonošská oblast">
Krkonošská oblast

Krkonošská oblast (iné názvy: Krkonošská podsoustava, Západosudetská oblast, Západní Sudety, po slovensky aj Západné Sudety; , ) je geomorfologická oblasť rozkladajúca sa na pomedzí Saska, Poľského Sliezska a severných a východných Čiech. Na západe siaha takmer až k Labe, na východe ju Brama Lubawska oddeľuje od Orlickej oblasti. 
Podľa poľskej klasifikácie do tejto oblasti nepatria severné podhoria, ktoré sa vyčleňujú ako samostatná oblasť Pogórze Zachodniosudeckie.
Členenie.
Krkonošská oblasť sa delí na tieto celky:

</doc>
<doc id="508115" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508115" title="Orlická oblast">
Orlická oblast

Orlická oblast (iné názvy: Orlická podsoustava, Středosudetská oblast, Střední Sudety, po slovensky aj Stredné Sudety; , ) je geomorfologická oblasť rozkladajúca sa na pomedzí Poľského Sliezska a východných Čiech. Na západe ju Brama Lubawska oddeľuje od Krkonošskej oblasti, na východe pri Heřmaniciach za Mladkovským sedlom na ňu nadväzuje Jesenická oblast.
Podľa poľskej klasifikácie do tejto oblasti nepatria severné podhoria, ktoré sa vyčleňujú ako samostatná oblasť Przedgórze Sudeckie (Krkonošsko-jesenické podhorie).
Členenie.
Orlická oblasť sa delí na nasledujúce celky:

</doc>
<doc id="508116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508116" title="Krkonošsko-jesenické podhůří">
Krkonošsko-jesenické podhůří

Krkonošsko-jesenické podhůří (iné názvy: Sudetské podhůří, po slovensky aj Sudetské podhorie , po poľsky Przedgórze Sudeckie) je geomorfologická oblasť Krkonošsko-jesenickej subprovincie (Sudet) v Poľsku a malou časťou v Česku. Ide o severné podhorie, zatiaľ čo južná je rozdelené medzi Krkonošskú, Orlickú a Jesenickú oblasť. Na severe na ňu nadväzujú Stredopoľské nížiny. Nadmorská výška sa najčastejšie pohybuje od 200 do , ale v najvyššej časti (Ślęża) dosahujú až 
Územie je husto zaľudnené, nachádzajú sa tu priemyselné oblasti Świdnica, Bielawa a Dzierżoniów.
Členenie.
Krkonošsko-jesenické podhůří sa delí na 7 celkov:

</doc>
<doc id="508117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508117" title="Západosudetská oblast">
Západosudetská oblast



</doc>
<doc id="508118" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508118" title="Západné Sudety">
Západné Sudety



</doc>
<doc id="508119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508119" title="Sudety Zachodnie">
Sudety Zachodnie



</doc>
<doc id="508120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508120" title="Středosudetská oblast">
Středosudetská oblast



</doc>
<doc id="508121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508121" title="Stredné Sudety">
Stredné Sudety



</doc>
<doc id="508122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508122" title="Orlická oblasť">
Orlická oblasť



</doc>
<doc id="508123" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508123" title="Krkonošská oblasť">
Krkonošská oblasť



</doc>
<doc id="508124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508124" title="Sudetské podhůří">
Sudetské podhůří



</doc>
<doc id="508125" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508125" title="Przedgórze Sudeckie">
Przedgórze Sudeckie



</doc>
<doc id="508126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508126" title="Krkonošsko-jesenické podhorie">
Krkonošsko-jesenické podhorie



</doc>
<doc id="508127" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508127" title="Kebriones">
Kebriones

Kebriones alebo Kebrionés ("Kebriones"/iný prepis "Kebrionés") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama.
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén Kebriones patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.
V Homérovej Iliade bol počas trójskej vojny vozatajom svojho nevlastného brata Hektora. V jedenástom speve Iliady sa spolu s Hektorom zúčastnili bojov pri dobývaní achájskej hradby, ktorú v hrdinskom boji aj dobyli a následne sa dostali až k achájskym lodiam vytiahnutých na pobrežie, kde sa boj vyostril. V šestnátom speve Iliady ale do bojov zasiahol Patroklos odetý v zbroji priateľa Achillea a v radoch Trójanov nastal zmätok v domnení, že pred nimi stojí hrdina Achilleus a po chvíli sa dali na bezhlavý útek. Pred hradbami Tróje sa potom Patroklos pokúsil ostrým kameňom zasiahnuť Hektora unikajúceho na bojovom voze, ale kameň namiesto Hektora zasiahol Kebriona a rozdrvil mu lebečnú kosť.

</doc>
<doc id="508128" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508128" title="Východosudetská oblast">
Východosudetská oblast



</doc>
<doc id="508132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508132" title="Déiopites">
Déiopites

Déiopites alebo Déiopités ("Déiopites"/iný prepis "Déiopités") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Déiopites patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. U Homéra jeho meno zaznie len v jedenástom speve Iliady, keď v boji umiera rukou itackého kráľa Odysea. 
V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis") sa Déiopites v trójskej vojne stáva obeťou veliteľa achájskych vojsk Agamemnóna.

</doc>
<doc id="508133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508133" title="Déiopités">
Déiopités



</doc>
<doc id="508134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508134" title="Šumavská hornatina">
Šumavská hornatina

Šumavská hornatina alebo je geomorfologická oblasť na juhu Šumavskej subprovicie. Rozkladá sa v juhozápadných Čechách, severovýchodnom Bavorsku a v severnom Rakúsku. Okrem najvyšších partií Šumavy zahŕňa aj Novohradské hory a rozsiahle vrchoviny a pahorkatiny v podhorí. Najvyšším bodom je vysoký Großer Arber "(Veľký Javor)" v bavorskej časti Šumavy, v Česku je to vrch Plechý ().
Na nemeckom (bavorskom) území sa čiastočne prekrýva s oblasťou Oberpfälzisch-Bayerischer Wald, ktorá je vymedzená v rámci geomorfologického členenia Nemecka.
Členenie.
Podľa českého členenia sa Šumavská hornatina delí na 4 geomorfologické celky:
Podľa nemeckého členenia sa nemecká časť Oberpfälzisch-Bayerischer Wald delí takto:
Podľa rakúskeho členenia sa rakúska časť Šumavskej hornatiny delí takto:

</doc>
<doc id="508135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508135" title="Böhmerwald-Hochland">
Böhmerwald-Hochland



</doc>
<doc id="508136" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508136" title="Šumavská oblast">
Šumavská oblast



</doc>
<doc id="508137" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508137" title="Music for a Big Night Out">
Music for a Big Night Out

Music for a Big Night Out je šestnásty štúdiový album nemeckej hard dance skupiny Scooter. Album bol vydaný dňa 2. novembra 2012 a predchádzalo mu vydanie singla „4 AM“ dňa 7. septembra 2012. Druhý singel „Army of Hardcore“ bol vydaný v rovnaký deň ako album.
Zostava a personál.
Zostava pochádza z poznámok albumu "Music for a Big Night Out".

</doc>
<doc id="508138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508138" title="Šumavská oblasť">
Šumavská oblasť



</doc>
<doc id="508140" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508140" title="Českoleská oblast">
Českoleská oblast

Českoleská oblast (staršie: Českoleská podsoustava resp. Českoleská podsústava) je geomorfologická oblasť rozkladajúca sa na pomedzí juhozápadných Čiech a východného Bavorska. V rámci českého geomorfologického členenia patrí pod Šumavskú subprovinciu, spolu so Šumavskou hornatinou, ktorá na ňu nadväzuje na juhovýchode. 
V Bavorsku sa čiastočne prekrýva s oblasťou Oberpfälzisch-Bayerischer Wald, ktorá je definovaná v rámci nemeckého členenia a zodpovedá nemeckej časti Šumavskej subprovincie. Na severozápade sa Českoleská oblasť dotýka Krušnohorskej hornatiny, resp. Thüringisch-Fränkisches Mittelgebirge (Smrčiny), Podkrušnohorskej oblasti (Chebská panva) a Karlovarskej vrchoviny. Na severovýchode prechádza do Plzeňskej pahorkatiny.
Členenie.
Českoleská oblast sa delí na nasledujúce celky:
Nemecká časť sa delí na nasledovné celky:

</doc>
<doc id="508141" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508141" title="Českoleská oblasť">
Českoleská oblasť



</doc>
<doc id="508143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508143" title="Klonios">
Klonios

Klonios môže byť: 

</doc>
<doc id="508146" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508146" title="Klonios (syn Priama)">
Klonios (syn Priama)

Klonios ("Klonios") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Klonios patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="508148" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508148" title="Slanina (pokrm)">
Slanina (pokrm)

Slanina (v subštandarde, nárečovo alebo zastarano špek, z ) je pokrm pripravený (spravidla údením) z podkožnej tukovej vrstvy ošípaných. V tradičnej slovenskej ľudovej kuchyni šlo o významnú potravinu. Vyrába sa predovšetkým z bravčového bôčika, stehna alebo chrbta. Samotná slanina sa vyrába naložením do soli na niekoľko týždňov a neskôr prípadným vyúdením.
Použitie.
Slanina sa používa buď v surovom stave v studenej kuchyni, alebo sa ďalej tepelne spracúva ako hlavná súčasť jedla alebo jeho doplnok.
Výživné hodnoty.
Jeden 20 gramový plátok slaniny obsahuje 5,4 gramov tuku a 4,4 gramov proteínov. Štyri kúsky slaniny môžu obsahovať až do 800 mg sodíka, čo je rovnaké ako u 1,92 g soli. Množstvo tuku a proteínov však závisí od typu úpravy danej slaniny.
Dopad na zdravie.
Štúdia z roku 2007, ktoré vykonala Columbia University, naznačuje spojenie medzi konzumáciou údených jedál (ako je slanina) a chronickou obštrukčnou chorobou pľúc. Konzervant dusitan sodný má tiež podiel na tomto ochorení.

</doc>
<doc id="508149" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508149" title="Středočeská pahorkatina">
Středočeská pahorkatina

Středočeská pahorkatina alebo (po slovensky) Stredočeská pahorkatina je s rozlohou 6328 km² najrozsiahlejšou pahorkatinou na území Česka. Jedná sa o geomorfologickú oblasť Česko-moravskej subprovincie a nachádza sa na území stredných a v severnej časti južných Čiech, po oboch brehoch rieky Vltavy. Územie sa nachádza v nadmorskej výške od 250 do a priemerná výšková členitosť činí asi 50-150 metrov.
Členenie na celky.
Středočeská pahorkatina sa delí na štyri celky a osem podcelkov:

</doc>
<doc id="508151" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508151" title="Stredočeská pahorkatina">
Stredočeská pahorkatina



</doc>
<doc id="508152" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508152" title="2THEUNIVERSE">
2THEUNIVERSE

2THEUNIVERSE je nemecko-americká hudobná skupina z Kolína nad Rýnom v Nemecku.
Názov skupiny má pôvod v bestselleri autorky Rhondy Byrne, ktorý nesie titul "Tajomstvo". Knihou sa autorka snaží pomôcť ľuďom viesť šťastný a naplnený život vďaka dôvere v samého seba. Hovorí, že ak si človek niečo veľmi praje, tak sa to aj stane. Stačí "vyslať želanie do vesmíru". ("Send a wish to the universe!")
Kariéra.
V roku 2009 prebudil spevák Ray Scott Pardue k životu svoj projekt - 2THEUNIVERSE - vtedy spievali ešte ako popové duo vlastné, ale aj známe piesne iných umelcov, v hotelových baroch. V krátkom čase sa duo stalo jedným z najžiadanejších hudobných telies v Severnom Porýnii-Vestfálsku.
Z dôvodu narastajúceho množstva objednávok v stále väčších lokalitách sa Pardue rozhodol pribrať ďalších hudobníkov. V roku 2011 vznikla skupina 2THEUINVERSE. Aktuálnu formáciu tvoria Ray Scott Pardue (spevák a textár), Steffen Holl (bicie), Taka JC (piano a keyboard) a KayKay Röttgen (gitara).
Za hranicami Kolína sa skupina stala známou vďaka propagácii 20. výročia vzniku "Nemeckého registra darcov kostnej drene" (DKMS). 2THEUNIVERSE produkovali pre túto akciu pieseň „Together in one Universe“.
Na konci kampane spomínanej organizácie (2012) bola skupina na veľkom nemeckom turné "Snapshots &amp; Greatest Hits Tour" ikony osemdesiatych rokov Kim Wilde, pre ktorú vystupovala ako predskokan po celej Spolkovej republike.
So singlom „Retrograde“ – rytmickou piesňou s elementami organického rocku a dance - 2THEUNIVERSE „dobíjajú“ celú Európu. Autorom piesne je producent a spevák Fabian Strangl (vedúci spevák skupiny "Random Hero"), ktorý je autor viacerých „rebríčkových“ hitov (Ivy Quainoo, The Sinderellas, a. i.). Okrem neho spolupracovali Claas-P. Jambor (Scooter, Tom Beck, a. i.) a samotný Ray Scott Pardue. Títo traja sa zoznámili v októbri 2013 pri príležitosti textárskeho kempu v Berlíne.
V astronómii je vysvetlené slovo „retrográdny“, resp. retrográdna dráha, ako pohyb v protismere hlavného rotačného smeru. V piesni spevák opisuje pokus dvoch ľudí zblížiť sa. Hoci sú obaja úplne odlišní a je známe, ze sa protiklady priťahujú, nepodarí sa im to. Sú dôvodom zákony vesmíru, alebo má človek svoj osud vo vlastných rukách?

</doc>
<doc id="508154" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508154" title="Brněnská vrchovina">
Brněnská vrchovina

Brněnská vrchovina je geomorfologická oblasť na strednej a južnej Morave. Leží predovšetkým severne, čiastočne západne a juhozápadne od Brna. Je to sústava vrchovín, pahorkatín a brázd z vyvrelín devónskych, spodnokarbónskych a permokarbónskych sedimentov, v zníženinách tiež s miocennými usadeninami.
Patrí pod Českomoravskú subprovinciu a turisticky najpríťažlivejšou časťou je Drahanská vrchovina, v ktorej leží Moravský kras. Najvyšším vrchom sú Skalky 
Členenie.
Brněnská vrchovina sa delí na 3 celky:

</doc>
<doc id="508155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508155" title="Brnenská vrchovina">
Brnenská vrchovina



</doc>
<doc id="508156" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508156" title="Jihočeské pánve">
Jihočeské pánve

Jihočeské pánve alebo (po slovensky) Juhočeské panvy sú geomorfologickou oblasťou na juhozápade Česko-moravskej subprovincie, na juhu zasahujúce na rakúske územie. Ich reliéf je tektonicky podmienený a má rovinný až plochý pahorkatinný charakter.
Členenie.
Územie je rozdelené na 2 celky:
Vznik.
Jihočeské pánve vznikli ako rozsiahla zníženina pôsobením tlaku od juhu v počiatkoch alpínskeho vrásnenia. Prvé poklesy krajinských krýh pozdĺž hlbinných zlomov sú datované do konca kriedy v období pred 100 miliónmi rokmi, ktoré neskôr pokračovali takmer do súčasnej doby. Koncom druhohôr sa Jihočeské pánve stali dnom mora, neskôr s vyzdvihnutím Českého masívu zaplavením panvovej priehlbiny sladkovodné jazero s odtokom na juh. Svoju dnešnú podobu začali panvy získavať až koncom treťohôr asi pred 4 miliónmi rokov.
Vodstvo.
Jihočeské pánve sa rozkladajú v povodí Vltavy, Otavy a Lužnice. Nachádzajú sa v nich najväčšie české rybníky Rožmberk, Horusický rybník, Bezdrev, Dvořiště, Velký Tisý, Záblatský rybník, Dehtář, Staňkovský rybník, Velká Holná, Svět, Koclířov, Kačležský rybník a Opatovický rybník.
Klimatické podmienky.
Priemerná teplota v oblasti Juhočeských panví sa pohybuje medzi 7,5 - 8,5°C. Priemerné množstvo ročných zrážok činí asi 600-650 mm.

</doc>
<doc id="508158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508158" title="Juhočeské panvy">
Juhočeské panvy



</doc>
<doc id="508164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508164" title="Hypeirochos">
Hypeirochos

Hypeirochos ("Hypeirochos") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="508165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508165" title="Vonkajšia ochrana pred bleskom">
Vonkajšia ochrana pred bleskom



</doc>
<doc id="508166" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508166" title="Vonkajší LPS">
Vonkajší LPS



</doc>
<doc id="508167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508167" title="Hypeirochos (syn Priama)">
Hypeirochos (syn Priama)

Hypeirochos ("Hypeirochos") je v gréckej mytológii syn trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Hypeirochos patril medzi ďalších jeho synov, ktorých mal s inými manželkami, alebo družkami. U Homéra jeho meno zaznie v jedenástom speve Iliady, keď umiera rukou itackého kráľa Odysea (nie je však bezpochyby isté, že sa tu jedná o syna Priama, lebo Homér ho bližšie nešpecifikuje).

</doc>
<doc id="508168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508168" title="Philip Seymour Hoffman">
Philip Seymour Hoffman

Philip Seymour Hoffman (* 23. júl 1967, Fairport, New York, USA – † 2. február 2014, New York) bol americký herec.

</doc>
<doc id="508174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508174" title="Marcia Gay Hardenová">
Marcia Gay Hardenová

Marcia Gay Hardenová (* 14. august 1959, San Diego, Kalifornia, USA) je americká herečka, držiteľka divadelnej ceny Tony i ceny Americkej filmovej akadémie Oscar.
Pochádza z rodiny vojaka, jej otec slúžil v americkom námorníctve, takže so svojou rodinou musel veľa cestovať, mnoho rokov slúžil aj v Európe. Svoje vysokoškolské štúdia herectva začala v Európe, ale dokončila ich až na Texaskej univerzite. Neskôr v týchto štúdiách ešte pokračovala v New Yorku.
Najprv sa uplatnila ako divadelná a televízna herečka. Svoju divadelnú kariéru odštartovala vo Washingtone. Až neskôr sa presadila aj v americkom filme ako výrazná predstaviteľka vedľajších filmových úloh. V roku 2000 získala Oscara za životopisnú snímku "Pollock" (o americkom avantgardnom maliarovi Jacksonovi Pollockovi).

</doc>
<doc id="508175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508175" title="Sean Connery">
Sean Connery

Sir Sean Connery (* 25. august 1930, Edinburgh, Spojené kráľovstvo† 31. október 2020, Bahamy) bol škótsky herec a producent. Získal Oscara, dve ceny BAFTA a tri Zlaté glóbusy.
Preslávila ho rola Jamesa Bonda, ktorého stvárnil vo filmoch ' (1962), ' (1963), "" (1964), "Thunderball" (1965) a "Žiješ len dvakrát" (1967). Potom sa objavil ešte v Bondovkách "Diamanty sú večné" (1971) a "Nikdy nehovor nikdy" (1983). Všetkých sedem filmov bolo komerčne úspešných.
V roku 1988 získal Connery oskara pre najlepšieho herca vo vedľajšej úlohe za film "Nepodplatiteľní" (1987), kde si zahral po boku Kevina Costnera, Andyho Garciu a Roberta De Nira. Medzi jeho ďalšie filmy patrí "Marnie" (1964), "Liga výnimočných" (2003), "Indiana Jones a posledná krížová výprava" (1989), "Hon na ponorku" (1990), "Highlander" (1986), "Vražda v Orient Exprese" (1974), "Dračie srdce" (1996) a "Skala" (1996).
Súkromie.
Do šľachtického stavu bol povýšený v júli 2000 a mohol používať titul Sir. V roku 1989 ho vyhlásil časopis "People" Najsexy žijúcim mužom a v roku 1999 vo veku 69 rokov Najsexy mužom storočia.
Sean Connery zomrel 31. októbra 2020 vo veku 90 rokov.

</doc>
<doc id="508176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508176" title="Bel canto">
Bel canto

Bel canto alebo belkanto (dosl. krásny spev) je spevácky sloh talianskych spevákov v 17.-19. storočí, ktorí absolvovali klasickú taliansku spevácku školu.
Termín bel canto sa začal používať na konci 17. storočia v Taliansku pri používaní určitého spôsobu spevu v opernej a duchovnej hudbe. Označenie sa bežnejšie rozšírilo až od polovice nasledujúceho storočia, keď nastal rozkvet operných sérií, statických, ale technicky náročných "da capo" árií, a hlasov kastrátov.
Jeho charakteristickou črtou sú vysoké nároky na speváka, viazaný (legátový) hlasový prednes, rozsiahle a komplikované ornamenty, trilky, obraty (gruppetti), staccatové pasáže, appoggiatúry, messa di voce, rýchle škály, široké preskoky cez dve alebo viac oktáv a brilantné kadenzas. To všetko sa už dnes väčšinou stručne označuje ako koloratúra.
V užšom zmysle sa termín bel canto niekedy spája len s talianskou operou obdobia skladateľov ako Gioacchino Rossini (1792-1868), Vincenzo Bellini (1801-1835) a Gaetano Donizetti (1797-1848). Títo traja skladatelia písali bravúrne javiskové práce počas toho, čo muzikológovia nazývajú "bel canto érou", ktorá trvala približne medzi rokmi 1805-1840.
Bel canto technika bola nahradená ťažším, horúcejším, menej vyšperkovaným prístupom k spevu, ktorý bol však nevyhnutný na zvládnutie inovatívnych diel Giuseppe Verdiho (1813-1901) a na dosiahnutie maximálneho dramatického efektu.

</doc>
<doc id="508182" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508182" title="Antifón">
Antifón

Antifón ("Antifón") môže byť:

</doc>
<doc id="508184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508184" title="Elvira de Hidalgo">
Elvira de Hidalgo

Elvira de Hidalgo (* 28. december 1891, Valderrobres, Španielsko – † 21. január 1980, Miláno, Taliansko) bola španielska koloratúrna sopranistka a pedagogička. Jej najznámejšou žiačkou je Maria Callasová.
Životopis.
Debutovala ako 16-ročná v Teatro di San Carlo v Neapole ako Rosina v "Baribierovi zo Sevilly", ktorá sa stala jej najznámejšou úlohou. Následne získala trvalé angažmá v Paríži. Spievala po celom svete, napr. aj v Monte Carlu, Prahe, Káhire, Buenos Aires, Londýne, Chicagu či Kanade.
Kariéru učiteľky začala v roku 1933, a na aténskom Konzervatóriu učila medzi inými aj Mariu Callasovú. Tá o nej neskôr napísala:
"Tejto preslávenej španielskej umelkyni, ktorú si verejnosť aj pravidelní návštevníci z La Scaly určite pamätajú ako nezabudnuteľnú a skvelú Rosinu a ako úžasnú predstaviteľku ďalších významných úloh, venujem moje vďačné srdce, ktoré som jej dlžná za všetku prípravu a moju umeleckú tvorbu ako herečka a hudobníčka. Tejto vyvolenej žene, ktorá, okrem toho že mi odovzdala neoceniteľné skúsenosti, mi dala aj celé jej srdce."

</doc>
<doc id="508186" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508186" title="Lysimaché">
Lysimaché

Lysimaché ("Lysimaché") môže byť: 

</doc>
<doc id="508187" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508187" title="Lysimaché (dcéra Priama)">
Lysimaché (dcéra Priama)

Lysimaché ("Lysimaché") je v gréckej mytológii dcéra trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Lysimaché patrila medzi jeho dcéry, ktoré mal s inými manželkami, alebo družkami.

</doc>
<doc id="508189" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508189" title="Krušnohorská hornatina">
Krušnohorská hornatina

Krušnohorská hornatina je geomorfologická oblasť rozkladajúca sa na pomedzí severozápadných Čech, Saska, Bavorska a Durínska. Na východe v oblasti Šluknovského výbežku nadväzuje na Krkonošskú oblasť Sudet, na juhozápade susedí s Českoleskou oblasťou Šumavskej subprovincie. Na juhovýchode a juhu prechádza do nižšej oblasti Krušnohorskej subprovincie: Podkrušnohorskú oblasť a Karlovarskú vrchovinu.
Severná, severozápadná a západná hranica leží na území Nemecka, no z dôvodu odlišného členenia je zložité jej presné vymedzenie. Na severe a severozápade leží Erzgebirgsvorland (Krušnohorské podhorie) a Vogtland (Fojtsko), ktoré geologicky zapadajú do Krušnohorskej subprovincie, aj keď ich nižšia nadmorská výška nezodpovedá Krušnohorskej hornatine. Nemecké členenie radí Erzgebirgsvorland dokonca už pod severonemeckú nížinu, Vogtland však priraďuje k "Mittelgebirge", teda k Českej vysočine. Nemecký prírodný región Östliche Mittelgebirge pokračuje k hornatine Thüringisch-Fränkisches Mittelgebirge (Durínsko-franské stredohorie) na pomedzí Saska, Durínska a Bavorska. Táto hornatina priamo nadväzuje na Smrčiny a môže byť považovaná za predĺženie Krušnohorskej hornatiny. Zahŕňa najmä Frankenwald (Franský les) a Thüringer Wald (Durínsky les). Najzápadnejšou časťou tohto regiónu je Thüringer Becken mit Randplatten (Durínska panva s okrajovými doskami), ktorú opäť nemožno považovať za súčasť hornatiny. Václav Král už ju ani neradí pod Českú vysočinu, ale pod Stredonemecké hornatiny a kotliny.
Členenie.
Krušnohorská hornatina sa delí na nasledujúce celky:

</doc>
<doc id="508193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508193" title="Karlovarská vrchovina">
Karlovarská vrchovina

Karlovarská vrchovina je geomorfologická oblasť v západných Čechách (Karlovarský kraj). Rozkladá sa zhruba medzi mestami Kynšperk nad Ohří, Horní Slavkov a Karlove Vary na severe, Mariánské Lázně a Planá na západe, Bezdružice na juhu a Žlutice na východe. Severná časť je odvodňovaná riekou Ohře a jej prítokmi, najmä Teplou, južné a východné okraje spadajú do povodia Mže a Strely.
Členenie.
Karlovarská vrchovina sa delí na 2 celky:

</doc>
<doc id="508194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508194" title="Lysimaché (dcéra Abanta)">
Lysimaché (dcéra Abanta)

Lysimaché ("Lysimaché") je v gréckej mytológii dcéra Abanta z Argu. 
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa Lysimaché vydala za argejského kráľa Talaa a stala sa matkou synov Adrasta, Parthenopaia, Prónaka, Mékistea, Aristomacha a dcéra Erifyly, ktorá sa vydala za Amfiaraa.
V inej verzii od Pausania sa Talaos oženil sa s Lysianassou, dcérou sikyónskeho kráľa Polyba. 

</doc>
<doc id="508195" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508195" title="Muzeografia">
Muzeografia

Termín muzeografia (lat. "museographia"), ktorý sa objavil už v 18. storočí (Nickel, 1727), je starší ako pojem muzeológia.
V súčasnosti je muzeografia definovaná v podstate ako praktická alebo aplikovaná podoba muzeológie, to znamená súbor techník vyvinutých pre naplnenie múzejných funkcií, zvlášť potom súvisiacich s plánovaním a vybavením múzejných priestorov, s uchovávaním, reštaurovaním, bezpečnosťou a vystavovaním. Na rozdiel od termínu muzeológia bol tento termín dlho používaní pre označenie praktických aktivít spojených s múzeom. Pojem je pravidelne používaní vo frankofónnom svete, zriedkavo však v krajinách, v ktorých sa hovorí po anglicky, kde je uprednostňované vyjadrenie "museum practice". Veľa muzeológov zo strednej a východnej Európy používalo termín "aplikovaná muzeológia", čo je praktická aplikácia techník, ktoré vychádzajú zo štúdia muzeológie, čo je veda vo fáze vývoja.

</doc>
<doc id="508197" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508197" title="Zoznam trolejbusových liniek v Bratislave">
Zoznam trolejbusových liniek v Bratislave

Zoznam liniek trolejbusovej dopravy v Bratislave obsahuje vývoj liniek od vzniku trolejbusovej siete v roku 1909 (trolejbusová linka do Vydrickej doliny) resp. v roku 1941 (moderná sieť) až do súčasnosti. Od roku 1941 sa linky označovali písmenami (, a ). Číselné označovanie bolo zavedené 1. januára 1944.
V súčasnosti je bratislavská trolejbusová sieť tvorená dvanástimi dennými linkami označenými číslami a a tromi nočnými linkami označenými a .
Denné linky.
V minulosti boli linky viackrát prečíslované. Prvé prečíslovanie sa udialo v roku 1944, keď linky , a dostali čísla , a . Nové linky odvtedy dostávali čísla od do . Ďalšia zmena prebehla v roku 1981, keď sa pred dovtedajšie čísla liniek pridala číslica 2, čiže z liniek , , , a sa stali linky 213, 214, 215, 217 a 218. V roku 1999 sa čísla liniek opäť menili - z 215 na , z 218 na , z 219 na a z 220 na . Nové linky vznikli zlúčením predchádzajúcich liniek: z 213 a 216 na , z 216 a 217 na , z , 213 a 216 na a z a na . Linky , a zostali nezmenené. V roku 2016 boli zmenené trasy liniek , , a a bola zrušená linka . V roku 2020 bola zrušená linka a 1. septembra 2021 linka . 1. novembra 2021 boli linky opäť prečíslované - z na , z na , z na , z na , z na , z na , z na , z na , z na , z na a z na .
Špeciálne linky.
Linka H.
Linka je historická trolejbusová linka, ktorá premávala v Bratislave. Linka spájala zastávky "Rajská" a "Búdková".
Na linke premávali tieto vozidlá:
V súčasnosti nepremáva.
Zmeny číslovania trolejbusových liniek.
1. január 1944.
1. januára 1944 sa podľa vzoru iných veľkomiest zaviedlo číselné označovanie vnútromestských liniek.
17. august 1981.
17. augusta 1981 došlo k reorganizácii trolejbusovej dopravy.
1. september 1981.
1. septembra 1981 došlo k reorganizácii trolejbusovej dopravy.
23. december 1999.
23. decembra 1999 došlo k úplnej reorganizácii trolejbusovej dopravy. Linky zostali nezmenené.
1. november 2021.
1. novembra 2021 došlo k prečíslovaniu trolejbusových liniek. Namiesto doterajších trojciferných čísel sú linky číslované jednotne s autobusovými – dvojcifernými číslami, ktorých čislice rámcovo označujú zdrojovú resp. cieľovú mestskú časť, kam linka premáva.

</doc>
<doc id="508198" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508198" title="Dennis Wideman">
Dennis Wideman

Dennis Wideman (* 20. marec 1983, Kitchener, Ontário, Kanada) je bývalý kanadský hokejista, ktorý hrával kanadsko-americkú profesionálnu ligu NHL. Hrával na pozícii obrancu.
Klubový hokej.
Dennis Wideman začal svoju juniorskú časť kariéry v sezóne 1999/00 v klube Sudbury Wolwes v súťaži OHL. Za tento klub odohral prvú sezónu. Počas sezóny 2000/01, ale zmenil dres v rámci OHL. Jeho novým zamestnávateľom sa stal klub London Knights. V roku 2002 bol draftovaný z tohto klubu do NHL klubom Buffalo Sabres. Za London Knights hral až do sezóny 2003/04. S Buffalom, ale zmluvu nikdy nepodpísal.
Po skončení juniorského veku podpísal, ako voľný hráč, zmluvu s klubom St. Louis Blues. Bolo to 30. júna 2004. Prvú profesionálnu sezónu odohral v ich farmárskom mužstve Worcester IceCats v AHL. V ďalšej sezóne premiestnil klub St. Louis Blues svoju farmu do mesta Peoria v štáte Illinois. V tomto meste začal sezónu 2005/06 v klube Peoria Rivermen. Po 12 zápasoch bol povolaný do prvého tímu Blues. Debut v NHL absolvoval 9. novembra na ľade klubu Columbus Blue Jackets. Sezónu 2006/07 začal v St. Louis, ale v priebehu sezóny bol vymenený do Bostonu Bruins.
V tíme Bostonu Bruins odohral ďalšie tri sezóny. Za Boston odohral 256 stretnutí v základnej časti a ďalších 30 v play-off. Pred ročníkom 2010/11 bol vymenený do Floridy Panthers. Aj v priebehu tejto sezóny zmenil tím. Po 61 odohratých stretnutiach v tíme Panthers prestúpil do Washington Capitals. Za Washington Capitals odohral v zostávajúcej sezóne ešte 14 stretnutí. Za Capitals nastúpil aj v sezóne 2011/12, keď odohral všetkých 82 zápasov v základnej časti a ďalších 14 v play-off. Od sezóny 20012/13 sa stal hráčom Calgary Flames. S klubom z Alberty podpísal päťročný kontrakt. 

</doc>
<doc id="508199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508199" title="Podkrušnohorská oblast">
Podkrušnohorská oblast

Podkrušnohorská oblast alebo staršie Podkrušnohorská podsoustava je geomorfologická oblasť v severozápadných Čechách (Karlovarský a Ústecký kraj). Niekoľkými štvorcovými kilometrami Chebskej panvy presahuje aj na nemecké územie. 
Ide o pásmo tektonických zníženín a sopečných kopcov, vzniknutých pri tektonických pohyboch v treťohorách. Tiahne sa v dĺžke asi 175 km z juhozápadu na severovýchod, od Chebu až k Českej Lípe. Na severozápade je lemovaná prudko sa dvíhajúcimi Krušnými horami, na juhu nižšími vrchovinami a pahorkatinami, na východe potom Českou tabuľou. V panvách Podkrušnohorskej oblasti sa nachádzajú ložiská hnedého uhlia, ktoré sa tu ťaží. Početné výrony oxidu uhličitého pozdĺž zlomových línií v západnej časti vytvárajú minerálne pramene (Františkovy Lázně a Karlovy Vary).
Väčšou časťou oblasti preteká rieka Ohře, ľavostranný prítok Labe, ktorá preráža České středohoří pri Ústí nad Labem a jeho ďalšie prítoky (napr. Bílina, Ploučnice) odvodňujú severnú časť oblasti. Južná časť Doupovských hôr patrí do povodia Strely (a tá potom prostredníctvom Berounky a Vltavy opäť do povodia Labe).
Vďaka prírodným zdrojom (kúpele na jednej strane a ťažba uhlia s nadväzujúcim priemyslom na druhej) je Podkrušnohorská oblasť pomerne husto osídlená. Ležia tu mestá: Cheb, Sokolov, Karlovy Vary, Kadaň, Chomutov, Most, Teplice, Ústí nad Labem a ďalšie. Osídlenie sa sústreďuje najmä v panvách. Hustota zaľudnenia Českého stredohoria je o niečo nižšia a prakticky neobývané zostávajú Doupovské hory, ktorých územie je vojenským výcvikovým priestorom.
Členenie.
Podkrušnohorská oblasť sa delí na 5 celkov:

</doc>
<doc id="508200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508200" title="Marketing vzťahov">
Marketing vzťahov

Marketing vzťahov je proces budovania, prehlbovania a udržiavania dlhodobých vzťahov firmy so všetkými zúčastnenými stranami, ktorý zahŕňa jej zákazníkov, zamestnancov, dodávateľov a distribučných partnerov. Tieto vzťahy predstavujú pre firmu jednu z najcennejších vecí – kapitál vzťahov, ktorý predstavuje súhrn vedomostí, skúseností a dôvery firmy so zúčastnenými stranami.
Dôležitou myšlienkou marketingu vzťahov je tvorba hodnoty pre obe strany – firmu a napr. zákazníka.
Napriek skutočnosti, že marketing vzťahov zahŕňa všetky zainteresované strany, bežne je definovaný iba s ohľadom na vzťahy so zákazníkmi.
Marketing vzťahov je stratégia navrhnutá na podporu vernosti zákazníkov, interakcie a dlhodobého záväzku. Cieľom stratégie je vytvorenie silných dlhodobých vzťahov so zákazníkmi poskytnutím informácií korešpondujúcich s ich potrebami a záujmami a otvorenou komunikáciou.
Marketing vzťahov posúva myslenie firiem od čisto konkurenčného až konfliktného k myšlienke vzájomnej závislosti a spolupráce. Zdôrazňuje dôležitosť rôznych skupín – dodávateľov, zamestnancov, distribútorov, veľkoobchodníkov a maloobchodníkov, ktorých spoločným snažením je priniesť zákazníkom najlepšiu hodnotu.
Hlavné charakteristiky marketingu vzťahov:
História.
Marketing vzťahov sa ako samostatná vedná disciplína marketingu objavil v 80-tých rokoch a podrobnejšie skúmanie prebiehalo najmä počas 90-tých rokov 20. storočia. Mnoho vedcov tvrdilo, že marketing vzťahov predstavuje posun základov marketingu od zameriavania sa na transakciu, pri ktorej sa firmy riadili marketingovým mixom 4P (price – cena, product – produkt, place – miesto, promotion – propagácia).
Ale ďalší vedci prišli s tvrdením, že výmena tovaru založená na vzťahu, nielenže nepredstavuje nový prístup k marketingu, ale je aj dlhoročným štandardom pre väčšiu časť zaznamenanej histórie. Výmenu založenú na transakcii nazývajú anomáliou, ktorá sa objavila iba v začiatkoch 20. storočia. Toto tvrdenie potvrdzujú vysvetleniami, že pred priemyselným vekom sa väčšina výmien odohrávala na lokálnych trhoviskách, kde výrobcovia (farmári a remeselníci) predávali svoje výrobky priamo spotrebiteľom. Keďže ochrana spotrebiteľa kontrolovaná inštitúciami prakticky neexistovala, bezprostredný vzťah medzi výrobcom a spotrebiteľom poskytol dostatočnú dôveru a istotu na uskutočnenie obchodu. Rovnako vzťahy poskytovali dôveru aj pri výmenách tovaru medzi obchodníkmi z rôznych častí sveta.
Osobný prístup sa zmenil s príchodom priemyselnej revolúcie, kedy sa začala uplatňovať masová výroba a spotreba. Výrobcovia sa zamerali na úspory z rozsahu úzko späté s masovou výrobou a začali vyrábať obrovské objemy tovarov s nízkymi nákladmi, ktoré bolo potrebné prepraviť, uskladniť a distribuovať cez väčšie geografické územia a pre väčšiu spotrebiteľskú základňu. S masovou produkciou prišla potreba agresívnejšieho predaja a propagácie, aby sa vytvoril dostatočný dopyt po zvýšenom objeme tovaru. Celý proces viedol ku vzniku nových odvetví zaoberajúcich sa prepravou, skladovaním a predajom. Tieto odvetvia predstavujú ďalší článok pri predaji výrobku medzi výrobcom a spotrebiteľom. Jednotlivé distribučné kanále sa snažili predať podobné, až takmer rovnaké produkty, pričom ťažiskom výmeny sa stala transakcia a cena sa stala hlavným prvkom pri tvorbe ponuky. Na základe pozorovaní v tomto období ekonómovia začali formulovať prvé marketingové myšlienky, ktoré viedli k funkcionalistickému ekonomickému pohľadu, v ktorom predajcovia používali nástroje marketingového mixu 4P k dosiahnutiu svojich obchodných cieľov. V súčasnosti môžeme pozorovať opätovný posun k marketingu vzťahov. Táto skutočnosť je spôsobená tromi hlavnými faktormi.
Prvým z nich je nástup ekonomiky služieb v rozvinutých krajinách, kde služby tvoria väčšinu ekonomiky krajiny. Služby sú zvyčajne poskytované priamo organizáciou, ktorá ich „vyrába“, a tým sa stráca medzičlánok a posilňujú sa väzby medzi výrobcom a spotrebiteľom. Väčšiu zainteresovanosť oboch strán v produkcii a spotrebe podporuje aj nehmotný charakter služieb, ich väčšia nestálosť a ťažšie ohodnotenie v porovnaní s výrobkami. Vzťah spotrebiteľa a predávajúceho sa stáva pre spotrebiteľov dôležitejším, pretože spolupráca medzi predajcom a spotrebiteľom je pri službách kritickým faktorom a ich nehmotný charakter posúva do popredia dôveru zákazníka k predajcovi.
Druhým faktorom opätovného rozmachu marketingu vzťahov je technologický pokrok. Vývoj v logistike a komunikácii podporil priamy predaj medzi výrobcami a spotrebiteľmi aj na veľké vzdialenosti, čím sa lokálne trhovisko z doby pred priemyselnou revolúciou dostalo na globálnu úroveň. Samozrejme, spotrebitelia chcú pri transakciách dôveru a istotu výmeny, ktorá je založená na vzťahoch.
Posledným z troch faktorov je zvýšená celosvetová konkurencia, najmä pri tovare, ktorého ceny od rôznych výrobcov sú pre spotrebiteľa na trhu známe. Toto núti firmy zameriavať sa na udržanie zákazníkov a na vernostné programy. Predajcovia sa snažia zvýšiť vernosť zákazníkov a čiastočne si obhájiť vyššie ceny stratégiami, ktoré nie sú postavené na cene. Tieto stratégie sú uprednostňované aj na základe výsledkov analýz poukazujúcich na skutočnosť, že získavanie nových zákazníkov je nákladnejšie ako udržanie si stálych zákazníkov.
Napriek odlišnostiam v oboch prístupoch sa tieto navzájom nevylučujú a v praxi firmy používajú kombináciu marketingu vzťahov a marketingového mixu 4P.
Model šiestich trhov.
"Model šiestich trhov" bol vytvorený na Craftfieldskej univerzite profesormi Christopherom, Paynom a Ballantynom, ktorí v modeli identifikovali šesť druhov trhov popisujúcich vzťahy so zainteresovanými skupinami. Sú nimi: trhy zákazníkov, referenčné trhy, trhy vplyvov, trhy pracovných síl, trhy dodávateľov a vnútorné trhy.
Marketing vzťahov a marketingový mix 4P.
S ohľadom na marketing vzťahov by sa dal tradičný marketingový mix 4P rozšíriť o nasledovné praktiky:

</doc>
<doc id="508201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508201" title="Saw 6">
Saw 6



</doc>
<doc id="508206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508206" title="Medovica">
Medovica

Medovica môže byť:

</doc>
<doc id="508207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508207" title="Medovec">
Medovec

Medovec môže byť:

</doc>
<doc id="508209" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508209" title="Kreousa">
Kreousa

Kreousa alebo Kreúsa ("Kreousa"/iný prepis "Kreúsa") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="508212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508212" title="Kreúsa">
Kreúsa



</doc>
<doc id="508213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508213" title="Brdská oblast">
Brdská oblast

Brdská oblast (staršie: Brdská podsoustava resp. Brdská podsústava) je geomorfologická oblasť, ktorá zaujíma stredozápadné vnútrozemia Čiech, približne v západnej štvrtine Stredočeského kraja. Rozloha oblasti činí 3438 km² a jej nadmorská výška sa pohybuje od 170 (údolie Vltavy) po (vrch Tok v Brdoch). 
Reliéf je veľmi rôznorodý, obsahuje ako nepatrne zvlnené plošiny v severozápadnom okolí Prahy, tak hlbokými údoliami členené Křivoklátsko. Na území oblasti sa rozkladá prevažná časť hlavného mesta Prahy, z ďalších významnejších sídiel potom napr. Kladno, Příbram, Beroun, Hořovice a Slaný. Nachádzajú sa tu dve veľkoplošné chránené územia - CHKO Křivoklátsko a CHKO Český kras.
Členenie.
Brdská oblasť sa z hľadiska českého geomorfologického členenia delí na päť celkov a jedenásť podcelkov:
Vodstvo.
Brdská oblasť zaberá územie pri dolnom toku rieky Berounky (najmä povodí Litavky a Loděnice) a nadväzujúcim úseku dolnej Vltavy (povodie Zákolanského potoka, Rokytky a iných drobných prítokov). 

</doc>
<doc id="508214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508214" title="Brdská oblasť">
Brdská oblasť



</doc>
<doc id="508219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508219" title="Nabucco">
Nabucco

Nabucco (skratka od "Nabucodonosor") je talianska opera v štyroch dejstvách, ktorú skomponoval v roku 1841 Giuseppe Verdi na libreto od Temistocle Solera.
Libreto vychádza z biblického príbehu o zajatí Židov, napokon vypovedaných zo svojej vlasti babylonským kráľom Nabuccom. Tieto udalosti sú použité ako podklad pre romantickú zápletku a politické sprisahanie v opere.
Najznámejším číslom z opery je ária "Va, pensiero, sull'ali dorate" (Leť, myšlienka, na zlatých krídlach) „Zboru hebrejských otrokov“ z 3. dejstva opery. Dôkaz, že ária sa stala notoricky známou a slávnou už od začiatku dokladá fakt, že ju pri Verdiho pohrebe začal dav spontánne spievať.
Pod pôvodným názvom "Nabucodonosor" bola opera prvýkrát uvedená v Milánskej La Scale 9. marca 1842. Sopranistka Giuseppina Strepponi, spievajúca na premiére úlohu Abigaille, sa neskôr stala Verdiho manželkou.
Nabucco je opera, ktorú Verdi skomponoval takmer proti svojej vôli po dvoch predchádzajúcich neúspešných operách, ale ktorá mu napokon vybudovala povesť ako seriózneho skladateľa. Podľa neho "je to opera, s ktorou moja umelecká kariéra naozaj začala. A keď som pri jej tvorbe veľmi bojoval, je isté, že sa Nabucco narodil pod šťastnou hviezdou." 
Náročná sopránová úloha Abigail bola často spojená s (profesionálnym) pádom speváčky, ktorá ju spievala. Elena Souliotisová a Anita Cerquetti ju spievali nepripravené, pričom vysoká a ťažká textúra (tel. tessitura) im pravdepodobne poškodila hlasy. Maria Callasová spievala túto úlohu iba trikrát, na nahrávke sa zachovalo len jediné predstavenie z roku 1949.
Leontyne Price a Joan Sutherlandová spievať Abigail úplne odmietli.
V apríli 2013 Royal Opera House v Londýne uviedla predstavenie s Plácidom Domingom, ktoré bolo naživo prenášané a premietané v mnohých kinách po celom svete.

</doc>
<doc id="508222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508222" title="Magnólia (rozlišovacia stránka)">
Magnólia (rozlišovacia stránka)

Magnólia môže byť:

</doc>
<doc id="508223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508223" title="Plzeňská pahorkatina">
Plzeňská pahorkatina

Plzeňská pahorkatina alebo (po slovensky) Plzenská pahorkatina [t.j. s tvrdým n] je geomorfologická oblasť, tvoriaca západnú časť Poberounskej subprovincie. Rozkladá sa na juhozápade Čiech, kde zaberá značnú časť Plzenského kraja a významne zasahuje do stredočeského okresu Rakovník. Najvyšší vrchol dosahuje Koráb (), na juhozápadnom okraji oblasti. 
Na území Plzeňskej pahorkatiny leží centrum západných Čiech, štatutárne mesto Plzeň, z ďalších významných miest potom napr. Rakovník, Rokycany, Klatovy alebo Stříbro.
Hydrologickou osu Plzeňskej pahorkatiny je rieka Berounka, do ktorej povodia náleží takmer celá oblasť (okrem malého okrsku Kryrská pahorkatina pri severnom okraji, ktorý odvodňuje riečka Blšanka do Ohře). Vedľa známej štvorice zdrojníc Berounky, t.j. riek Mže, Radbuza, Úhlava a Úslava, patrí k najdôležitejším prítokom z popisovaného územia Strela, Klabava, Úterský potok, Tremošná a Rakovnický potok. 
Členenie.
Plzeňská pahorkatina sa z hľadiska českého geomorfologického členenia delí na tri celky a dvanásť podcelkov:

</doc>
<doc id="508224" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508224" title="Plzenská pahorkatina">
Plzenská pahorkatina



</doc>
<doc id="508225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508225" title="Koktail (rozlišovacia stránka)">
Koktail (rozlišovacia stránka)

Koktail alebo kokteil môže byť:
Koktail môže byť aj:

</doc>
<doc id="508228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508228" title="Středočeská tabule">
Středočeská tabule

Stredočeská tabule alebo (po slovensky) Stredočeská tabuľa je mierne zvlnená geomorfologická oblasť v južnej časti Českej tabule, rozkladajúca sa pozdĺž riek Labe, Jizera a Ohře. Najvyšším vrchom je 461 m vysoký Říp.
Geomorfologické členenie.
Plzeňská pahorkatina sa z hľadiska českého geomorfologického členenia delí na tri celky a desať podcelkov:

</doc>
<doc id="508229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508229" title="Stredočeská tabuľa">
Stredočeská tabuľa



</doc>
<doc id="508231" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508231" title="Severočeská tabule">
Severočeská tabule

Severočeská tabule alebo (po slovensky) Severočeská tabuľa je zvlnená geomorfologická oblasť v severnej časti Českej tabule, rozkladajúca sa pozdĺž riek Labe, Jizera a Ploučnice.
Charakteristika územia.
Tabuľa je tvorená kriedovými usadeninami. Plochý povrch je čiastočne tvorený štruktúrnymi plošinami a sčasti zarovnanými povrchmi, okraje sú zdvihnuté a je na nich vytvorená sústava kvest. V menej odolných horninách (ílovca a slieňa) sú kotliny s kryopedimentmi, v odolných kvádrových pieskovcoch vznikli skalné mestá s početnými tvarmi zvetrávania a odnosu pieskovcov. Do plochého povrchu sú zarezané údolia vodných tokov, ktoré miestami majú kaňonovitý tvar. Na svahoch je rad zosuvov a výraznými tvarmi sú vulkanické tvary.
Geomorfologické členenie.
Severočeská tabule sa z hľadiska českého geomorfologického členenia delí na dva celky a štyri podcelky:

</doc>
<doc id="508232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508232" title="Severočeská tabuľa">
Severočeská tabuľa



</doc>
<doc id="508233" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508233" title="Východočeská tabule">
Východočeská tabule

Východočeská tabule alebo (po slovensky) Východočeská tabuľa je zvlnená geomorfologická oblasť vo východnej časti Českej tabule, rozkladajúca sa pozdĺž riek Labe, Metuje a Orlice. Najvyšším vrchom je vysoký Baldský vrch.
Geomorfologické členenie.
Východočeská tabule sa z hľadiska českého geomorfologického členenia delí na tri celky a osem podcelkov:

</doc>
<doc id="508234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508234" title="Východočeská tabuľa">
Východočeská tabuľa



</doc>
<doc id="508249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508249" title="Kreousa (dcéra Priama)">
Kreousa (dcéra Priama)

Kreousa alebo Kreúsa ("Kreousa"/iný prepis "Kreúsa") je v gréckej mytológii dcéra trójskeho kráľa Priama a jeho manželky Hekaby. 
Mýtus o Priamovej dcére Kreúse dnes žije v podobe, ktorú nám vo svojom spracovaní zanechal rímsky básnik Vergílius v epickom diele Eneida. Kreúsa sa stala manželkou Aineia, syna Trójana Anchisa a bohyne Afrodity. Aineias bol v trójskej vojne vodcom dardanských odielov a právom ho nazývali „"statočných Dardancov pýchou"“ a „"hrdinom nad iných slávnym"“, ale jeho hrdinstvo rovnako ako iných statočných trójskych bojovníkov nemohlo odvrátiť pád Tróje. Stalo sa tak z vôle bohov a rovnako z ich vôle mal Aineias prežiť a Kreúsa nie.
Aineias sa potom ako jediný z trójskych vodcov zachránil a z horiaceho mesta vyviedol aj svojho otca Anchisa, syna Askania a niekoľkých obyvateľov. Kreúsa však pri úteku zaostala a pohltili ju plamene horiaceho mesta. Keď sa Aineias vrátil a hľadal ju, stretol už len jej ducha, ktorý mu poradil, aby svoj domov hľadal v ďalekej Itálii. Aineias nakoniec po dlhých rokoch blúdenia pristal pri brehoch Latia, kde založil dynastiu, ktorej potomkami boli zakladatelia Ríma Romulus a Rémus.
Podľa antického autora Pausania Kreúsa v Tróji nezomrela, lebo ju zachránila matka bohov Rhea a bohyňa lásky Afrodita. 

</doc>
<doc id="508253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508253" title="Médesikasté">
Médesikasté

Médesikasté alebo Médesikasta ("Médesikasté") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="508256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508256" title="Joe Nieuwendyk">
Joe Nieuwendyk

Joe Nieuwendyk (* 10. september 1966, Oshawa, Ontário, Kanada) je bývalý profesionálny kanadský hokejista, ktorý hrával kanadsko-americkú profesionálnu ligu NHL.
Klubový hokej.
Joe Nieuwendyk nikdy nehrával najkvalitnejšie juniorské ligy v zámorí, ktorými sú WHL, OHL, QMJHL. Pred draftom do NHL hrával univerzitný hokej. Pôsobil v súťaži NCAA, kde hral za klub Cornell Big Red University. Za tento klub hrával tri sezóny. Sezóna 1986/87 bola v tejto súťaži pre Nieuwendyka poslednou. Do NHL bol ale draftovaný klubom Calgary Flames už v roku 1985.
Keď sa v Cornelli skončila sezóna 1986/87, tak sa Nieuwendyk pridal k národnému tímu Kanady, keď sa v jej drese predstavil v 5 prípravných stretnutiach. Potom sa už pripojil k mužstvu Calgary Flames, kde odohral 9 stretnutí. V nich sa uviedol veľmi dobre, keď si v nich pripísal 6 bodov za 5 gólov a 1 asistenciu. V play-off sa predstavil v ďalších 6 stretnutiach. Od sezóny 1987/88 sa už jeho kariéra naplno rozbehla v NHL. Vo svojej prvej kompletnej sezóne zaujal svojimi výsledkami, keď ako nováčik zaznamenal v 75 zápasoch 92 bodov za 51 gólov a 41 asistencií. V tejto sezóne bol vyhlásený za nováčika roka a získal Calder Memorial Trophy. V ďalšej sezóne opäť zaznamenal 51 gólov. Bodový rekord si ale nevylepšil, keďže zaznamenal o desať asistencií menej než v predošlej sezóne. V tejto sezóne zároveň získal s Calgary Flames Stanley cup. Pre Calgary to bol prvý Stanley cup v histórii klubu. V nasledujúcej sezóne si utvoril nový rekord v počte bodov získaných v základnej časti. Bolo ich 95 za 45 gólov a 50 asistencií. V drese Calgary Flames strávil ešte ďalších päť sezón, poslednou bol ročník 1994/95. Za Calgary odohral 577 zápasov v základnej časti a 66 v play-off.
Sezóna 1995/96 sa pre Nieuwendyka nezačala najlepšie. S Calgary stále nemal zmluvu. Arbitráž mu prisúdila zmluvu za 1,85 milióna dolárov za sezónu. To sa mu ale nepáčilo a žiadal jej dlhodobé predĺženie. Ponuku dostal na tri sezóny za 6 miliónov dolárov. Toto tiež odmietol a vedenie Calgary sa s ním dohodlo na výmene do klubu Dallas Stars. Z Dallasu prišli do Calgary na výmenu dvaja hráči, Corey Millen a Jarome Iginla, neskoršia ikona Calgary Flames. V tom čase však Iginla hrával ešte len juniorskú ligu WHL za klub Kamloops Blazers.
&lt;br&gt;V Dallase podpísal zmluvu na 5 rokov za 11,3 milióna dolárov. Generálny manažér Dallasu Bob Gainey dúfal, že nová akvizícia pomôže spopularizovať hokej v Dallase, kam sa klub presťahoval z Minnesoty. Vo svojej premiérovej sezóne zaznamenal v 52 zápasoch 32 bodov za 14 gólov a 18 asistencií. Výrazný nárast v bodovaní zaznamenal v sezóne 1996/97, keď si pripísal v 66 zápasoch 51 bodov za 30 gólov a 21 asistencií; a to úvodný mesiac sezóny musel vynechať pre zlomeninu rebier.
&lt;br&gt;V ročníku 1997/98 dosiahol v Dallase svoje maximum. V 73 stretnutiach zaznamenal 69 bodov za 39 gólov a 30 asistencií. V prvom kole play-off proti klubu San Jose Sharks ho zranil protihráč Bryan Marchment. Roztrhnutý predný skrížený väz kolena znamenal pre Nieuwendyka koniec sezóny. Zranenie si vyžiadalo dve operácie a polročnú rekonvalescenciu, preto nestihol úvodnú časť sezóny 1998/99. Sezóna bola ale pre Nieuwendyka úspešná. Na jej konci oslavoval s Dallasom Stars víťazstvo v Stanley Cupe. Za klub odohral ďalšie takmer tri sezóny, aj svoj tisíci zápas v kariére. V poslednej sezóne odohral 67 zápasov, po ktorých bol vymenený do tímu New Jersey Devils, kde dohral ročník 2001/02. Za Dallas odohral v základnej časti 442 stretnutí a ďalších 61 v play-off. &lt;br&gt;
Do klubu New Jersey Devils bol vymenený spoločne s Nieuwendykom aj Jamie Langenbrunner. Do Dallasu sa namiesto nich sťahovali Jason Arnott a Randy McKay. V sezóne 2002/03 odohral za New Jersey Devils 80 zápasov v základnej časti a 17 v play-off. Na jej konci oslavoval víťazstvo v Stanley cupe. Bol to Nieuwendykov tretí Stanley cup v kariére. V drese Devils nastúpil Nieuwendyk na 94 stretnutí v základnej časti a na ďalších 22 v play-off.
Pred sezónou 2003/04 podpísal jednoročnú zmluvu s kanadským klubom Toronto Maple Leafs, kde odohral jednu sezónu. Za Toronto nastúpil na 64 zápasov v základnej časti a na ďalších 9 v play-off. Pred ročníkom 2004/05 podpísal s Torontom ďalšiu jednoročnú zmluvu. Sezóna sa však pre „lockout“ neodohrala.
Po ročnej pauze spôsobenej výlukou podpísal zmluvu na 2 sezóny s klubom Florida Panthers. Spoločne s Nieuwendykom prišiel do Floridy aj ďalší veterán Gary Roberts. Obaja sa poznali z pôsobenia v Calgary a Toronte a obaja tu chceli ukončiť svoju profesionálnu kariéru. V prvej sezóne odohral Nieuwendyk za Floridu 65 zápasov v ktorých zaznamenal 56 bodov za 26 gólov a 30 asistencií. Do play-off sa klub ale neprebojoval. V sezóne 2006/07, ktorá bola poslednou v jeho profesionálnej kariére, odohral pre chronické bolesti chrbta len 15 stretnutí. Zaznamenal v nich posledných 5 gólov a 3 asistencie vo svojej kariére. Ešte počas prebiehajúcej sezóny ohlásil Nieuwendyk koniec kariéry. V drese Floridy Panthers odohral 80 stretnutí.
Joe Nieuwendyk odohral v NHL v základnej časti 1 257 stretnutí a ďalších 158 v play-off.

</doc>
<doc id="508258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508258" title="Stredoeurópska nížina">
Stredoeurópska nížina

Stredoeurópska nížina (ďalšie názvy pozri nižšie) je rozsiahla skupina nížin rozkladajúca sa od severného Francúzska po východnú hranicu Poľska. Severnú hranicu tvorí pobrežie Severného a Baltského mora, na juhu nadväzujú stredoeurópske pahorkatiny a vrchoviny.
Členenie.
Podľa fyzickogeografického členenia Poľska (Jerzy Kondracki) sa Stredoeurópska nížina (v tomto systéme klasifikovaná ako provincia) delí na nasledujúcich 7 subprovincií:
Václav Král delí Stredoeurópsku nížinu typologicky podľa stôp, ktoré tu zanechalo zaľadnenie ľadových dôb:

</doc>
<doc id="508259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508259" title="Severoeurópska nížina">
Severoeurópska nížina



</doc>
<doc id="508260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508260" title="Severonemecká nížina">
Severonemecká nížina

Severonenemecká nížina (nem. "Norddeutsches Tiefland, Norddeutsche Tiefebene, Norddeutsches Flachland") je časť Stredoeurópskej nížiny nachádzajúca sa v Nemecku. V minulosti (keď Nemecko siahalo ďalej na východ), ale niekedy ešte aj dnes, sa ako Severonemecká nížina označovala/-uje celá Stredoeurópska nížina. 
Na Severonemeckú nížinu nadväzujú na východe nížiny v Poľsku a na západe nížiny v Holandsku; na juhu Stredonemecká vrchovina.
Charakteristika.
Severonemecká nížina je predovšetkým poľnohospodárskou oblasťou (obilniny, zemiaky, priemyselné plodiny, krmoviny). Na severe sa chová dobytok a ošípané. V niektorých častiach sa pestuje ovocie a zelenina (Hamburg, Berlín), tabak a strukoviny. V niektorých častiach sa ťaží ropa a zemný plyn, v iných uhlie. Priemyselné strediská sú pri námorných prístavoch, pozdĺž Stredonemeckého prieplavu a riek.
Členenie.
Pozri v článkoch Fyzickogeografické členenie Nemecka a Stredoeurópska nížina.

</doc>
<doc id="508261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508261" title="Norddeutsches Tiefland">
Norddeutsches Tiefland



</doc>
<doc id="508263" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508263" title="Středoevropská nížina">
Středoevropská nížina



</doc>
<doc id="508265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508265" title="Médesikasta">
Médesikasta



</doc>
<doc id="508266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508266" title="Kapky">
Kapky

Kapky () je sídlisko na Ukrajine v Tuľčynskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 27 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508267" title="Brutality Will Prevail">
Brutality Will Prevail

Brutality Will Prevail (často krátené aj na BWP) je britská hardcoreová skupina. Vznikla v roku 2005 v Cardiffe (Wales).
Žánrovo spadá nielen do hardcore punku ale aj do beatdown hardcoreu a sludgeu. Výsledkom je tak ťažký zvuk gitár a výrazná práca s pomalším tempom.
Skupina Brutality Will Prevail v roku 2013 navštívila aj Slovensko. Bola totiž jedným z headlinerov 6. ročníka festivalu "Wlesefest".
Odchod Ajaya Jonesa.
BWP tvorí stále päť členov. Hoci jeden zo zakladajúcich členov, ktorý bol aj hlavným vokalistom, Ajay Jones, ku koncu roka 2012 skupinu opustil, na jeho miesto nastúpil Louis Gauthier zo skupiny Breaking Point.
Pre Jonesa skupina totiž nikdy nebola prácou a keďže považoval svoj život v južnom Walese, zamestnanie a dom za dobré, nevidel dôvod, prečo zahodiť za hlavu všetko o čom kedy spieval a stať sa "hviezdou s päťminútovou slávou".
Diskografia.
V zátvorke je okrem roku vydania uvedené aj vydavateľstvo (ak je známe).

</doc>
<doc id="508268" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508268" title="Zamykanie">
Zamykanie



</doc>
<doc id="508269" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508269" title="Zamknutie">
Zamknutie



</doc>
<doc id="508270" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508270" title="Odomykanie">
Odomykanie



</doc>
<doc id="508271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508271" title="Odomknutie">
Odomknutie



</doc>
<doc id="508272" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508272" title="Mechanický kľúč">
Mechanický kľúč



</doc>
<doc id="508273" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508273" title="Čipový kľúč">
Čipový kľúč



</doc>
<doc id="508274" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508274" title="Suňog">
Suňog

Suňog môže byť:

</doc>
<doc id="508278" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508278" title="Pyopoesy">
Pyopoesy

Pyopoesy je jedna z prvých slovenských death metalových hudobných skupín. Radí sa štýlom do skupiny „old school“ death metalu. Vyznačuje sa technickými pasážami v podobe riffov popretkávaných mystickými melódiami. To všetko dopĺňa death metalový spev s temnou atmosférou.
Vznikla v roku 1994 v zostave: Mirík (gitara), Mako (gitara), Richard (bicie), Juraj (spev). Spoločne nahrali demo "In Extremis 1996", album - "Caligo 97" (z albumu pochádza mnoho hitov ako: "Lacrima", "Empire of lies", "Rulling" a ďalšie). K zostave pribudol Peter "Bukelo" (basová gitara). 
&lt;br&gt;V roku 1998 skupina vydáva "Tyrannus 1998". Po jeho nahraní prechádza personálnymi zmenami. Na post speváka prichádza Tomáš "Noga". V zápätí nahrávajú ďalší album "Ecclesia - peccatum 2001".
Po dlhšej odmlke v roku 2009 vydáva Pyopesy album "... Alea Iacta Eest ...". V kapele nastali ďalšie personálne zmeny, na poste bubeníka Richarda nahradil "Alek".
V rok 2022 ( 23') vydali DVD z live: Live in Angelus fest. V zostave: Mirík - gitara, Bukelo - base, Miro Valocký- gitara, Alek - drums, Jožko " falusoid" Kováč . Jednu skladbu na klávesoch (Fantóm operi) s nimi odohrala iba 12.ročna Lucia" Lili" Lilith Luptáková.

</doc>
<doc id="508291" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508291" title="Médesikasté (dcéra Priama)">
Médesikasté (dcéra Priama)

Médesikasté alebo Médesikasta ("Médesikasté") je v gréckej mytológii dcéra trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Médesikasté patrila medzi jeho dcéry, ktoré mal s inými manželkami, alebo družkami. U Homéra jej meno zaznie v trinástom speve Iliady, keď jej manžel Imbrios zomiera v boji s achájskym bojovníkom Teukrom: "...zúril boj, ryk bol nekonečný. Teukros syn Telamónov vtedy Imbria oštepometca prepichol, ktorého splodil Mentor. On sídlil v Pédaiu, kým neprišli Achájci, Priamovu ľavobočku dcéru mal Médesikastu; len čo obloboké argejské prišli koráby..." 
Antický autor Pausanias v druhom storočí navštívil Delfy a zaznamenal, že videl v budove zvanej "Lescha" (gréc. Delfón Lesché) (v spoločenskej miestnosti, kde sa ľudia schádzali, aby sa mohli porozpávať, napr. aj o legendárnej histórii), obrazy od maliara Polygnóta zobrazujúce výjavy z trójskej vojny. Na jednom z nich bola zobrazená aj Priamova dcéra Médesikasté.

</doc>
<doc id="508295" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508295" title="Panamerické majstrovstvá v korfbale">
Panamerické majstrovstvá v korfbale

Panamerické majstrovstvá v korfbale je najvyššie americké podujatie národných družstiev v korfbale, ktoré riadi Americká korfbalová federácia (IKF America's). Prvý turnaj bol zorganizovaný v roku 2014 v Brazílii a zúčastnila sa na ňom trojica tímov. Najviac titulov získalo družstvo Surinamu.

</doc>
<doc id="508303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508303" title="Lublinský výbor">
Lublinský výbor



</doc>
<doc id="508310" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508310" title="Adam Závacký">
Adam Závacký

Adam Závacký (* 27. jún 1988, Liptovský Mikuláš) je slovenský atlét, šprintér, venujúci sa hlavne behu na 60 a 100 metrov. V súčasnosti (2014) drží slovenský rekord v behu na 100 metrov - 10,21 s.
Úspechy.
Rok 2011.
V roku 2011 vybojoval svoje prvé víťazstvo v behu na 100 metrov na Majstrovstvách Slovenska mužov v Novom Meste nad Váhom s časom 10,72 s.
Rok 2012.
S časom 10,61 s vyhral Majstrovstvá Slovenska mužov a žien v Banskej Bystrici aj Akademické Majstrovstvá Slovenska v Bratislave.
Rok 2013.
V roku 2013 sa Adam Závacký prvý raz kvalifikoval na halové Majstrovstvá Európy v Göteborgu s časom 6,71, keď vyhral MSR v hale mužov a žien v Bratislave. V Göteborgu potom zabehol čas 6,75,u stačil na 13. priečku. Neskôr ten rok zabehol nový slovenský rekord v behu na 100 metrov v 1. Českej lige Hodonín s časom 10,21 s a obsadil prvú priečku. V tom istom roku bežal aj na Majstrovstvách sveta v Moskve, kde skončil 46-ty s časom 10,46 s.
Rok 2014.
Rok 2014 otvoril rok výkonom 6,67 s. čo je jeho nový osobný rekord v behu na 60 m.

</doc>
<doc id="508324" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508324" title="Médesikasté (dcéra Laomedóna)">
Médesikasté (dcéra Laomedóna)

Médesikasté alebo Médesikasta ("Médesikasté") je v gréckej mytológii dcéra Laomedóna.
Keď Laomedón odmietol dať Héraklovi sľúbené kone, Hérakles mu Tróju vyplienil a zabil všetkých jeho synov okrem Priama, následníka kráľovského trónu. Počas panovania Priama vypukla trójska vojna, ktorá sa skončila pádom Tróje a smrťou kráľovskej rodiny. (Priamos bol zabitý achájskym bojovníkom Neoptolemom). Podľa niektorých antických autorov sa Priamove sestry Médesikasté, Astyoché a Aithilla dostali do achájskeho zajatia. Keďže ich desilo, že svoj život prežijú ako otrokyne v Grécku, zapálili cestou v noci plavidlo vytiahnuté na breh a jej posádka sa potom na tom mieste usadila (buď v Itálii alebo v Trákii). 

</doc>
<doc id="508331" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508331" title="Slepica">
Slepica



</doc>
<doc id="508335" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508335" title="Slanina">
Slanina

Slanina (v subštandarde, nárečovo alebo zastarano špek) môže byť:
Slanina môže byť aj priezvisko:
Špek môže byť aj:

</doc>
<doc id="508336" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508336" title="Špek">
Špek



</doc>
<doc id="508340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508340" title="Niziny Środkowopolskie">
Niziny Środkowopolskie

Niziny Środkowopolskie (- po poľsky) alebo Středopolské nížiny (- po česky) alebo Stredopoľské nížiny (- po slovensky) sú geomorfologická subprovincia Stredoeurópskej nížiny v Poľsku a malou časťou (Sliezska nížina) v Česku. 
V Poľsku tvoria 28 % rozlohy štátu. Ide prevažne o bezjazerné erózno-denudačné roviny s nadmorskou výškou 100 až 200 m (maximum 250). Ročné zrážky nie sú vysoké (450 až 500 mm). Nachádza sa zhruba v strede Poľska.
Členenie.
Stredopoľské nížiny sa delia na 8 "makroregiónov":

</doc>
<doc id="508344" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508344" title="Fyzickogeografické členenie Nemecka">
Fyzickogeografické členenie Nemecka

Toto je článok o fyzickogeografickom členení Nemecka resp. fyzickogeografickej regionalizácii Nemecka. 
V Nemecku sa najčastejšie sa používa členenie Nemecka na prírodné oblasti (), čo je hierarchický systém územných celkov, tzv. prírodných oblastí (Naturraum) či prírodnooblastných jednotiek (naturräumliche Einheit), vymedzených na základe rôznych prírodných hľadísk. Z členení na prírodné oblasti je najznámejšie členenie od Bundeanstalt für Landeskunde z prelomu 50. a 60. rokov 20. storočia (pozri nižšie).
Členenie podľa BfLR 1960-1994 / Meynen - Schmithüsen 1953-1962.
Toto je členenie podľa Bundesanstalt für Landeskunde und Raumforschung 1960-1994; jeho základ tvorí práca Meynen/Schmithüsen 1953-1962:
Názvy úrovní položiek sú:
Istá dvojkoľajnosť systému, prejavujúca sa na úrovni Großregion 3. Ordnung – Gruppen naturräumlicher Haupteinheiten, vznikla tým, že historicky najprv vznikol systém zložený z naturräumliche Haupteinheiten a Gruppen naturräumlicher Haupteinheiten a vyššie úrovne členenia (t.j. Großregionen) boli k tomuto systému pridané až neskôr a kvázi nezávisle, takže Großregionen 3. Ordnung a Gruppen naturräumlicher Haupteinheiten miestami nie sú v detailoch celkom zhodné (kompatibilné).
Treba poznamenať, že názvy viacerých vyššie uvedených jednotiek nie sú ustálené (pevne stanovené sú teda len ich hranice).
Členenie podľa Klausing 1974/1988.
Názvy úrovní položiek sú:
Členenie podľa priamo neuvedeného zdroja.
Názvy úrovní položiek sú:
Alpenvorland aj Alpen sú zároveň Naturraum 1. Ordnung a Naturraum 2. Ordnung.
Členenie podľa Bundesanstalt für Naturschutz (?)2002/Riecken, Ries &amp; Ssymank 1994.
Uvedená prvá úroveň delenia sa nazýva "Regionen" (uvádza sa aj "Großregionen" alebo "Großlandschaften"). Druhá úroveň (t.j. kódy D##) je prevzatá zo systému Ssymank 1994 - pozri nižšie.
Členenie podľa Bundesanstalt für Naturschutz 2008/Ssymank 1994.
Názvy úrovní položiek sú:
Delenie končí na druhej úrovni (t.j. na "naturräumliche Haupteinheiten"), preto sa často nižšie úrovne dopĺňajú zo systém podľa Bundesanstalt für Landeskunde und Raumforschung.
Nasleduje podrobnejší rozpis členenia podľa Bundesanstalt für Naturschutz 2008/Ssymank 1994. Nasledujúca hierarchia ukazuje tento systém, doplnený (iba) o 4 kurzívou vyznačené "medzipoložky" prevzaté z vyššie uvedeného systému BfN 2002/Riecken, Ries &amp; Ssymank 1994. V zátvorke je vždy uvedený kód "naturrämliche Haupteinheit" podľa Ssymank 1994 a za lomkou pre informáciu starý kód, teda kód zodpovedajúcej/-cich "Gruppe(n) naturräumlicher Haupteinheiten" podľa Bundesanstalt für Landeskunde und Raumforschung 1960-1994/Meynen-Schmithüsen 1953-1962:
Členenie podľa V. Krála 1999.
Bodky znamenajú, že systém pokračuje mimo územia Nemecka. 
Názvy úrovní položiek neexistujú.
Členenie podľa J. Kondrackého.
Bodky znamenajú, že systém pokračuje mimo územia Nemecka.
Názvy úrovní položiek sú:

</doc>
<doc id="508347" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508347" title="Sliezska nížina">
Sliezska nížina

Sliezska nížina (, staršie "Oderská nížina", ) je najjužnejšia geomorfologická oblasť Stredopoľských nížin v Poľsku a malou časťou (Opavská pahorkatina) v Česku. 
Na severozápade a severe na ňu nadväzujú ďalšie nížiny, na juhu dve provincie hercynských pohorí (Česká vysočina a Malopoľské vysočiny) a dotýka sa Vonkajších karpatských zníženín (Ostravská panva). Nadmorská výška sa pohybuje od 100 do 
Najdôležitejšími riekami oblasti sú Odra a jej prítoky Mała Panew, Nysa Kłodzka, Ślęza, Bystrzyca, Kaczawa a Bóbr.
Najdôležitejšie mestá sú Vroclav, Legnica, Brzeg, Opole, Kędzierzyn-Koźle, Racibórz, Oława, Głogów a Opava.
Geomorfologické členenie.
Sliezska nížina sa z hľadiska geomorfologického členenia delí na 9 celkov (v poľskej terminológii "mezoregiónov"):

</doc>
<doc id="508349" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508349" title="Nizina Śląska">
Nizina Śląska



</doc>
<doc id="508350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508350" title="Aristodémé">
Aristodémé

Aristodémé alebo Aristodéma ("Aristodémé") je v gréckej mytológii dcéra trójskeho kráľa Priama. 
Trójsky kráľ Priamos mal päťdesiat synov a dvanásť dcér. So svojou manželkou Hekabou mal devätnásť synov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, Aristodémé patrila medzi jeho dcéry, ktoré mal s inými manželkami, alebo družkami. 

</doc>
<doc id="508352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508352" title="Aristodéma">
Aristodéma



</doc>
<doc id="508353" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508353" title="Palác v Murlo">
Palác v Murlo

Palác v Murlo je stavba z roku 575 pred Kr., ktorá sa nachádza v blízkosti mesta Siena v Taliansku. Považuje sa za ukážku ranej architektúry z obdobia rozvoja mestských štátov na Apeninskom polostrove. Na jeho mieste stála ešte staršia budova zo 7. storočia pred Kr., ktorú však zničil požiar.
Charakteristika.
Ide o rozsiahlu stavbu s celkovo štvorcovým pôdorysom. Tvorili ju štyri bloky miestností, ktoré obklopovali centrálne nádvorie. Samotný dvor bol lemovaný z troch strán stĺporadím, na štvrtej strane sa mohla nachádzať svätyňa alebo trón. Strechu tvorilo 2800 m² škridiel z terakoty. Steny boli bohato zdobené plastikami a vlysmi z toho istého materiálu a zobrazovali život elity, bohov a mýtické postavy.
Využitie tejto budovy nie je dodnes celkom jasné, predpokladá sa, že slúžila ako sídlo vládcu alebo významnej rodiny. Z archeologických nálezov je zrejmé, že sa tu odohrávali hostiny i náboženské obrady.

</doc>
<doc id="508362" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508362" title="Eliáš Galajda">
Eliáš Galajda

Eliáš Galajda (; * 1. august 1931, Čertižné† 10. august 2017, Košice) bol slovenský spisovateľ ukrajinskej národnosti.
Vzdelanie.
Ľudovú školu navštevoval v rodnej obci, stredoškolské vzdelanie absolvoval na osemročnom Štátnom ruskom gymnáziu v Humennom kde zmaturoval roku 1951 a kde rok pôsobil ako pedagóg. Odtiaľ odišiel študovať ruštinu a ukrajinčinu (1952-1953) na Filozofickú fakultu Karlovej univerzity v Prahe. Po prvom ročníku ho vyslali na štúdium do Saratova na Filologickú fakultu Štátnej univerzity N. G. Černyševského () (1953-1955) a na Filologickú fakultu Moskovskej štátnej univerzity M. V. Lomonosova v Moskve (1955-1958). V roku 1968 získal vysokoškolský titul PhDr., v roku 1972 mu bol udelený vedecký titul CSc. za kandidátsku dizertačnú prácu "Puškinove rozprávky. K problému realizmu rozprávok" a v roku 1976 mu bol priznaný titul doc. za habilitačnú prácu "Ruská autorská rozprávka v druhej polovici 18. storočia a prvej polovici 19, storočia".
Práca.
Roku 1958 začal pracovať v redakcii ukrajinských časopisov "Dukľa" a "Družno vpered" v Prešove ako redaktor. V rokoch 1960-1999 postupne ako asistent, odborný asistent a docent pôsobil na Katedre ruského jazyka a literatúry Filozofickej fakulty v Prešove Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, ktorá bola od roku 1997 spolu s ďalšími fakultami oddelená a zriadená Prešovská univerzita v Prešove. Tam sa v rámci pedagogickej činnosti venoval výučbe disciplín: úvod do literárnej vedy, dejiny ruskej kultúry, folklór a dejiny starej ruskej literatúry, ruská literatúra 19. storočia. Bol spoluautorom učebníc "Ruská literatúra pre 1. - 4. ročník stredných škôl" (1974 - 1975). Do svojej smrti, po krátkej ťažkej chorobe v košickej nemocnici, žil a tvoril aj po odchode na dôchodok v Prešove. Pochovaný je na Mestskom cintoríne v Prešove .
Dielo.
Poézia.
V básňach sa venuje rodnému kraju, spomienkam na detstvo a témam, v ktorých básnik konfrontuje svoj vnútorný svet s drsnou realitou.
V nasledujúcich dvoch zbierkach sa značne prehĺbilo lyrické (emotívne) rozjímanie nad osudom i perspektívou človeka. 
Ocenenia.
Literárny Fond Slovenska ocenil Eliáša Galajdu niekoľkokrát Cenou Ivana Franka za literárnu činnosť:
a prémiou:
Taktiež mu bola udelená časopisom "Sobornisť" () Medzinárodná literárna cena Ivana Košelivca () za rok 2010 za poviedku "Slovo pro žajvoronkiv".
Záujmy.
Venoval sa aj sochárstvu (mal tri samostatné výstavy plastík upravených zo samorastov) a prekladaniu slovenskej a českej poézie a prózy do ukrajinčiny a ruštiny. Prispieval do rôznych periodík, spieval ľudové piesne.

</doc>
<doc id="508363" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508363" title="Niż Środkowoeuropejski">
Niż Środkowoeuropejski



</doc>
<doc id="508364" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508364" title="Morona pruhovaná">
Morona pruhovaná

Morona pruhovaná (iné názvy: morčiak pruhovaný, okúň pruhovaný; lat. "Morone saxatilis") je druh ryby z rodu morona ("Morone") z čeľade Moronidae, tradične zaraďovanej do radu ostriežotvaré. 
Vyskytuje sa v povodí riek Minas a Gaspereau v Novom Škótsku v Kanade a rieky Miramachi v New Brunswicku v Kanade.
Morona pruhovaná je typický člen čeľade Moronidae. Má podlhovastý, striebristý trup s pozdĺžnymi tmavými pásmi, ktoré vedú od žiabier ku koreňu chvosta. Maximálna nameraná hmotnosť je 57 kg. Bežná veľkosť v dospelosti je 120 cm. Zvyčajne sa dožívajú až 30 rokov. Maximálna dĺžka je 1,8 metra. Priemerná veľkosť je približne 67-100 cm a 4,5-14,5 kg.

</doc>
<doc id="508369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508369" title="Stredopoľské nížiny">
Stredopoľské nížiny



</doc>
<doc id="508370" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508370" title="Středopolské nížiny">
Středopolské nížiny



</doc>
<doc id="508372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508372" title="Mitteleuropäisches Tiefland">
Mitteleuropäisches Tiefland



</doc>
<doc id="508373" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508373" title="Zentraleuropäisches Tiefland">
Zentraleuropäisches Tiefland



</doc>
<doc id="508374" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508374" title="Deutsch-Polnisches Tiefland">
Deutsch-Polnisches Tiefland



</doc>
<doc id="508375" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508375" title="Nordddeutsche Tiefebene">
Nordddeutsche Tiefebene



</doc>
<doc id="508378" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508378" title="František Pospíšil (výsadkár)">
František Pospíšil (výsadkár)

František Pospíšil (* 23. november 1919, Rešice – † 28. október 1944, Terezín) bol česko-slovenský vojak a veliteľ výsadku Bivouac.
Mladosť.
Narodil sa 23. novembra 1919 v Rešiciach ako nemanželský syn Márie Pospíšilovej. Tá sa neskôr presťahovala do obce Miroslav pri Znojme a vydala sa za príslušníka finančnej stráže. František v Rešiciach a neskôr v Miroslave navštevoval obecnú a meštiansku školu. V Zlíne v Baťových závodoch absolvoval odbornú gumársku školu. Krátko pracoval v odbore, ale zo zdravotných dôvodov neskôr odišiel pracovať do poľnohospodárstva.
Vojenská služba.
1. októbra 1937 nastúpil na základnú vojenskú službu k pešiemu pluku v Znojme. Po absolvovaní poddôstojníckej školy bol 1. apríla 1938 povýšený na slobodníka a 16. novembra 1938 na desiatnika. 1. apríla 1939, po obsadení Čiech a Moravy nacistickým Nemeckom bol prepustený mimo službu.
Zahraničný odboj.
26. júna 1939 spoločne so svojím bratrancom Adolfom Opálkom prešiel do Poľska, kde sa dostal do tábora v Malých Bronoviciach. Odtiaľ sa po mori preplavil do Francúzska. Tam podpísal záväzok vstupu do francúzskej cudzineckej légie. V jej radoch slúžil v Sidi Bel Abbés. Po vypuknutí druhej svetovej vojny vstúpil 7. októbra 1939 do česko-slovenskej brannej moci a v radoch 1. pešieho pluku sa zúčastnil obrany Francúzska. 1. januára 1940 bol povýšený na čatára. Po páde Francúzska bol evakuovaný do Anglicka.
V Anglicku bol zaradený k 1. pešiemu práporu a 28. októbra 1940 bol povýšený na rotného. V roku 1941 sa prihlásil do programu výcviku na plnenie osobitných úloh. Od 15. augusta do 7. novembra 1941 absolvoval sabotážny výcvik, výcvik výsadkový a kurz priemyselnej sabotáže. Po ďalšom doškoľovacom kurze bol vymenovaný za veliteľa výsadku Bivouac.
Nasadenie.
S rotným Jindřichom Čoupkom a des. Zapletalom boli 28. apríla 1942 vysadený v blízkosti obce Požáry pri Křivokláte. Presunuli sa do Brna, kde sa ukrývali u Čoupkových príbuzných. Potom, čo bol Pospíšil 2. mája postrelený políciou pri prenasledovaní, sa ukrýval na Táborsku. Odtiaľ sa pokúsil o ilegálny prechod do Švajčiarska. Po neúspechu sa v decembri 1942 vrátil do Brna a ukrýval sa u svojich príbuzných. 10. februára 1943 sa tu stretol s konfidentmi gestapa Karlom Čurdom a Nachtmanomm, ktorými bol vylákaný do Prahy a 12. februára zatknutý. Vo väzbe odmietol ponuku na spoluprácu a preto ho previezli najprv do pankráckej väznice a potom koncom roka 1943 do Terezína. Pod menom Petr Švec tu bol držaný až do 28. októbra 1944, kedy bol bez súdu zastrelený.
Po vojne.
Dňa 1. decembra 1945 bol vymenovaný za podporučíka pechoty in memoriam a zároveň povýšený na poručíka pechoty. 17. júla 1947 bol in memoriam povýšený na nadporučíka pechoty.

</doc>
<doc id="508380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508380" title="Sněženky a machři">
Sněženky a machři

Sněženky a machři je česká filmová komédia z roku 1983 o študentoch gymnázia na lyžiarskom výcviku v horách. Bola natočená so študentmi Gymnázia Nad Štolou v Prahe.
Dej.
Dej filmu sa odohráva na lyžiarskom výcviku, na ktorý vyráža trieda učiteľa Kardu (Radoslav Brzobohatý). Študenti druhého ročníka už pri odchode zo stanice prejavia svojrázny pohľad na celú akciu. Zábavné situácie sprevádzajú celý výcvik, ktorý sa napriek sparťanským podmienkam na horskej chate a dozoru darí študentom prežívať takmer podľa svojich predstáv. Film si všíma medziľudské vzťahy, ktoré odkrývajú osobnostné črty účastníkov v problematickom období života. Vrcholom výcviku je večer bez Kardu, ktorý musel odísť z chaty kvôli povinnostiam, kedy sa v kotolni rozbehne bujará zábava. Nie všetci však zvládnu oslavu voľnosti a bujarenie ukončí príchod mladej učiteľky Hanky (Veronika Freimanová), ktorú privolá Radek (Václav Kopta) k bezvládnemu telu spolužiaka Karla (Michal Suchánek). Lyžiarsky výcvik sa tak stáva miestom životnej skúsenosti pre viacerých, nie len v študentskom veku.

</doc>
<doc id="508382" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508382" title="SSN">
SSN



</doc>
<doc id="508383" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508383" title="Markove (Tuľčynský rajón)">
Markove (Tuľčynský rajón)

Markove () je sídlisko na Ukrajine v Tuľčynskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 73 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508384" title="Pesteľa">
Pesteľa

Pesteľa () je sídlisko na Ukrajine v Tuľčynskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 85 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508385" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508385" title="Sosnivka (Tuľčynský rajón)">
Sosnivka (Tuľčynský rajón)

Sosnivka () je sídlo na Ukrajine v Tuľčynskom rajóne v Vinnyckej oblasti. Žije tu 11 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508386" title="Ščuri">
Ščuri

Ščuri () je sídlisko na Ukrajine v Tuľčynskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 13 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508387" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508387" title="Uľanivka (Tuľčynský rajón)">
Uľanivka (Tuľčynský rajón)

Uľanivka () je sídlisko na Ukrajine v Tuľčynskom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 268 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508407" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508407" title="Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja (2013 – 2017)">
Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja (2013 – 2017)

Zoznam poslancov Nitrianskeho samosprávneho kraja zvolených vo volebnom období 2013 – 2017. V 54-člennom zastupiteľstve získali mandáty strany SMER-SD (19 poslancov), SMK-MKP (14 poslancov), KDH (13 poslancov), MOST-HÍD (1), NOVA (1) a SDKÚ-DS (1) a SNS (1). Štyria poslanci boli nezávislí kandidáti. Povolebnú krajskú koalíciu vytvorili strany SMER-SD a KDH, ktoré tak získali väčšinu 32 hlasov.

</doc>
<doc id="508409" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508409" title="Koón">
Koón

Koón ("Koón") je v gréckej mytológii syn Anténora a jeho manželky Theano. 
Koón bol synom Anténora, radcu trójskeho kráľa Priama. Anténor sa tešil všeobecnej vážnosti pre svoju lásku k právu a múdrosť. Tak isto si Trójania ctili aj Koóna a jeho bratov pre ich statočnosť v boji. 
Na začiatku trójskej vojny sa vďaka Odyseovej odvahe podarilo Achájcom vylodiť a zaútočiť na trójske hradby. Útok však Trójania odrazili a Achájci boli nútení postaviť tábor a mesto obliehať. Vojsko Trójanov bolo spočiatku nepočetné, ale vďaka odvahe bojovníkov, ktorí neváhali položiť pri obrane mesta aj svoj život, mesto ubránili. Po spore medzi vrchným veliteľom achájskych vojsk Agamemnónom a hrdinom Achilleom sa Trójania posilnení spojencami okamžite chopili situácie a vedení trójskym princom Hektorom zaútočili na Achájcov oslabených o ich najlepšieho bojovníka. Na trójskej pláni sa potom strhla krvavá bitka, v ktorej sa Trójania približovali k achájskej hradbe. Boj si vyžiadal mnoho mŕtvych na oboch stranách a trójsku zem sfarbila aj krv Koóna.
Keď Agamemnón zabil jeho brata Ifidamanta a s jeho zvlečeným zbrojom kráčal k táboru Achájcov, zahliadol ho Koón, pribehol k nemu a zranil mu rameno, ale Agamemnón sa aj napriek tomu schopil a Koóna prebodol ratišťom oštepu. Jeho mŕtve telo následne pritiahol za nohu k telu Ifidamanta, kde mu oddelil údy od tela a jeho hlavu nad bratovým telom odťal. Homér v jedenástom speve Iliady dojemne opisuje konečný osud bratov: „"svoj krutý údel naplnili, do Hádovej ríše vstúpili."“ 

</doc>
<doc id="508410" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508410" title="Ostravská pánev">
Ostravská pánev

Ostravská pánev (-po česky) alebo Kotlina Ostrawska (-po poľsky) alebo Ostravská panva (-po slovensky) je geomorfologický celok na severnej Morave a v Sliezsku. Je súčasťou geomorfologickej oblasti Severní Vněkarpatské sníženiny a najvyšším vrchom sú Kouty s nadmorskou výškou 333 m. 
Je to rovina až plochá pahorkatina a všetky rieky (Opavou, Ostravice aj Olše) ústia do Odry. Ide o husto obývanú a urbanizovanú oblasť ostravskej aglomerácie s pretrvávajúcou ťažbou čierneho uhlia a ťažkým priemyslom. 
Najdôležitejšie mestá sú Ostrava, Karviná a Havířov.
Geomorfologické členenie.
Ostravská pánev sa z hľadiska geomorfologického členenia delí na 8 podcelkov:

</doc>
<doc id="508411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508411" title="Ostravská panva">
Ostravská panva



</doc>
<doc id="508412" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508412" title="Kotlina Ostrawska">
Kotlina Ostrawska



</doc>
<doc id="508421" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508421" title="APS (snímač)">
APS (snímač)

APS (aktívny pixelový senzor) je obrazový snímač, ktorý je založený na integrácii fotosenzorov a aktívnych zosilňovačov pre každý obrazový bod – pixel. Existuje mnoho typov aktívnych snímačov pixelov vrátane CMOS APS, používaných najčastejšie pre fotoaparáty mobilných telefónov, webové kamery, väčšinu digitálnych kompaktných fotoaparátov približne od roku 2010 a vo väčšine digitálnych zrkadloviek. Tento obrazový snímač sa vyrába CMOS (a je teda známy ako CMOS snímač) alebo NMOS procesom (označený ako Live MOS) a je alternatívou k obrazovým snímačom typu CCD (charge-couple device, nábojovo viazaná súčiastka).
Porovnanie s CCD.
Snímač APS rieši problémy ohľadom rýchlosti a škálovateľnosti pasívnych obrazových snímačov (CCD). Na druhej strane CCD senzory potrebujú na svoju prevádzku menej elektrickej energie a sú tiež menej náročnejšie na výrobu, pretože APS snímač v sebe integruje aj funkcie procesoru a zosilňovača.
&lt;br&gt;Z tohto dôvodu sú CMOS APS snímače vhodné pre použitie tam, kde sa vyžaduje integrácia mnohých funkcií tejto mikroelektronickej súčiastky do čo najmenšieho priestoru. Svoje použitie si teda nachádzajú v mobilných telefónoch, optických myšiach, bezpečnostných kamerách, digitálnej rádiografii, vojenskej pozorovacej technike či vedeckých alebo astronomických projektoch.

</doc>
<doc id="508422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508422" title="Aligátor (nadrealizmus)">
Aligátor (nadrealizmus)

Aligátor bola avantgardná knižná edícia a rovnomenné bratislavské vydavateľstvo (združenie) príslušníkov nadrealizmu (slovenskej obdoby európskeho surrealizmu). V období 1935 až 1940 vyšlo v edícii Aligátor 5 zväzkov nadrealistickej poézie. V roku 1935 tu vyšla básnická zbierka "Uťaté ruky" od Rudolfa Fabryho. Ide o prvú významnú surrealistickú (z časti aj dadaistickú) básnickú zbierku v dejinách slovenskej literatúry. V edícii Aligátor debutoval okrem Fabryho aj Vladimír Reisel či osemnásťročný Ivan Kunoš (Ivan Kupec). Prvé 4 zväzky graficky upravil a surrealistickými kolážami vyzdobil Rudolf Fabry. Aligátor bola prvá z dvoch nadrealistických edícií, druhá mala názov Skarabeus.

</doc>
<doc id="508430" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508430" title="Ifidamas">
Ifidamas

Ifidamas ("Ifidamas", ) môže byť v gréckej mytológii:
Iphidamas môže byť aj:

</doc>
<doc id="508433" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508433" title="Iphidamas">
Iphidamas



</doc>
<doc id="508435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508435" title="Ján Oravec (ekonóm)">
Ján Oravec (ekonóm)

PhDr. Ján Oravec CSc. (* 6. jún 1964, Senica) je slovenský ekonóm. V rokoch 2020 až 2023 bol poslancom Národnej rady Slovenskej republiky. V rokoch 2020 až 2022 bol štátnym tajomníkom na Ministerstve hospodárstva SR. V rokoch 2003 až 2020 bol prezidentom Združenia podnikateľov Slovenska. V rokoch 2004 až 2015 pôsobil ako člen Európskeho hospodárskeho a sociálneho výboru v Bruseli, v roku 2013 sa stal členom jeho predsedníctva.
Štúdiá a prvé roky praxe.
V rokoch 1970 až 1978 chodil do základnej školy v Rozbehoch a v Cerovej, v rokoch 1978 až 1982 študoval Gymnázium v Senici. V roku 1987 absolvoval Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave. V rokoch 1993 až 1995 študoval na Southern Methodist University, Dallas, Texas, USA (bankový manažment). V roku 1994, v rámci austrálskeho programu pre strednú a východnú Európu, absolvoval desaťmesačný pobyt v austrálskom Melbourne a Sydney a študoval na Swinburne University of Technology v Melbourne (Business Administration). V roku 1996 získal v Ústave slovenskej a svetovej ekonomiky SAV v Bratislave titul kandidát vied.
Svoju profesionálnu kariéru začal na Ekonomickom ústave SAV, neskôr bol aktívny vo finančnom sektore. V roku 1990 sa zúčastnil jedného z prvých školení pre maklérov v strednej a východnej Európe, ktoré v Budapešti organizovali experti americkej burzy cenných papierov NYSE. Pôsobil ako finančný manažér investičných fondov, riaditeľ investičného bankovníctva v Devín banke, absolvoval stáže v Banc One, Dallas, Texas, USA and Westpac Bank, Sydney, Austrália.
Pôsobenie v mimovládnom sektore.
Je zakladateľom Nadácie F. A Hayeka (1992) a Združenia daňových poplatníkov Slovenska (1997), mimovládnych organizácií, ktoré svojou činnosťou významne ovplyvnili hospodársku politiku na Slovensku a stali sa jednými z najúspešnejších a najrešpektovanejších mimovládnych organizácií spomedzi MVO vo všetkých transformujúcich sa krajinách. Inicioval a riadil výskumné projekty Nadácie F. A. Hayeka, (napr. Index konkurencieschopnosti, Indexy ekonomickej slobody), vzdelávacie projekty (Letné školy ekonómie pre budúcich manažérov a ich učiteľov), organizovanie významných medzinárodných konferencií o energetike, dôchodkovom systéme, daniach, atď., či prednášok významných zahraničných osobnosti (novozélandský reformátor Roger Douglas, ruský reformný politik Grigorij Javlinskij, nositeľ Nobelovej ceny za ekonómiu Gary Becker, architekt prvej úspešnej reformy dôchodkového systému José Pinera, americký filozof slovenského pôvodu Michael Novak, americký miliardár Steve Forbes, či prezident kanadského Fraser Institute Michael Walker). Združenie daňových poplatníkov pod jeho vedením vytváralo tlak na znižovanie celkového finančného (daňového a odvodového) zaťaženia na Slovensku, ku ktorému prispel úspešný projekt „Deň daňovej slobody“ a spracovávanie „Analýzy verejných výdavkov“. V roku 2003 získal Eisenhower Fellowship, štipendium americkej nadácie, v rámci ktorej strávil v USA dva mesiace. Od roku 2004 do roku 2011 bol členom Vedeckej rady Národohospodárskej fakulty Ekonomickej univerzity v Prahe. V súčasnosti je členom Board of Trustees AAU, Anglo-americkej vysokej školy v Prahe.
Pôsobenie v exekutíve a v zákonodarnom zbore.
V rokoch 1999 až 2002 pracoval ako generálny riaditeľ sekcie stratégie na Ministerstve hospodárstva SR. Počas tohoto obdobia bol predsedom a členom rôznych dozorných rád (okrem iného v SSE, a.s., Slovenskej záručnej a rozvojovej banke, Transpetrole, a.s., Slovenskej konsolidačnej, a.s.), bol predsedom správnej rady Národnej agentúry pre MSP a tiež podpredsedom Rady vlády pre vedu a techniku). Spolu s tímom svojich spolupracovníkov na Ministerstve hospodárstva vypracoval prvý vládny dokument, ktorý sa systematicky zaoberal zlepšovaním podnikateľského prostredia a inicioval celý rad návrhov na jeho zlepšenie, vrátane prvého návrhu na zásadné zjednodušenie daňového systému a zníženie daní z príjmov fyzických a právnických osôb v roku 2000. V rámci svojich kompetencií sa podieľal na vstupe SR do OECD a následne taktiež zastupoval SR v kľúčových ekonomických výboroch OECD v Paríži.
V roku 2020 kandidoval ako nestraník na kandidátke strany Sloboda a Solidarita v parlamentných voľbách. Bol zvolený za poslanca NRSR. Od marca 2020 do konca septembra 2022 pôsobil ako štátny tajomník na Ministerstve hospodárstva SR vo vládach Igora Matoviča a Eduarda Hegera. Od 1. októbra 2022 do 1. októbra 2023 bol poslancom NR SR, kde pôsobil ako člen Výboru NR SR pre európske záležitosti.
Zastupovanie záujmov súkromného sektora.
Od roku 2013 do roku marca 2020 bol prezidentom Združenia podnikateľov Slovenska a členom prezídia Republikovej únie zamestnávateľov. Od roku 2004 zastupoval slovenských zamestnávateľov v tripartitných rokovaniach a v Európskom hospodárskom a sociálnom výbore v Bruseli. Venoval sa tiež vlastnej poradenskej činnosti v oblasti makroekonomického poradenstva, vypracovávania analýz podmienok pre podnikanie, dopadov prijímanej legislatívy na podnikanie, strednodobých výhľadov, atď.
Publikuje popularizačné články a seriály, vystupuje v elektronických médiách, prednáša, zúčastňuje sa verejných diskusií. Objavili sa aj názory spochybňujúce dáta Svetovej banky, ktoré vo svojej argumentácii používa.
Žije v Bratislave, je ženatý, má dve deti.

</doc>
<doc id="508439" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508439" title="Elektrická indukcia">
Elektrická indukcia

Elektrická indukcia je vektorová fyzikálna veličina charakterizujúca elektrické pole bez započítania vplyvu el. nábojov viazaných v prostredí – dielektriku, ale iba na základe "vonkajších" zdrojov poľa, teda voľných elektrických nábojov. 
Tiež sa dá stretnúť s označením dielektrický posun alebo dielektrické posunutie, čo je zastaraný názov tejto veličiny.
Základné vzťahy.
Elektrická indukcia je definovaná vzťahom
formula_3,
kde formula_4 je permitivita vákua, E je intenzita elektrického poľa a P je elektrická polarizácia.
Pre lineárne dielektrikum je elektrická polarizácia lineárne závislá na intenzite elektrického poľa a môžeme ju zapísať
formula_5,
kde formula_6 označuje elektrickú susceptibilitu.
Odtiaľ platí, že
formula_7,
kde formula_8 označuje relatívnu permitivitu a formula_9 (absolútnu) permitivitu.
Elektrickú indukciu v lineárnom dielektriku je teda možné určovať z rovnakých vzťahov ako intenzitu elektrického poľa s tým, že sa príslušný vzťah vynásobí koeficientom formula_9, prípadne formula_4.
Jedným zo základných vzťahov je vyjadrenie Gaussovho zákona elektrostatiky pomocou elektrickej indukcie (3. Maxwellova rovnica):
formula_12,
kde "S" je uzavrená, von orientovaná plocha (Gaussova plocha) obklopujúca voľný elektrický náboj "Q".
V diferenciálnom tvare potom tento zákon vyzerá nasledovne:
formula_13,
kde formula_14 je objemová hustota voľných nábojov.

</doc>
<doc id="508442" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508442" title="Ifidamas (syn Anténora)">
Ifidamas (syn Anténora)

Ifidamas ("Ifidamas") je v gréckej mytológii syn Anténora a jeho manželky Theano. 
Ifidamas bol synom Anténora, radcu trójskeho kráľa Priama. Anténor sa tešil všeobecnej vážnosti pre svoju lásku k právu a múdrosť. Tak isto si Trójania ctili aj Ifidamanta a jeho bratov pre ich statočnosť v boji. 
Na začiatku trójskej vojny sa vďaka Odyseovej odvahe podarilo vylodiť ohromnej achájskej armáde a zaútočiť na trójske hradby. Útok však Trójania odrazili a Achájci boli nútení postaviť tábor a mesto obliehať. Vojsko Trójanov bolo spočiatku nepočetné, ale vďaka odvahe bojovníkov, ktorí neváhali položiť pri obrane mesta aj svoj život, mesto ubránili. Po spore medzi vrchným veliteľom achájskych vojsk Agamemnónom a hrdinom Achilleom sa Trójania posilnení spojencami okamžite chopili situácie a vedení trójskym princom Hektorom zaútočili na Achájcov oslabených o ich najlepšieho bojovníka. Na trójskej pláni sa potom strhla krvavá bitka, v ktorej sa Trójania približovali k achájskej hradbe. Boj si vyžiadal mnoho mŕtvych na oboch stranách a trójsku zem sfarbila aj krv Ifidamanta.
Keď sa Ifidamantovi počas boja postavil do cesty Agamemnón, zaútočil na neho a bodol ho oštepom do brnenia na páse, ale bronzový hrot oštepu sa na striebornom brnení ohol, akoby bol z olova. Agamemnón to využil, vytrhol mu oštep z ruky a bodol ho mečom do šije. Z jeho mŕtveho tela mu potom zvliekol zbroj a kráčal s ním k táboru Achájcov, ale v tom ho zahliadol Ifidamantov brat Koón, pribehol k nemu a zranil mu ruku. Agamemnón sa však aj napriek tomu schopil a Koóna prebodol ratišťom oštepu. Jeho mŕtve telo následne pritiahol za nohu k telu Ifidamanta, kde mu oddelil údy od tela a odťal mu hlavu. Homér v jedenástom speve Iliady dojemne opisuje konečný osud bratov: „"svoj krutý údel naplnili, do Hádovej ríše vstúpili."“ 

</doc>
<doc id="508443" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508443" title="Sorbitol">
Sorbitol

Sorbitol alebo D-glucitol, tiež nazývaný sorbit, je alkoholický cukor so sumárnym vzorcom C6H14O6. Využíva sa ako náhradné sladidlo pod označením E 420, v medicíne a kozmetike. Jeho energetický obsah je nižší ako u bežných sacharidov, preto sa často využíva v diétnych pokrmoch. V tele sa pomaly metabolizuje na fruktózu. Prirodzene sa sorbitol nachádza v plodoch kôstkovíc (napr. v čerešniach) alebo v bobuliach stromov rodu Sorbus (jarabina napr. j. vtáčia). Tiež sa v menšom množstve nachádza v hruškách aj inom ovocí.
Prvýkrát bol izolovaný z plodov jarabiny vtáčej.
Výroba.
Priemyselne aj v laboratóriu sa vyrába redukciou Glukózy alebo fruktózy.
Redukcia prebieha podľa rovnice:
C6H12O6+H2→C6H14O6
Priemyselne sa sorbitol vyrába zo sacharózy, ktorá sa však najskôr hydroliticky štiepi na glukózu a fruktózu.
Redukcia môže prebiehať chemicky alebo biochemicky (pomocou enzýmov).

</doc>
<doc id="508444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508444" title="BC Sparta Praha">
BC Sparta Praha

BC Sparta Praha je český basketbalový klub. Oddiel basketbalu bol založený roku 1939. Úspechom sú najmä dva majstrovské tituly v rokoch 1940 a 1960. Družstvo mužov Sparty je v historickej tabuľke 1. ligy na druhom mieste za Zbrojovkou Brno, pred tretím USK Praha. V roku 1991 bol založený samostatný klub BC Sparta Praha a v roku 1992 došlo k rozdeleniu na Basket Club Sparta Praha (BC Sparta Prahabasketbal mužov) a Basket Ladies Club Sparta Praha (BLC Sparta Prahabasketbal žien).
História.
Osobnosti klubu.
Medzi významných funkcionárov a trénerov v histórii klubu patria Václav Jeřábek, Josef Ezr, Miloslav Kříž, Pavel Majerík, Josef Klíma, Lubomír Bednář, Hana Ezrová, Cyril Mandel, Vladimír Heger, Zdeněk Miškovský, Lubomír Dobrý, Zbyněk Kubín, Vladimír Mandel, Michal Ježdík, Vladimír Vyoral a Jaromír Geršl.
Václav Jeřábek - prvý predseda oddielu basketbalu Sparty Praha (1939–1952), bol do roku 1946 jeden z náčelníkov Československého volejbalového a basketbalového zväzu, ktorý sa významne podielal na založeniu medzinárodnej volejbalovej federácie FIVB, tak samostatného Československého basketbalového zväzu v roku 1946.
Jozef Ezr - druhý predseda oddielu basketbalu Sparty Praha (1952–1990, 38 rokov), bol hráčom Sparty Praha (1948–1959), reprezentoval Československo a dosiahol významné úspechy: Majstrovstvá Evropy v basketbalu mužov 1946 - majster Europy, 1947 akademický majster sveta a Majstrovstvá Evropy v basketbale mužov 1947 v Prahe - strieborná medaila, dva razy štartoval na olympijských hrách (1948 a 1952), reprezentoval Československo vo 40 stretnutiach. Jeho manželka Hana Ezrová-Kopáčková bola hráčka Sparty Praha a kapitánka Československého reprezentačného družstva žien.
Miloslav Kříž - dlhoročný trenér basketbalu žien Sparty Praha a reprezentačného družstva žien Československa, prezident BC Sparta Praha (1990–1992), patrí medzi najznámejších športových funkcionárov československej športovej histórie v medzinárodnom meradle. V rokoch 1956 až 2000 pôsobil vo význaených funkciach v medzinárodnej basketbalovej federácii FIBA a jej európskej zóne FIBA Europe, z toho v rokoch 1980 až 1990 bol členom svetového vedenia FIBA a predsedou svetovej ženskej komisie FIBA. V roku 1957 viedol komisiu FIBA a predložil návrh na organizáciu basketbalových klubových pohárov v Europe. Na deviatom zasadnutiu medzinárodnej basketbalovej federácie FIBA v roku 2002 bol ocenený jeho významný podiel na činnosti, propagácii a rozvoji basketbalu ocenením FIBA "Za zásluhy o rozvoj svetového basketbalu".
Pavel Majerík - v klubu Sparta Praha od roku 1957 jeho prvý trenér bol Ing. Vladimír Heger, od roku 1961 (od jeho 16 rokov) bol členom výboru oddielu basketbalu (predseda JUDr. Jozef Ezr), v roku 1964 majster Československa v basketbale vo staršom dorastu, v roku 1965 s družstvom juniorov Sparty vyhral 2.ligu (trenér Zbynik Kubín] a pretože Sparta Praha už jeden tým v 1.lige basketbalu mužov mala, tak v jeho 19 rokov v roku 1965 založil oddiel basketbalu v TJ Tatran Praha, kam juniori Sparty Praha prestúpili (trenér Jiří Baumruk) a kde aj hral ligu basketbalu.
Od rok 1981 v klubu Sparta Praha bol vedúci družstva 1. ligy nasketbalu mužov, 1990-1992 viceprezident a generálny manažér, 1993-2005 prezident BC Sparta Praha. Získal 4 tituly vicemajstra republiky v ligovej súťaži basketbalu mužov (1989 1991, 1993) a potom 3.místo v roku 1994, kedy bol aj trenér družstva. V roku 1991 do basketbalovej ligy ako prvý priviedol hráčov z USA (Lee Rowlinson, Tracey Walston). V rokoch 1989-2002 viedol basketbalové družstvo Sparta Praha vo 13 ročníkoch európských klubových poháröv FIBA. V rokoch 1982- 2005 (máj, august- september) každoročne organizoval prípravu a celkom 440 zápasov v západnej a južnej Europe a v rokoch 1990-1999 štyri turné do USA a celkom 52 zápasov proti týmov I. divízie amerických univerzit v 15 štátoch USA (v trojuholníku New York - Miami - Chicago).
V Československej basketbalovej federácii od roku 1962 (od jeho 17 rokov) bol členom medzinárodnej komisie sekcie košíkovej ČSTV (predseda JUDr. Miloslav Kříž), v roku 1990 - autor prvých stanov Českej a Slovenskej basketbalovej federácie (ČSBF), ktorá sa tým stala nástupníckou organizáciou po bývalom ČSTV, 1992 člen výboru ČSBF a v rokoch 1990-92 predseda sekcie klubov 1.ligy mužov. V Českej basketbalovej federácii bol 1993-94 členom výboru ČBF a inicioval založenie Asociácie ligových oddielov ČBF. V rokoch 1995-97 podla vzoru americkej NBA zorganizoval prvé 3 stretnutia All Star Východ- Západ a založil tradíciu týchto zápasov v Česku. Inicioval v roku 2001 návrh na vyhlásenie najlepších českých basketbalistov minulého storočia a v roku 2002 vyhlasovanie najlepších hráčov každého stretnutia národnej basketbalovej ligy (NBL).
Člen klubu športových novinárov (KSN ČR) a medzinárodnej organizácie športových novinárov AIPS, 9 rokov viedol českú sekciu web stránok Eurobasket.com a bol spravodaj z Majstrovstvá Evropy v basketbalu mužov vo Francúzsku 1999 a v Turecku 2001.
Mužidva tituly majstra republiky.
V sezóne 1939/40 basketbalisti Sparty boli prvý raz majstrom republiky v zostave: Bartoníček, Bártů, Čtyřoký, Doležal, A.Dvořáček, L.Dvořáček, Faloun, Hloušek, Hruda, Jenček, Klíma, Labohý, Prokop, Trpkoš, tréner Jeřábek. Druhý titul majstra v sezóne 1959/60 dosiahla zostava: Jiří Baumruk, Kinský, Krásný, Lodr, Pražák, Rojko, Tomášek, Czesaný, Kliner, Pietsch, Rotter, tréner Ezr.
Úspechom v 1. lige basketbalu je tiež 11× druhé miesto (194851, 1956, 1959, 1961, 198991, 1993), 10× tretie miesto (1942, 1957, 1962, 1964, 196669, 1976, 1994).
Pri ligovom družstve mužov pôsobilo 20 trénerov: Václav Jeřábek, Josef Klíma, Jaroslav First, Miloslav Kříž, Lubomír Bednář, Josef Ezr, Vladimír Lodr, Vladimír Heger, Vladimír Šenkýř, Jiří Baumruk, Vladimír Mandel, Lukáš Rob, Lubor Blažek, Jiří Růžička, Jiří Zídek, Pavel Majerík, Michal Ježdík, Michal Velenský, Vladimír Vyoral a Jaromír Geršl
 Milena Vecková, Hana Kopáčková-Ezrová, Dana Ptáčková-Klimešová, Hana Jarošová-Doušová, Alena Weiserová, Svatava Kysilková, Eva Kalužáková-Blažková, Zora Brziaková, Irma Valová, Eva Antoniková
 Josef Ezr, Jiří Baumruk (najlepší hráč ME 1957), Bohumil Tomášek, Zdeněk Douša (účastník na 3 OH), Milan Voračka, Vladimír Vyoral, Michal Ježdík, Václav Hrubý, Jiří Zídek (hráč Sparty 1983 – 91, 1995 víťaz NCAA s UCLA, prvý český hráč v NBA 199598 v drese Charlotte Hornets, potom hral za Denver Nuggets, Jiří Welsch (hráč Sparty 19982000, druhý český hráč v NBA, draftovaný 2002 Golden State Warriors, potom hral za Boston Celtics, Daniel Dvořák, Ondřej Starosta, ktorý v roku 2005 bol testovaný klubom NBA San Antonio Spurs v 2005 Reebok Rocky Mountain Revue a Pavel Miloš (najlepší športovec Association Club Sparta Praha v roku 2003), ktorý v roku 2001 bol kandidátom draftu do NBA a v lete roku 2005 hral za NBA klub Detroit Pistons 2005 Reebok Vegas Summer League.
Najvýznamnejší hráči a hráčky histórie basketbalu Sparty.
Medzi popredných hráčov Sparty patrili aj Milan Voračka, Jiří Marek, Dušan Žáček, Milan Korec, Josef Klíma, Jan Mrázek, Celestýn Mrázek, Miloš Pražák (dlhoročný funkcionár basketbalovej federácie), Jindřich Kinský, Libor Vyoral, Petr Kapoun a zo zahraničných hráčov Lee Rowlinson, Tracey Walston (USA) a Slovák Dušan Bohunický.
 v ročníku 1960/1961 Sparta hrala 6 zápasov. Vyhrala nad Wolves Amsterdam a Torpan Pojat Helsinki, ale bola vyradená vo štvrťfinále rozdielom 8 bodov od Steaua Bukurešť. 
 v ročníku 1991/92 Sparta Praha bola vyradená v 2. kole gréckym Panionios Atheny rozdielom 14 bodov. 
 v 12 ročníkoch (1989/90 až 2001/02) Sparta Praha odohrala celkom 50 zápasov. 

</doc>
<doc id="508448" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508448" title="Henri (luxemburský veľkovojvoda)">
Henri (luxemburský veľkovojvoda)



</doc>
<doc id="508454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508454" title="Oľga Alexandrovna Slavnikovová">
Oľga Alexandrovna Slavnikovová

Oľga Alexandrovna Slavnikovová (; * 23. október 1957, Jekaterinburg, ZSSR) je ruská spisovateľka a literárna kritička. V roku 2006 získala ruskú Booker Prize za román "2017".
Život.
Narodila sa a vyrastala v Jekaterinburgu. Vyštudovala Fakultu žurnalistiky na Uralskej štátnej univerzite. Jej prvé literárne práce boli zverejnené v roku 1980. Od roku 2001 žije a pracuje v Moskve. Má tri deti a dve vnúčatá.

</doc>
<doc id="508460" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508460" title="Silurus glanis">
Silurus glanis



</doc>
<doc id="508462" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508462" title="STS-36">
STS-36

STS-36 bola misia raketoplánu "Atlantis". Celkovo išlo o 34. misiu raketoplánu do vesmíru a 6. pre "Atlantis". Cieľom letu bola doprava materiálu pre americké ministerstvo obrany.

</doc>
<doc id="508467" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508467" title="The KLF">
The KLF

The KLF = King of Low Frequencies (tiež známa ako The Justified Ancients of Mu Mu, The Timelords či The JAMs) bola jednou z prvých hudobných skupín britského acid house hnutia počas druhej polovice 80. rokov a prvej polovice 90. rokov.
Začiatkom roka 1987, Bill Drummond (ako King Boy D) a Jimmy Cauty (ako Rockman Rock) vydali hip-hopom inšpirované samplované nahrávky ako The Justified Ancients of Mu Mu a v jednom prípade (britský hit na 1. mieste „Doctorin' the Tardis“) ako The Timelords. Pod názvom The KLF boli Drummond a Cauty priekopníkmi žánrov "stadium house" (rave s pop rockovou produkciou a samplovanými hlukmi davu) a "ambient house". Skupina The KLF vydali sériu medzinárodných hitov a pre rok 1991 sa stala najpredávanejšou v rámci singlov.

</doc>
<doc id="508469" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508469" title="Ján Oravec">
Ján Oravec

Ján Oravec môže byť:

</doc>
<doc id="508470" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508470" title="Oravec">
Oravec

Oravec môže byť:

</doc>
<doc id="508471" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508471" title="Achilleus (mytológia)">
Achilleus (mytológia)



</doc>
<doc id="508473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508473" title="Vinnycký rajón (historický)">
Vinnycký rajón (historický)

Vinnycký rajón () bol rajón (okres) Vinnyckej oblasti na Ukrajine, ktorý vznikol v roku 1923. Má rozlohu 950 km² a žije tu 78 581 obyvateľov. Administratívnym centrom bolo mesto Vinnycia ().
Mestá a obce Vinnyckého rajónu.
Sídliska mestského typu: Desna, Stryžavka, Voronovycia.
Dediny: Ahronomične, Bochonyky, Chyžynci, Cvižyn, Dorožne, Havryšivka, Horbanivka, Humenne, Iľkivka, Ivanivka, Jakušynci, Komariv, Kordyšivka, Lavrivka, Luka-Meleškivska, Lysianka, Lysohora, Machnivka, Majdan, Majdan-Čapeľskyj, Mali Krušlynci, Medveže Vuško, Medvidka, Miziakivski Chutory, Mychajlivka, Nekrasove, Olenivka, Olexandrivka, Parpurivci, Pereorky, Poberežne, Prybuzke, Pultivci, Pysarivka, Rivec, Sloboda-Daškovecka, Sokyrynci, Sosonka, Stadnycia, Stepanivka, Ščitky, Šyroka Hrebľa, Ťuťky, Ťuťunnyky, Velyki Krušlynci, Vinnycki Chutory, Xaverivka, Zarvanci, Žabelivka.
Sídliska: Berezyna, Slavne.

</doc>
<doc id="508475" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508475" title="Daniel Pažický">
Daniel Pažický

Daniel Pažický (* 3. marec 1881, Myjava – † 29. január 1941, Bratislava) bol slovenský kníhtlačiar a nakladateľ.
Životopis.
Jeho otec bol Daniel Pažický a matka Alžbeta rod. Snitková. Tento chudobný syn pytlikárskych rodičov vychodil len ľudovú školu. Dali ho vyučiť za obuvníka vo Viedni. Kníhtlačiarsku dráhu si zvolil vďaka tovarišskému pôsobeniu u českých i stredoslovenských tlačiarov, no najmä u J. Bežu v Senici a u Teslíka v Škarniclovskej tlačiarni v Skalici. Natrvalo sa usadil na Myjave, kde si založil rodinu. Významnou sa preňho stala spolupráca s jeho budúcim zaťom Karolom Goláňom (manžel dcéry Oľgy).
Na Myjave s finančnou podporou myjavských národovcov založil v roku 1906 tlačiareň. Spočiatku si prenajal nejaké priestory v myjavskej banke, ktorá mu na ňu poskytla pôžičku a v roku 1929 postavila vo dvore banky pre ňu aj novú budovu. Tu pracoval až do konca svojho života: najprv sám, potom s tovarišmi a učňami. Tlačiareň fungovala ešte 10 rokov po jeho smrti, až do roku 1951, pod vedením jeho ženy Karolíny, kým nebola znárodnená a postupne zlikvidovaná. Počas jej existencie vyšlo vyše 500 kníh a 10 titulov periodík.
Dielo.
Jeho  vydavateľstvo zohralo do 1. svetovej vojny významnú úlohu šírením slovenskej tlače, aj v medzivojnovom období sa zaradilo k najvýznamnejším. Tlačil týždenník "Slobodný Slovák", od roku 1921 premenovaný na "Noviny zpod Bradla", periodiká, kalendáre, učebnice. V knižnej produkcii tlačiarne tvorila veľkú časť cirkevná tlač, napr. obľúbený "Evanjelický funebrál" a "Knižnica evanjelickej mládeže", v predprevratovom období však vydával i svetské publikácie, právnické príručky. Pre rozvoj knižnej kultúry bol prínosom ním redigovaný a vydávaný literárny časopis "Naše knihy", v ktorom informoval o produkcii svojej tlačiarne, prinášal recenzie, príspevky o knižnej kultúre a politike. Vydával nielen pôvodnú slovenskú beletriu, historické diela, poéziu, ale aj prekladovú, diela regionálnych i iných autorov:

</doc>
<doc id="508476" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508476" title="Aligátor">
Aligátor

Aligátor môže byť:

</doc>
<doc id="508477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508477" title="Maskoti Zimných olympijských hier 2014">
Maskoti Zimných olympijských hier 2014

Maskoti Zimných olympijských hier 2014 sú súčasťou olympijskej symboliky Zimných olympijských hier 2014, ktoré sa konajú od 7. do 23. februára 2014 v ruskom meste Soči. Maskotmi sú tri zvieratá - Leopard snežný, Zajačica a Biely medveď. Prvýkrát v histórii boli maskoti vybraní hlasovaním verejnosti.
Výber maskotov.
1. septembra 2010 vyhlásil Organizačný výbor ZOH 2014 celoštátnu námetový konkurz na návrh maskota Zimných olympijských hier 2014 a Zimných paraolympijských hier 2014, pričom námety mohol poslať ktokoľvek bez obmedzenia veku. Táto fáza výberu mala veľkú marketingovú podporu viacerých veľkých ruských firiem - formuláre boli distribuované v obchodnej sieti BOSCOSport, na čerpacích staniciach spoločnosti „"Rosnefť"“, predajných centrách "Volkswagen Group Russia", predajniach telekomunikačného operátora "Megafon", či v pobočkách jednej z najväčších ruských poisťovní "Ingosstrach". Ruská železničná spoločnosť "Rossijskije železnyje dorogi" nabádala svojich cestujúcich k vytváraniu námetov počas cestovania vlakom, letušky "Aeroflotu" rozdávali formuláre pasažierom počas vnútroštátnych letov medzi Moskvou a Soči.
Do ukončenia konkurzu 5. decembra 2010 dostala odborná komisia zložená z predstaviteľov kultúry, vzdelávania, športu, obchodu a politiky pod vedením generálneho riaditeľa ruskej štátnej televízie "Pervyj kanal" celkovo 24.048 námetov na maskota Zimných olympijských hier 2014 a Zimných paraolympijských hier 2014, z ktorých 21. decembra 2010 vybrala 11 finalistov.
Odborná porota pracovala v zložení:
Kandidáti na maskotov.
V ďalšej fáze, ktorá prebiehala od konca decembra 2010 do začiatku februára 2011, pripravila skupina výtvarníkov a animátorov prezentačné videá všetkých 11 „kandidátov“ na maskota, aby sa mohli predstaviť verejnosti. Ku každému maskotovi bol vymyslený krátky námet, prečo by sa práve on mal stať symbolom Hier v Soči. 
Predstavenie finalistov sa uskutočnilo v špeciálnom programe „"Talismanija Soči 2014. Načalo"“ štátnej televíznej stanice "Pervyj kanal" 7. februára 2011. Predstavených bolo 11 finalistov, ktorí sa vďaka počítačovej grafike sami predstavili verejnosti. V nasledujúcej tabuľke sú uvedení finalisti v poradí, v akom sa predstavili v televíznom programe. 
Maskoti.
Po zverejnení finalistov mala verejnosť 19 dní na zoznámenie sa s nimi a rozhodnutie, ktorý finalista by bol najlepším reprezentantom myšlienok Zimných olympijských a paraolympijských hier v Soči, ako aj celého Ruska a jeho obyvateľov v očiach celého sveta. Definitívnych víťazov verejnosť vyberala vo veľkom televíznom finále „"Talismanija Soči 2014. Final"“ štátnej televíznej stanice "Pervyj kanal" 26. februára 2011 formou SMS a telefonického hlasovania. Stalo sa tak prvýkrát v histórii, že si maskota vyberala sama verejnosť celonárodným hlasovaním. Riaditeľ stanice Konstantin Ernst nevylúčil ani možnosť, že maskot nebude jeden, ale dvaja, prípadne traja, ak výsledky hlasovania budú veľmi tesné.
Do hlasovania bolo počas finálového večera poslaných 1,5 milióna hlasov a výsledky boli zverejnené o 23:20 hod. . Zároveň Organizačný výbor pre prípravu Hier rozhodol, že maskotmi Zimných olympijských hier 2014 sa stanú traja kandidáti s najvyšším počtom hlasov, keďže sa ukázalo, že tejto trojici odovzdali svoje hlasy 62 % zúčastnených.
Zároveň boli členmi komisie vybraní maskoti Zimných paraolympijských hier 2014 - ohnivého chlapčeka „Lučika“ a snehové dievčatko „Snežinku“. 

</doc>
<doc id="508480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508480" title="Juraj Rusňák">
Juraj Rusňák

Juraj Rusňák (* 30. január 1938, Červenica – † 7. apríl 2020, Bratislava) bol slovenský akademický sochár, ktorý sa venoval sochárskej tvorbe a kresbe. Žil v Bratislave.
 cykly: "Organické formy, Bioformy, Bioštruktúry, Asociácie"
Dielo.
Maľba.
2010, 10 malých obrázkov akrylovými farbami
Grafika.
1966, 10 listov
reinštalácia:
Spišské múzeum v Levoči, Levoča
Okresné vlastivedné múzeum v Humennom, Humenné
reinštalácia:
Bacau (Medzinárodné sochárske centrum George Apostata), Arad (Mestské museum), Rumunsko, 1996
Viedeň (Slovenský inštitút), Rakúsko, 1996
reinštalácia:
Gradec (MGC), Záhreb, Chorvátsko, 1997
Istanbul (Galéria burzy c. p.), Turecko, 1997
Bratislava (Slovenské národné múzeum), 1997
réžia J. Rupeldt, scenár V. Hron, kamera J. Bábik
Vysielanie: Vianoce 1989
Scenár, réžia a kamera: Ján Mančuška, 30 minút
Vysielanie: 29.02.1996 na STV I, reprízy: 06.03.1996, STV I, 28.6.2010 STV II

</doc>
<doc id="508484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508484" title="Masakra na farme Ovčara">
Masakra na farme Ovčara



</doc>
<doc id="508485" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508485" title="Ovčara">
Ovčara

Ovčara môže byť:

</doc>
<doc id="508486" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508486" title="Radio Bunker">
Radio Bunker

Rádio Bunker bol/o creative commons vydavateľ a neziskové, komunitné, undergroundové internetové rádio. Prevádzkovalo ho Občianske združenie "Godot Projekt" od roku 2011 v Trnave. 
Rádio tiež ponúka priestor rôznym hudobníkom, literárnym umelcom, ľuďom z občianskych združení a dobrovoľníckych iniciatív (pôsobiacich najmä v rámci alternatívnej kultúry). Vysiela 24 hodín denne prostredníctvom internetu z podzemných industriálnych priestorov v Trnave len voľne licencovanú hudbu. Zároveň pôsobí aj ako creative commons free kurátor resp. label a vydavateľ na stránke FMA.
Organizuje živé vystúpenia umelcov spojené s rozhovormi, ktoré vysiela naživo a taktiež samostatné podujatia rôzneho charakteru. 
Produkcia.
Rádio sa venuje a pomáha umelcom pri vydávaní ich albumov, demonahrávok, živých nahrávok, EP alebo singlov pod značkou Rádio Bunker a pod licenciou Creative Commons.

</doc>
<doc id="508489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508489" title="Zmluva o stabilite, koordinácii a správe v hospodárskej a menovej únii">
Zmluva o stabilite, koordinácii a správe v hospodárskej a menovej únii

Zmluva o stabilite, koordinácii a správe v hospodárskej a menovej únii, skrátene nazývaná fiškálny pakt, je medzinárodná zmluva uzatvorená 12. marca 2012 medzi 25 z 28 členských štátov Európskej únie, ktorej cieľom je posilnenie koordinácie hospodárskych politík členských štátov Únie, najmä tých, ktorých menou je euro.
Vznik zmluvy.
Fiškálny pakt je jedným z dôsledkov hospodárskej krízy, ktorá naplno prepukla koncom prvej dekády 21. storočia, a s ňou spojenej krízy eura. Kríza ukázala, že kým menová politika v rámci štátov eurozóny je pomerne pevne v rukách Európskej centrálnej banky, eurozóna nemá vlastnú hospodársku politiku a hospodárske politiky štátov eurozóny prakticky nie sú koordinované. Preto vznikol na pôde Európskej rady zámer revidovať zakladajúce zmluvy EÚ s cieľom zaviesť skutočnú koordináciu hospodárskych politík členov Únie, najmä tých, ktorí používajú menu euro.
Z politických dôvodov, pre nesúhlas Spojeného kráľovstva a Česka s revíziou zakladajúcich zmlúv, sa však ostatné štáty dohodli, že namiesto revízie zavedú medzi sebou posilnenú spoluprácu v súlade so zmluvami.
Signatári zmluvy.
Zmluvu podpísalo 25 spomedzi 28 členských štátov Únie, z toho všetky členské štáty Únie používajúce euro. So zmluvou nesúhlasilo Spojené kráľovstvo a spočiatku ani Česko. Zmluvu zatiaľ nepodpísalo ani Chorvátsko, ktoré v čase jej prípravy nebolo ešte členom Európskej únie. Zmluva je otvorená na pristúpenie pre tie členské štáty Únie, ktoré k nej dosiaľ nepristúpili, prípadne pre štáty, ktoré sa stanú členskými štátmi Únie neskôr.
Postoj Česka sa medzičasom zmenil. V súčasnosti už prebieha v Česku ratifikačný proces .
V súčasnosti sú signatármi zmluvy:
Obsah.
Cieľom zmluvy je lepšiť správu hospodárskej a menovej únie, predovšetkým však eurozóny. Zmluva obsahuje ustanovenia prikazujúce signatárom vyrovnané rozpočty, povinnosť udržať deficit verejnej správy pod 60 % HDP a automatický mechanizmus korekcií v prípade prekročenia tejto hranice verejného dlhu. Automatický mechanizmus korekcii spočíva v zavedení negatívneho súhlasu pri rozhodovaní Rady EÚ o korekčných opatreniach, teda súhlas Rady je daný, ak sa kvalifikovaná väčšina nevysloví proti.
Inštitucionálne ustanovenia.
V súlade so zmluvou sa vytvára neformálny orgán, samit eurozóny. Na samite eurozóny sa zúčastňujú hlavy štátov a vlád eurozóny za účasti predsedu Európskej komisie a prezidenta Európskej centrálnej banky. Predsedu samitu eurozóny volia hlavy štátov a vlád eurozóny jednoduchou väčšinou vtedy, keď Európska rada volí svojho predsedu a na rovnaké funkčné obdobie ako predseda Európskej rady. Samity eurozóny sa konajú najmenej dvakrát za rok. V súčasnosti (od decembra 2014) je predsedom samitu eurozóny Donald Tusk, ktorý je zároveň predsedom Európskej rady.
Rozsah platnosti.
Zmluva je záväzná pre členské štáty EÚ, ktorých menou je euro. Pre ostatných signatárov nevyplývajú zo zmluvy fakticky žiadne povinnosti. Tie sa na ne začnú uplatňovať až vtedy, keď zavedú menu euro.
Zmluva je záväzná aj pre Slovensko. Na Slovensku bola zverejnená v oznámení Ministerstva zahraničných vecí a európskych záležitostí SR č. 18/2013 Z. z. 

</doc>
<doc id="508491" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508491" title="Polyxené">
Polyxené

Polyxené alebo Polyxena ("Polyxené") môže byť v gréckej mytológii:
Polyxena môže byť aj:

</doc>
<doc id="508492" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508492" title="Polyxena">
Polyxena



</doc>
<doc id="508493" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508493" title="Operácia Bivouac">
Operácia Bivouac

Operácia Bivouac bol krycí názov pre paradesantný výsadok vyslaný počas druhej svetovej vojny z Veľkej Británie na územie Protektorátu Čechy a Morava. Výsadok organizoval spravodajský odbor exilového Ministerstva národnej obrany a bol radený do prvej vlny výsadkov.
Zloženie a úloha.
Výsadok tvorili rotný František Pospíšil, rotný Jindřich Čoupek a desiatnik asp. Libor Zapletal. Skupina mala za úlohu spoločne so skupinou Bioscop vykonávať sabotáže v továrňach a na vybraných železničných tratiach na Morave. 
Činnosť.
Členovia výsadku boli spoločne s členmi operácie Steel a Bioscope vysadení v noci z 27. na 28. apríla 1942 pri Křivokláte. Na mieste zakopali materiál, ktorý mali so sebou, aby sa preň neskôr vrátili. Potom sa cez Slaný a Prahu dostali do Přerova, kde sa snažili nadviazať kontakt na vopred určených adresách, ale bezúspešne. Premiestnili sa preto do Brna, kde sa ukryli u Čoupkových príbuzných. Dvoch výsadkárov, Pospíšila a Zapletala, neskôr udal jeden známy. 2. mája 1942 Zapletala zatkli četníci. Po výsluchu potom doviedol gestapo do bytu Čoupkovcov, kde bol zadržaný tretí člen výsadku. Zapletal potom naoko súhlasil so spoluprácou s gestapom, ale v máji 1943 sa pridal k partizánom. Ako pomstu gestapo zatklo oboch jeho rodičov a bratov, ktorí zahynuli v Osvienčime. Zapletal sám bol zatknutý v nemeckom Karlsruhe pri pokuse dostať sa do Anglicka a v septembri 1944 bol popravený v koncentračnom tábore Mauthausen. 
Pospíšilovi sa podarilo utiecť. Najskôr sa skrýval v Telči pri odbojovej skupine Petrolej-benzin, následne sa pokúsil ujsť do Švajčiarska, čo sa mu nepodarilo. Nato ho konfident Nachtman a zradca Čurda vylákali do Prahy, kde ho zatklo gestapo. V roku 1944 bol zastrelený v Terezíne.

</doc>
<doc id="508496" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508496" title="Desna (Vinnycká oblasť)">
Desna (Vinnycká oblasť)

Desna () je sídlisko mestského typu ("селище міського типу") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 1318 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508497" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508497" title="Alphirk">
Alphirk



</doc>
<doc id="508505" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508505" title="Oľga Alexandrovna Slavnikova">
Oľga Alexandrovna Slavnikova



</doc>
<doc id="508506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508506" title="Sibamac Arena">
Sibamac Arena



</doc>
<doc id="508512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508512" title="Pédaios">
Pédaios

Pédaios ("Pédaios") je v gréckej mytológii syn Anténora.
Pédaios bol synom Anténora, radcu trójskeho kráľa Priama a neznámej ženy, ale Anténorova manželka Theano sa o Pédaia starala ako o svojho, lebo si svojho muža vážila. Anténor sa v Tróji tešil všeobecnej vážnosti pre svoju lásku k právu a múdrosť. Tak isto si Trójania ctili aj Pédaia a jeho nevlastných bratov pre ich statočnosť v boji.
Na začiatku trójskej vojny sa kvôli unesenej Helene vylodilo pri brehoch Tróje ohromné achájske vojsko a zaútočilo na trójske hradby. Útok však Trójania odrazili a Achájci boli nútení postaviť tábor a mesto obliehať. Vojsko Trójanov bolo spočiatku nepočetné, ale vďaka odvahe bojovníkov, ktorí neváhali položiť pri obrane mesta aj svoj život, mesto ubránili. Neskôr Trójania posilnení o spojencov už podnikali aj náhle protiútoky a vojenské sily sa v podstate vyrovnali. V desiatom roku vojny sa v oboch armádach prejavila únava z neustálych bojov a nepriatelia sa nakoniec dohodli, že miesto armád vyšlú z oboch strán proti sebe muža, ktorý o výsledku vojny rozhodne v boji na život a smrť. 
Z trójskej strany potom vystúpil Paris a z achájskej Menelaos a velitelia oboch strán sa dohodli, že ak zvíťazí Paris, Helenu si nechá, ale ak zvíťazí Menelaos, Helenu si odvedie a Tróju opustí. Na trójskej pláni potom obaja zviedli súboj, v ktorom Parida pred istou smrťou záchránila bohyňa Afrodita, ktorá ho nikým nevidená odniesla rovno do spálne Heleny. Nebolo sporu, že súboj Paris prehral, ale Trójania aj napriek tomu Helenu nevrátili a v boji, ktorý sa opäť rozpútal Pédaios zahynul. V piatom speve Homérovej Iliady sa uvádza, že ho achájsky hrdina Meges bodol ostrým oštepom do hlavy. 

</doc>
<doc id="508515" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508515" title="Darina Gažová">
Darina Gažová



</doc>
<doc id="508519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508519" title="Špirálový kompresor">
Špirálový kompresor

Špirálový kompresor je zariadenie na stláčanie vzduchu alebo chladiaceho média. Používa sa v klimatizáciách, ako automobilový kompresor na prepĺňanie spaľovacieho motora a ako výveva. Špirálový kompresor používa dva závity na čerpanie, stlačenie tekutín ako sú kvapaliny alebo plyny. Geometria lopatiek môže mať tvar evolventnej Archimedovej špirály alebo hybridných kriviek. Už začiatkom 80. rokov sa začal komerčne používať v klimatizáciách.

</doc>
<doc id="508520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508520" title="Izabela Textorisová">
Izabela Textorisová

Izabela Textorisová (pseudonymy "B. Rudinská", "Slovenka"; * 16. marec 1866, Ratková – † 12. september 1949, Krupina) bola prvá slovenská botanička, ktorá spracovávala nevšedné druhy rastlín a kvetov. Civilným povolaním bola poštová úradníčka.
Narodila sa v rodine advokáta Andreja Textorisa a jeho manželky Antónie, rodenej Kôrkovej. Sama sa naučila šesť jazykov, aby si mohla s kolegami zo zahraničia vymieňať rastliny a poznatky.
V roku 1893 objavila nový druh bodliaka, ktorý bol neskôr pomenovaný "Carduus textorisianus Marg." na jej počesť.
Jej herbár "Herbarium Textoris", ktorý obsahuje približne 5 000 položiek, je uložený na Katedre botaniky Prírodovedeckej fakulty Univerzity Komenského v Bratislave.
Je po nej pomenovaná planétka 30252 Textorisova (2000 HE24) objavená Petrom Kušnirákom 30. apríla 2004.
V roku 2018 vznikol o jej živote publicistický dokumentárny film z dielne CVTI SR s názvom "Rande s Belkou" z cyklu "Svetoznámi slovenskí vedci", ktorý RTVS odvysielala 17. augusta 2020.

</doc>
<doc id="508521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508521" title="Pozývací list">
Pozývací list

Pozývací list (po česky: "zvací dopis") je hovorové označenie rusky napísaného listu z augusta 1968 adresovaného Leonidovi Brežnevovi, na ktorom sú podpísaní Alois Indra, Drahomír Kolder, Oldřich Švestka, Antonín Kapek a Vasil Biľak. List so žiadosťou o „bratskú pomoc“ „pred hrozbou kontrarevolúcie“ poslúžil ako zámienka na inváziu vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska, ktorá zastavila obrodný proces demokratizácie Pražskej jari.
Odovzdanie listu.
List bol podľa svedkov Brežnevovi odovzdaný počas konferencie v bratislavskom hoteli Sorea 3. augusta 1968. Podľa historika a Dubčekovho priateľa Ivana Laluhu list pravdepodobne odovzdal Zbyněk Soják. Existenciu a odovzdanie listu potvrdzuje aj výpoveď Vasila Biľaka, ktorý obviňuje iného pracovníka aparátu ÚV KSČ zo sprostredkovania odovzdania (Radko Kaska). Podľa iného zdroja odovzdal list osobne Biľak predsedovi ukrajinskej Komunistickej strany Petrovi Šelestovi v Bratislave „počas stretnutia na záchode, ktoré zorganizovala KGB.“
Obsah listu.
Podpísaní oficiálne žiadali „poskytnúť skutočnú pomoc a podporu všetkými možnými spôsobmi, ktoré máte k dispozícii“ zachrániť Česko-Slovensko „pred hrozbou kontrarevolúcie“. „S ohľadom na zložitosť a nebezpečný vývoj situácie v našej krajine prosíme vás o maximálne utajenie tohto nášho prehlásenia, preto vám píšeme priamo osobne a po rusky.“ Kópia ruského originálu aj český preklad boli zverejnené v roku 1993 ako príloha v odbornom časopise. V roku 2003 sa český preklad rozširoval v novinách, od 2005 na internete a 2008 bol pridaný do wikizdrojov . Slovenský preklad na wikizdrojoch bol zverejnený v roku 2024.
Podpísaní.
V poradí ako sú podpisy v liste:
Dôsledky.
Sovietska tlač týmto listom odôvodňovala vpád vojsk Varšavskej zmluvy do Česko-Slovenska ako žiadosťou KSČ v boji proti "kontrarevolúcii". Avšak list bol predmetom rokovania mimoriadneho zjazdu KSČ 22. augusta 1968 v Prahe Vysočanoch. Tam, ako aj v Bratislave, ho oficiálni predstavitelia KSČ odmietli a považovali za vlastizradu, aj keď nevedeli o jeho obsahu. List bol a aj zostal verejnosťou vnímaný ako jeden z hlavných dôvodov vpádu vojsk, preto má výnimočný význam.
V roku 1968 si vyžiadala táto vojenská invázia 108 životov, ťažko zranených bolo 500 ľudí. Do konca roka 1969 emigrovalo z Česko-Slovenska asi stotisíc ľudí, v roku 1969 - 1989 ďalších 140 až 150-tisíc ľudí. Nasledovalo obdobie, v ktorom sa postupne dostali k moci politici, ktorí začali tzv. normalizáciu. 
Pisatelia sa dopustili zrady nielen tým, že pozývali cudzie vojská, ale aj snahou o vytvorenie takzvanej robotnícko-roľníckej vlády. Väčšinu členov predsedníctva ÚV KSČ ešte v prvú noc okupačné vojská zadržali a odviezli ich na územie západnej Ukrajiny. V tom čase ako sovietsky veľvyslanec v Prahe pôsobil Stepan Červonenko, ktorý bol už dlhšiu dobu v styku s protidubčekovskými komunistickými funkcionármi, ktorých neinternovali. Práve naopak, pisatelia listu Biľak, Indra, Kolder (a navyše Jakeš) už 21. augusta rokovali s Červonenkom. Celý ďalší deň (22. augusta) najprv v obkľúčenej budove ÚV KSČ a potom na sovietskom veľvyslanectve sa najmä Biľak s podporou ostatných pisateľov pokúšal zostaviť novú vládu, v ktorej by mali rozhodujúci vplyv. O 23:00 zúčastnení odišli s týmto návrhom za prezidentom Svobodom na Hrad, ktorý ho rázne odmietol. Kolaborantská robotnícko-roľnícka vláda sa nakoniec nesformovala, no napriek tomu sa pisatelia dostali do vedúcich funkcií.
Pozývací list bol jedným z argumentov, ktorý mal ospravedlniť vpád vojsk a stal sa tak vzorom ako požiadať ZSSR o „internacionálnu pomoc“ v prípade keď treba „brániť socializmus“. Zodpovedajúcu vojensko-politickú stratégiu „obmedzenej suverenity“ v septembri 1968 v ruskej Pravde a v novembri 1968 oznámil Brežnev, preto dostala názov Brežnevova doktrína.
Po 1989.
Po roku 1989 sa Česko-Slovensko snažilo list získať od Moskvy. Jeho kópiu odovzdal prezidentovi Václavovi Havlovi vtedajší ruský prezident Boris Jeľcin v roku 1992. Jeľcin vtedy odovzdal spis obsahujúci sedem dokumentov, ktoré boli dovtedy v archívoch ÚV KSSZ. Autenticitu potom potvrdil R. G. Pichoja, hlavný archivár. Išlo však o kópiu "Pozývacieho listu", ktorý bol súčasťou spisu, bol údajne objavený zapečatený (dva dni pred jeho odovzdaním) v Štátnom archíve Ruskej federácie. Obálka bola podpísaná Konštantínom Černenkom s poznámkou: "Uložiť v archíve politbyra. Bez súhlasu neotvárať." 
Samotný text bol zmenený Brežnevovou rukou, preto sa predpokladá, že si vyžiadal novú verziu, ktorá mala byť podpísaná viacerými "žiadateľmi o bratskú pomoc". Podľa niektorých informácií sa Brežnev pri rozhodovaní o budúcom vodcovi ČSSR vyjadroval o Biľakovi ako neschopnom, pretože nedokázal na pozývací list získať 200 sľubovaných podpisov.
Havel dostal od Jeľcina okrem kópie pozývacieho listu aj spomínaný Kapekov osobný list (napísaný česky na písacom stroji so slovenskou mutáciou) a zápis z porady z 18. augusta 1968 piatich najvyšších komunistických predstaviteľov krajín, ktoré sa podieľali na okupácii, z ktorého vyplýva, že Brežnev práve vtedy navrhol použiť pozývacie listy na oficiálne zdôvodnenie intervencie.
Počas návštevy prezidenta Putina v Bratislave v máji 2011 ho o vydanie originálu požiadala expremiérka Radičová. Napriek tomu že jej to Putin sľúbil, po roku sa ruská strana vyjadrila, že originál nevydajú, pretože ide o uzatvorenú vec.
Hoci V. Biľaka pre pozývací list a iné činy trestne stíhali od roku 1991 proces po 20 rokoch (2011) zastavila slovenská špeciálna prokuratúra. 
Pražský kriminalistický ústav zistil, že rez písma zodpovedá písaciemu stroju česko-slovenskej výroby značky Consul, zrejme prenosný model vyrábaný v rokoch 1965 až 1972. V súdnom procese znalci skonštatovali, že „vzhľadom na gramatické a jazykové excesy ho písal Čech alebo Slovák, nie Rus, pretože také chyby obvykle robia Česi vyjadrujúci sa v ruskom jazyku.“ Podpisy však overiť nevedeli, pretože nemajú originál. V Česku považujú podpisy na liste za overené znalcami. 
Vtedajší (v roku 1992) prokurátor Generálnej prokuratúry ČSFR Vladimír Nechanický spomínal: "Ten, pozývací list 'bol špeciálne pánom Biľakom, ktorého som vypočúval, označený ako záležitosť jemu neznáma."" Preto bolo nutné sa vyrovnať s Biľakovou námietkou týkajúcou sa pravosti podpisov. Česká strana pokladala list za prioritu a tak prezident Havel požičal skupine právnikov a kriminalistických expertov nové armádne lietadlo Challenger a tí priamo v Moskve na tamojšom kriminalistickom ústave Generálnej prokuratúry Ruskej federácie preskúmali originál listu. V posudku z novembra 1992, v laboratóriách Kriminalistického ústavu jednoznačne potvrdili pravosť originálu listu aj všetkých podpisov.
Nik z pisateľov tak nebol odsúdený. Biľak sa k napísaniu listu nepriznal hoci potvrdil vedomosť o jeho existencii. Nepriznal sa ani k podpisu na liste. Súdny spis zostal tajný doteraz aj po Biľakovej smrti. V rozhovore pre Českú televíziu uviedol vydavateľ knihy Biľakových spomienok, že Biľak sa sám priznal, že o intervencii vedel už týždeň pred jej začiatkom. 14. augusta 1968 sa totiž stretol na tajnej schôdzi s ideológom Suslovom a šéfom Ukrajinskej KS Šelestom v maďarskom Komárome.

</doc>
<doc id="508527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508527" title="Operácia Steel">
Operácia Steel

Operácia Steel bol krycí názov pre paradesantný výsadok vyslaný počas druhej svetovej vojny zo Spojeného kráľovstva na územie Protektorátu Čechy a Morava. Výsadok organizoval spravodajský odbor exilového Ministerstva národnej obrany a bol radený do prvej vlny výsadkov.
Zloženie a úloha.
Výsadok mal len jedného člena - radistu slobodníka Oldřicha Dvořáka. Jeho úlohou bolo odovzdať domácemu odboju novú vysielačku ako náhradu za dosluhujúce vysielačky.
Činnosť.
Dvořák bol spoločne s výsadkármi z operácie Bioscop a Bivouac vysadený v noci z 27. na 28. apríla 1942 pri hrade Křivoklát. Vysielačku na mieste dopadu Dvořák zakopal. Nešťastnou náhodou ju ale vyoral kočiš a žandári z Křivoklátu ju odovzdali gestapu. Dvořák sa zatiaľ dostal cez Prahu do mestečka Lázně Bělohrad, kde sa stretol s npor. Alfrédom Bartošom. Ten mu dal príkaz vysielačku vyzdvihnúť. Keď sa Dvořák dozvedel, že vysielačka je v rukách gestapa, vrátil sa späť za Bartošom. Ďalej pomáhal s plnením rôznych úloh. Pohyboval sa medzi Plzňou a Prahou a pod cudzím menom žil v Plzni (po atentáte na Reinharda Heydricha sa ukrýval v nemocnici). Udržiaval kontakt iba s radistom Peltánom, obsluhujúcim vysielačku odbojovej skupiny ÚVOD. Po zničení Silver A sa pokúsil dostať na Slovensko, ale bol zastrelený tesne za hranicou (pri Radošovciach). 

</doc>
<doc id="508529" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508529" title="Desna">
Desna

Desna môže byť:

</doc>
<doc id="508534" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508534" title="Cholodivka">
Cholodivka



</doc>
<doc id="508535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508535" title="Bilousivka">
Bilousivka



</doc>
<doc id="508536" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508536" title="Žuravlivka">
Žuravlivka



</doc>
<doc id="508537" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508537" title="Bohdanivka">
Bohdanivka

Bohdanivka môže byť:

</doc>
<doc id="508538" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508538" title="Suvorovske">
Suvorovske



</doc>
<doc id="508539" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508539" title="Majaky">
Majaky



</doc>
<doc id="508540" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508540" title="Zaozerne">
Zaozerne



</doc>
<doc id="508541" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508541" title="Kopijivka">
Kopijivka



</doc>
<doc id="508542" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508542" title="Hannopiľ">
Hannopiľ



</doc>
<doc id="508543" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508543" title="Odaji">
Odaji



</doc>
<doc id="508544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508544" title="Daňkivka">
Daňkivka



</doc>
<doc id="508545" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508545" title="Mazurivka">
Mazurivka



</doc>
<doc id="508546" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508546" title="Jurkivka">
Jurkivka



</doc>
<doc id="508547" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508547" title="Tymanivka">
Tymanivka



</doc>
<doc id="508548" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508548" title="Kalynivka">
Kalynivka

Kalynivka môže byť:

</doc>
<doc id="508549" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508549" title="Bortnyky">
Bortnyky



</doc>
<doc id="508550" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508550" title="Klenove">
Klenove



</doc>
<doc id="508551" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508551" title="Levkivci">
Levkivci



</doc>
<doc id="508552" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508552" title="Maňkivka">
Maňkivka



</doc>
<doc id="508553" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508553" title="Mychajlivka">
Mychajlivka



</doc>
<doc id="508554" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508554" title="Petrašivka">
Petrašivka



</doc>
<doc id="508555" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508555" title="Stanislavka">
Stanislavka



</doc>
<doc id="508556" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508556" title="Tarasivka">
Tarasivka



</doc>
<doc id="508557" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508557" title="Vasylivka">
Vasylivka



</doc>
<doc id="508558" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508558" title="Zarične">
Zarične



</doc>
<doc id="508559" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508559" title="Chmeľnycke">
Chmeľnycke



</doc>
<doc id="508560" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508560" title="Huraľňa">
Huraľňa



</doc>
<doc id="508561" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508561" title="Markove">
Markove



</doc>
<doc id="508562" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508562" title="Sosnivka">
Sosnivka

Sosnivka môže byť:

</doc>
<doc id="508563" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508563" title="Uľanivka">
Uľanivka

Uľanivka môže byť:

</doc>
<doc id="508564" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508564" title="Masaker na farme Ovčara">
Masaker na farme Ovčara



</doc>
<doc id="508565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508565" title="Meges">
Meges

Meges môže byť: 

</doc>
<doc id="508568" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508568" title="Masakra v Ovčare">
Masakra v Ovčare



</doc>
<doc id="508569" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508569" title="Masaker vo Vukovare">
Masaker vo Vukovare



</doc>
<doc id="508570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508570" title="Masakra vo Vukovare">
Masakra vo Vukovare



</doc>
<doc id="508571" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508571" title="Voronovycia">
Voronovycia

Voronovycia (; ) je sídlisko mestského typu ("селище міського типу") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 6000 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508572" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508572" title="Snímač obrazu">
Snímač obrazu

Snímač obrazu (iné názvy: obrazový snímač, obrazový senzor, obrazový čip, snímací čip) je zariadenie, ktoré sa skladá zo sústavy jednoduchých fotosenzorov (fotodióda, fotorezistor či fototranzistor) a prevádza komplexnejšiu obrazovú informáciu na elektrický signál. Najčastejšie sa používa v digitálnych fotoaparátoch, digitálnych filmových kamerách (videokamerách) alebo iných zariadeniach na zachytávanie komplexnej obrazovej informácie (počítačové myši, rôzne typy skenerov). 
Prvé elektronické kamery na záznam obrazu používali na zachytávanie obrazu a jeho prevod na elektrické signály niektorý typ snímacej elektrónky. Tá bola neskôr nahradená kremíkovým mikročipom na báze CCD a neskôr CMOS, NMOS alebo Live MOS.
CCD vs CMOS.
Dnešné fotoaparáty a kamery (resp. v širšom zmysle všetky zariadenia na zachytávanie komplexnej obrazovej informácie) používajú v zásade dva druhy obrazových senzorov: typu CCD alebo CMOS. Oba typy sú určené na zachytenie obrazu a jeho prevod do elektrickej podoby/informácie. Z pohľadu samotnej kvality obrazu alebo vernosti farieb ani jedna z týchto technológií neprináša podstatnejšiu výhodu, líšia sa skôr spôsobom výroby a prevádzkovými parametrami.
Každá jednotlivá fotobunka CCD senzoru je analógová – pasívna. Elektrický náboj sa vygeneruje až po dopade svetla na ňu, a je reprezentovaný zmenou napätia na kontaktoch fotobunky. Toto napätie je merané ovládacím obvodom a ďalej spracovávané. Výsledkom je digitálna informácia a elektronická podoba obrazu, ktorý dopadol na plochu celej sústavy fotobuniek senzora. CCD senzor je pomerne jednoduchý a lacný na výrobu, má však niektoré obmedzenia, najmä z hľadiska rýchlosti.
Obrazový čip typu CMOS má jednotlivé fotobunky aktívne, vyrobené polovodičovou technológiou CMOS. Každá fotobunka je vlastne fotodiódou, cez ktorú periodicky prechádza elektrický impulz. Zmena v jeho veľkosti či inom parametre nastáva v momente, keď na fotodiódu dopadne svetlo. Následne je táto zmena vyhodnocovaná a ďalej spracovávaná podobne, ako v prípade CCD senzora. Táto konštrukcia so sebou prináša niektoré výhody, ale aj nevýhody. Zložitejšia štruktúra samotného obrazového senzora znamená, že jeho výroba je náročnejšia, a teda aj drahšia. Na druhej strane znamená podstatne rýchlejšiu prácu pri snímaní obrazu, čo je často kľúčový faktor pri zázname pohyblivého obrazu, kde CCD technológia naráža na limity.
CCD senzory sú náchylnejšie k produkcii zvislých šmúh od jasných svetelných zdrojov, najmä ak je senzor preťažený (príliš intenzívnym svetlom), čo pri CMOS senzoroch nie je problém. Na druhej strane, bežné (a lacnejšie) CMOS snímače sú v určitých situáciách náchylné vyprodukovať deformovaný obraz v dôsledku princípu riadkového snímania obrazu.
Momentálne sú vo vývoji hybridné senzory kombinujúce CCD/CMOS architektúru, označované aj ako "sCMOS,". Vývoj stále prebieha a cieľom je získať výhody oboch technológií.
Výkon.
Je viacero hľadísk, ako sa dá posudzovať výkon obrazového senzora. Medzi najtypickejšie parametre patrí dynamický rozsah, odstup šum-signál (alebo neužitočný vs. užitočný signál) a citlivosť pri slabom osvetlení. Pre senzory porovnateľných typov platí, že s ich rastúcou fyzickou veľkosťou rastie aj dynamický rozsah a zlepšuje sa pomer odstupu šum-signál.
Separácia farieb.
Existuje niekoľko základných typov farebných obrazových senzorov, líšiacich sa v princípe separácie jednotlivých farieb. Pre všetky typy senzorov platí rovnaká podmienka, že musia jeden plnofarebný bod poskladať z troch základných farieb – červenej, modrej a zelenej. Toto sa označuje ako tzv. RGB schéma.
&lt;br&gt;Aby sa zabránilo vzniku nežiaducich artefaktov pri interpolácii farebnej informácie, používajú sa doplnkové techniky, ako je napr. piezomechanizmus pre mikroposun snímača alebo antialiasing filter. 
K modernému zdokonaleniu senzorov s Bayerovu mriežkou patrí aj podsvetlenie senzora, kde svetlo osvetľuje kremíkový substrát senzora z opačnej strany. Zvyšuje sa tým účinnosť senzora a najmä podávaný výkon pri snímaní obrazu za zhoršených svetelných podmienok.
Špeciálne senzory.
Špeciálne senzory sa vyrábajú a používajú pre oblasti použitia, kde bežne vyrábané senzory nedostačujú svojim výkonom, parametrami alebo inými vlastnosťami. Z typických použití môžeme menovať termografiu (kamera zachytávajúca obraz primárne v infračervenom spektre), multispektrálnu fotografiu, laryngoskopiu, gama kamery, senzory pre röntgenové snímkovanie, a rôzne vysokocitlivé senzory pre astronómiu.
Spoločnosti.
Medzi najväčšie spoločnosti vyrábajúce obrazové senzory patria:

</doc>
<doc id="508577" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508577" title="Obrazový senzor">
Obrazový senzor



</doc>
<doc id="508578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508578" title="Adygejci">
Adygejci

Adygejci alebo západní Čerkesi (vlastným menom Ádyge) je národnosť žijúca najmä v Adygejsku, kde je národnostnou menšinou tvoriacou približne 25 % obyvateľstva. Mimo Adygejska ich pravdepodobne najviac žije v Turecku. Hovoria adygejčinou. Živili sa chovom dobytka a poľnohospodárstvom, dnes pracujú prevažne v drevospracujúcom, strojárskom a ropnom priemysle.
Etnonymum Adygejci je sovietsky novotvar z 20. storočia, sami seba nazývajú Ádyge, teda Adygovia.

</doc>
<doc id="508579" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508579" title="Obrazový snímač">
Obrazový snímač



</doc>
<doc id="508580" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508580" title="Obrazový čip">
Obrazový čip



</doc>
<doc id="508581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508581" title="Snímací čip">
Snímací čip



</doc>
<doc id="508582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508582" title="Uzol (vodiče)">
Uzol (vodiče)

Uzol je vodivé spojenie najmenej troch vodičov v jednom mieste obvodu. Uzly sa väčšinou označujú veľkými písmenami abecedy (A, B, C, D,…)

</doc>
<doc id="508584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508584" title="Česká křídová tabule">
Česká křídová tabule



</doc>
<doc id="508585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508585" title="Česká tabule křídová">
Česká tabule křídová



</doc>
<doc id="508586" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508586" title="Česká tabuľa">
Česká tabuľa



</doc>
<doc id="508587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508587" title="Česká kriedová tabuľa">
Česká kriedová tabuľa



</doc>
<doc id="508588" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508588" title="Arktický deň">
Arktický deň

Arktický deň je v meteorologickej terminológii deň (resp. ľubovoľných 24 hodín), počas ktorého maximálna teplota vzduchu nepresiahne -10 °C. Príčinou arktických dní v strednej Európe býva obyčajne prúdenie arktického vzduchu z oblasti severného Uralu alebo severnej Škandinávie. 
Výskyt arktických dní je na Slovensku veľmi zriedkavý. Ich priemerný počet počas zimy je v nížinách veľmi nízky, napr. v Hurbanove je to iba jeden deň, pričom je veľa zím, počas ktorých sa arktické dni vôbec nevyskytnú. Vo vyšších polohách a v kotlinách severného Slovenska je ich výskyt častejší, najmä vďaka nízkym ranným teplotám, v dôsledku ktorých počas krátkeho dňa nedokáže slnko zohriať vzduch nad -10 stupňov. 
Zdroj.
[[Kategória:Meteorológia]]

</doc>
<doc id="508590" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508590" title="Brdská podsoustava">
Brdská podsoustava



</doc>
<doc id="508591" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508591" title="Brdská podsústava">
Brdská podsústava



</doc>
<doc id="508592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508592" title="STS-38">
STS-38

STS-38 bola misia raketoplánu "Atlantis". Celkovo išlo o 37. misiu raketoplánu do vesmíru a 7. pre "Atlantis". Cieľom letu bola doprava materiálu pre americké ministerstvo obrany.

</doc>
<doc id="508593" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508593" title="Českoleská podsoustava">
Českoleská podsoustava



</doc>
<doc id="508594" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508594" title="Českoleská podsústava">
Českoleská podsústava



</doc>
<doc id="508595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508595" title="Poberounská sústava">
Poberounská sústava



</doc>
<doc id="508597" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508597" title="Českomoravská sústava">
Českomoravská sústava



</doc>
<doc id="508599" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508599" title="Krušnohorská subprovincia">
Krušnohorská subprovincia



</doc>
<doc id="508600" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508600" title="Krušnohorská sústava">
Krušnohorská sústava



</doc>
<doc id="508601" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508601" title="Foveon X3">
Foveon X3

Obrazový snímač Foveon X3 alebo skrátene "foveon" je druh CMOS obrazového snímača pre digitálne fotoaparáty, vytvorený spoločnosťou Foveon Inc. (momentálne súčasť korporácie Sigma).
Všeobecné informácie a princíp fungovania.
Princíp fungovania je už v princípe zásadne odlišný od najbežnejšie používaných CMOS snímačov s tzv. Bayerovou mriežkou a návrh "foveonu" bol zamýšľaný práve kvôli náhrade tohto typu snímača, resp. eliminácie jeho nedostatkov.
Obrazový snímač je kremíkový mikročip, rozdelený na množstvo políčok (pixelov), na ktoré dopadá svetlo a na fotoelektrickom princípe generuje elektrický signál. Ten sa ďalej spracúvava v obrazovom procesore, ktorý na základe prijatých signálov vygeneruje (vypočíta) surový obrazový signál na ďalšie spracovanie.
Kým u CMOS senzoru s Bayerovou mriežkou predstavuje každé políčko fotobunky jedinú samostatnú fotodiódu a pomocou farebného filtra je jej priradená jedna z troch základných farieb RGB (zelená, červená, modrá), u foveonu je jediné políčko fotobunky schopné prijať všetky tri farby, pretože všetky tri fotodiódy sú navrstvené vertikálne.
Princíp fungovania v navrstvení fotodiód v kremíkovom substráte vychádza zo špecifickej fyzikálnej vlastnosti kremíku: jednotlivé farebné zložky celého spektra svetla, prestupujúce kremíkom, sa pohlcujú postupne s rastúcou hĺbkou. Kremík je totiž nepriehľadný len sčasti, dá sa skôr prirovnať k tmavému sklu a dopadajúce svetlo preniká v rámci niekoľkých mikrónov do hĺbky kremíku.
Je to rovnaký princíp, ako keď svetlo dopadajúce na hladinu vody a prestupujúce vodou stráca s rastúcou hĺbkou vody iné časti svojej farebnej zložky. U vody sa najprv pohltí červená zložka, potom zelená a nakoniec modrá. (Preto sa vo vode javí všetko modrasté, pretože červená farba je pohltená hneď pri povrchu.)
V kremíku sa, na rozdiel od vody, pohltí najprv modrá zložka, potom zelená a až nakoniec červená, ktorá prenikne najhlbšie.
Každá vrstva kremíkového čipu Foveon, ktorá na základe tohto fyzikálneho princípu pohlcuje inú časť spektra, je oddelená elektricky a odvysiela iný signál pre dané spektrum svetla. V obrazovom procesore sa tieto signály spájajú a prepočítavajú do výsledného obrazu.
Princíp fungovania Foveon čipu najlepšie ilustruje nasledujúci obrázok:
Výhody konštrukcie.
Konštrukcia tohto typu senzoru prináša celý rad výhod a, ako ukazuje praktické použitie, aj nevýhod.
Najhlavnejším je to, že na obraz s rovnakým rozlíšením (počtom bodov) obrazu, je pri rovnakej veľkosti každej fotobunky potrebná u Foveonu, vďaka vrstveniu fotobuniek, iba štvrtinová veľkosť čipu, než u CMOS snímaču s "Bayerom ". Teoreticky by to malo mať priamy dopad na výrobnú cenu čipu (na jeden wafer sa vojde 4x viac čipov "foveonu"), ale výroba "foveonu" je vďaka jeho konštrukcii podstatne náročnejšia, výrobná cena teda v konečnom dôsledku vychádza takmer rovnako. Menší rozmer obrazového čipu však priamo vplýva na menšie rozmery optiky, a teda aj celého fotoaparátu.
Keďže každé políčko "foveonu" "vyprodukuje" všetky tri farebné zložky každého jednotlivého pixelu, významne sa eliminuje 
tzv. moaré efekt, ktorý je priamym dôsledkom použitia bayerovej masky (pri štandardnom rozložení RGBG).
V súvislosti s tým nie je potrebný antialiasing filter, ktorý je nevyhnutný pre čipy s bayerovou maskou a ktorého jedným z dopadov na výslednú fotografiu je aj rozostrenie obrazu (zníženie ostrosti) a teda aj skutočne zaznamenaného rozlíšenia.
Aj pri podstatne menšom rozmere čipu (1/4 veľkosti ako u CMOS čipov s Bayerovou maskou) zostáva zachovaná rovnaká veľkosť jednotlivých fotobuniek pre každú farbu. Samotná fyzická veľkosť každej fotobunky má pomerne zásadný dopad na výslednú kvalitu fotografie. Menšia veľkosť bunky znamená menšie množstvo fotónov, ktoré na ňu dopadnú a teda horšia výsledná kvalita fotografie. So zmenšujúcou sa veľkosťou fotobunky totiž výrazne narastá aj tzv. šum, ktorý výrazne degraduje kvalitu fotografie, obzvlášť pri zhoršených svetelných podmienkach. 
Elektronický šum sú falošné elektrické signály, ktoré vznikajú samovoľne v senzore kvôli jeho teplote, pretrvávajúcom elektrostatickom náboji a pod.
Principiálne platí, že čím väčší senzor a čím viac svetla na neho dopadne, tým získame viac "užitočného signálu" a pomer užitočného signálu k tomu neužitočnému je tak veľký, že šum (neužitočný signál) je prakticky neviditeľný. Situácia sa však obracia k horšiemu hneď ako sa snímač, resp. každá jeho fotobunka zmenšuje, a/alebo fotografovaná scéna nemá dostatok svetla. Šum (neužitočný signál) získava väčší diel v pomere užitočný vs. neužitočný signál. Na výslednej fotografii sa objavujú rôznofarebné škvrny, ktoré ale nekorešpondujú so skutočnosťou.
Šum v digitálnej fotografii sa stal hlavným problémom najmä s rozmachom mobilnej elektroniky, kompaktných fotoaparátov a mobilných telefónov s možnosťou fotografovania, kde je vyvíjaný obrovský tlak na miniaturizáciu. To prináša so sebou aj nutnosť zmenšovania samotných obrazových senzorov, ktorých počet fotobuniek (pixelov) presahuje niekoľko miliónov na ploche iba niekoľko málo mm2. Výrobcovia navyše vedú tzv. megapixelovú vojnu, v ktorej sa predháňajú uviesť fotoaparát s čo najvyšším rozlíšením. To však spolu so zmenšovaním obrazového senzora má negatívny dopad na výslednú kvalitu fotografie, úroveň šumu a iné dôsledky. Výrobcovia sa snažia tento problém riešiť rôznymi úpravami snímačov, optickej sústavy alebo lepšieho algoritmu prepočítavania (počítania obrazu z elektrických signálov zo snímača) v obrazovom procesore. Napriek enormnej snahe a veľkému technologickému pokroku je stále bez akýkoľvek pochybností, že fyzická veľkosť obrazového snímacieho čipu, resp. veľkosť jednotlivých jeho buniek, sa nedá nahradiť žiadnym následným dopočítavaním.
Rozlíšenie.
Podľa spoločnosti Sigma "existujú rôzne názory, ako prezentovať počet pixlov na Foveon senzoroch"
Diskusie sa týkajú otázky, ako majú predajcovia uvádzať rozlíšenie Foveonu (najčastejšie v Mpix). V hre je nielen samotné verné opísanie určitej špecifickej vlastnosti senzora, ale aj dosť vplyvné marketingové dopady.
Kontroverzia a problémy ohľadom správneho označovania vyplývajú z rozdielnosti samotnej konštrukcie čipu pri porovnaní s doteraz najbežnejšie používanými čipmi s bayerovou maskou.
Pre objasnenie problematiky možno uviesť príklad:
Reálny počet samostatných fotopolí na snímanie obrazu senzorom foveon vo fotoaparáte Sigma SD10 je 2268x1512. Skutočne snímané rozlíšenie obrazu je teda 3,4 Mpix.
Ale každé fotopole predstavuje jeden plnofarebný obrazový bod – pixel, ktorý je zložený z troch základných farieb (červená, zelená a modrá), a pre ktorú ma obrazový snímač samostatnú fotodiódu. Z tohto uhla pohľadu teda celkový počet fotodiód (fotopolí) u senzoru foveon je 2268 x 1512 x 3 (10,28 Mpix) a v podstate korešponduje s označovaním a počtom fotopolí pre senzory s Bayerovou maskou.
Tie však majú fotopolia umiestnené vedľa seba, pričom ale výsledný jeden plnofarebný bod fotografie sa vytvára kombináciou vždy štyroch susedných polí, čo znamená zníženie ostrosti. Ostrosť je navyše ešte ďalej znížená aj vďaka nutnosti použitia antialiasing filtra, ale obrazový procesor použije algoritmy na interpoláciu a opäť stratené informácie dopočíta na hodnotu 10,2 Mpix. Vo výsledku teda z čipu s 10,2 miliónmi fotobuniek získame obraz z veľmi veľkej časti len výsledkom akéhosi čarovania s elektrickými signálmi a matematickými vzorcami. Iným slovami, fotografia z takéhoto fotoaparátu, majúca 10,2 Mpix, rozhodne nie je presným ani verným obrazom 10,2 Mpix zosnímanej reality.

</doc>
<doc id="508602" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508602" title="Sudetská sústava">
Sudetská sústava



</doc>
<doc id="508603" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508603" title="Podkrušnohorská podsoustava">
Podkrušnohorská podsoustava



</doc>
<doc id="508604" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508604" title="Krkonošská podsoustava">
Krkonošská podsoustava



</doc>
<doc id="508605" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508605" title="Orlická podsoustava">
Orlická podsoustava



</doc>
<doc id="508606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508606" title="Jesenická podsoustava">
Jesenická podsoustava



</doc>
<doc id="508607" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508607" title="Sudetské podhorie">
Sudetské podhorie



</doc>
<doc id="508609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508609" title="Slezská nížina">
Slezská nížina



</doc>
<doc id="508610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508610" title="Septizonium">
Septizonium

Septizonium alebo Septizodium alebo Septicodium bola budova v starovekom Ríme. Bola postavená v roku 203 po Kr. za vlády cisára Septimia Severa.
Pôvod jej mena je nejasný; podľa jednej verzie bola pomenovaná po siedmich planetárnych božstvách (Saturn, Hélios, Mars, Merkúr, Jupiter, Venuša), ktorých sochy sa v budove nachádzali; podľa inej teórie jej meno znamená, že budova bola rozdelená na sedem častí. Stavba nemala žiaden praktický účel; slúžila ako nymfeum, t.j. miesto zasvätené nymfám a vyznačovala sa veľmi dekoratívnou, bohato zdobenou fasádou.
Septizonium stála na južnom úpätí Palatína na mieste, kde známa Via Appia sa z východnej strany primkýnala k Cirku Maximu. Malo rozmery asi 90 m (na šírku) a skladalo sa z troch radov stĺpov nad sebou.
O jej ďalšom osude nie je veľa poznatkov. Vie sa, že v 8. storočí už bola v značne narušenom stave. K jej definitívnemu zániku prišlo počas pontifikátu Sixta V. (1585 - 1590). Počas jeho vlády Rím prechádzal mohutnou prestavbou, na ktorú však bolo treba množstvo stavebného materiálu. Preto v rokoch 1588 - 1589 prikázal „dvornému“ architektovi Domencovi Fontanovi už i tak schátranú budovu Septizonia strhnúť a materiál z nej použiť na iné stavby.
S jej existenciou je spojená i časť pápežských dejín. Trikrát sa medzi jej múrmi konalo konkláve - v roku 1198 (pápežom sa stal Inocent III.), roku 1227 (Gregor IX.) a v roku 1241 (Celestín IV.). Konkláve v roku 1241 sa konalo za zvlášť dramatických okolností. Pretože vzhľadom k politickej situácii v Európe bolo jasné, že po smrti zosnulého Gregora IX. nedôjde k dohode voličov na novom pontifikovi, vec zobral do svojich rúk rímsky ľud. Voličov v Septizoniu zavrel a pod hrozbami psychického a fyzického nátlaku ich prinútil dohodnúť sa (traduje sa, že počas tohto stavu jeden z kardinálov zomrel). Po mesiaci kardináli zvolili Celestína IV.

</doc>
<doc id="508612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508612" title="Stryžavka">
Stryžavka

Stryžavka (; ; ) je sídlisko mestského typu ("селище міського типу") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 8869 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508613" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508613" title="Steel">
Steel

Steel môže byť:

</doc>
<doc id="508614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508614" title="Foveon">
Foveon

Foveon, Inc., je spoločnosť, ktorá navrhla, vyrába a propaguje obrazový snímač Foveon X3. Jej názov je odvodený od slova "fovea", čo je žltá škvrna v oku, kde sa sústreďuje obraz.
Vznik a história.
V roku 1997 ju založil Dr. Carver Mead, jeden z pionierov konštrukcie počítačových čipov, držiteľ niekoľkých desiatok patentov, držiteľ prestížneho ocenenia za technologický pokrok National Medal of Technology and Innovation a víťaz prestížnej $500.000 ceny Lemelson–MIT Prize. Carver vytvoril prvé neurónmi inšpirované čipy a čipy, ktoré sa učia z vlastnej skúsenosti. Medzi spoločnosti, ktoré jeho vynálezy využívajú a ktoré založil, patrí aj Synaptics. Mead zároveň viac ako 4 desaťročia pôsobil na Kalifornskom technologickom inštitúte ako významný profesor.
Jedným zo spoluzakladateľov je aj americký vedec a vynálezca, Richard Francis Lyon, ktorý okrem iného ešte počas prác pre Xerox vynašiel optickú myš.
Krátko po založení sa rozbehli práce na zdokonaľovaní Meadových návrhov a ich komerčné využitie. Foveon preto spojila svoje sily aj s najvýznamnejším americkým producentom polovodičových čipov a súčiastok, "National Semiconductor".
Komerčný úspech.
Komerčne najúspešnejším a zároveň technologicky najzaujímavejším sa stal revolučný obrazový snímač Foveon X3 (firmou označovaný aj ako "direct image sensor" - snímač priameho obrazu), ktorý bol navrhnutý ako priama (dokonalejšia) alternatíva k snímačom s Bayerovou mriežkou. Snímač používa diametrálne odlišný princíp skladby jednotlivých fotopolí a v dôsledku toho dosahuje v mnohých oblastiach výrazne lepšie výsledky, ako masovo používané CMOS alebo CCD snímače s Bayerom.
Obrazový senzor Foveon X3 sa používa v digitálnych fotoaparátoch, zväčša len značky Sigma. Výnimku tvorí len starší Polaroid X530 a špeciálne snímacie zariadenia, vyrábané na zákazku (napr. rada Condor RGB).
Na túto unikátnu technológiu a s ňou súvisiace riešenia má spoločnosť Foveon udelené desiatky patentov a patrí medzi jedenásť svetových výrobcov obrazových snímačov.
O úspechu technológie svedčí aj snaha iných spoločností v oblasti digitálnej snímacej techniky, napr. Canon, ktoré sa snažia dohnať krok a napodobniť túto technológiu.
Zlúčenie.
Spoločnosť sa na sklonku roku 2008 stala súčasťou spoločnosti Sigma, ukončila výskum a vývoj iných technológií a tento produkt je odvtedy jediný v jej portfóliu.

</doc>
<doc id="508616" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508616" title="Letný deň">
Letný deň

Letný deň je v meteorologickej terminológii deň (resp. ľubovoľných 24 hodín), počas ktorého maximálna teplota vzduchu dosiahne 25 °C a viac. Počet letných dní sa pohybuje v južných oblastiach a v niektorých kotlinách južnej polovice Slovenska do nadmorskej výšky 350 m n. m. v priemere nad počtom 50 dní. Napríklad Hurbanovo má takýchto dní v priemere 74, Lučenec 78, Sliač 68, Trebišov 68. V polohách okolo 1000 m n. m. sa za rok vyskytuje v priemere 5 až 10 letných dní. Vo výškach približne nad 1800 m n. m. sa letné dni v priemere už nevyskytujú. 
Najskorší prvý výskyt letného dňa v Hurbanove (1901–2015) bol dosiahnutý 21. marca 1974 a najneskorší prvý výskyt 12. júna 1933. 
Najneskorší výskyt letného dňa bol na Slovensku zaznamenaný v Hurbanove 31. októbra 2001, v Kráľovej pri Senci 27. októbra 2019 a v Žihárci 25. októbra 1999.

</doc>
<doc id="508620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508620" title="Meges (mytológia)">
Meges (mytológia)

Meges alebo Megés ("Meges"/iný prepis "Megés") je v gréckej mytológii syn Fylea z Élidy a jeho manželky Eustyochy. 
Jeho otec Fyleus sa po odchode z Élidy usadil na ostrove Dúlichiu, kde Meges vyrastal. Ako mnoho iných achájskych mladíkov aj on sa uchádzal o ruku krásnej Heleny, ktorá si nakoniec za svojho manžela vybrala spartského kráľa Menelaa. Po únose Heleny trójskym princom Paridom sa zúčastnil na trójskej vojne s vojskom, ktoré priviezol na štyridsiatich lodiach. 
Meges sa potom v boji vyznamenal ako statočný bojovník. O život pripravil mnoho trójskych bojovníkov, medzi ktorými boli, syn radcu trójskeho kráľa Priama, Pédaios, Kroismos, Amfiklos a iní. V pätnástom speve Homérovej Iliady ho po útoku trójskeho hrdinu Dolopa pred istou smrťou zachránilo pevné brnenie, ktoré mu kedysi daroval vládca Efyry Eufétes. Na konci vojny bol jeden z mužov, ktorým sa podarilo v trójskom koni dostať za hradby Tróje a po desiatich rokoch vojny ju dobyť. 
V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), Meges umiera v trójskej vojne. Podľa antického autora Apollodora z Atén zomrel počas návratu z Tróje, keď stroskotal pri eubójskom myse Kaféreus.

</doc>
<doc id="508621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508621" title="Megés">
Megés



</doc>
<doc id="508625" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508625" title="Dolops">
Dolops

Dolops ("Dolops") môže byť v gréckej mytológii: 

</doc>
<doc id="508629" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508629" title="Dolops (syn Lampa)">
Dolops (syn Lampa)

Dolops ("Dolops") je v gréckej mytológii syn Lampa, vnuk trójskeho kráľa Laomedóna. 
Lampov syn Dolops je postavou Homérovej Iliady. Jeho meno však zaznie len v pätnástom speve Iliady, kde zaútočí na achájskeho bojovníka Mega, ktorého pred istou smrťou zachráni brnenie. Zatiaľčo sa chrabrý Dolops snažil zdolať svojho súpera v boji, pribehol Megovi na pomoc spolubojovník Menelaos a Dolopa pichol oštepom do chrbta. Smrteľne zranený Dolops padol tvárou k zemi a z jeho mŕtveho tela mu potom obaja zvliekli zbroj.

</doc>
<doc id="508631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508631" title="Amfiklos">
Amfiklos

Amfiklos môže byť:

</doc>
<doc id="508632" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508632" title="Vitariani">
Vitariani



</doc>
<doc id="508634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508634" title="Ukrajinské národné florbalové družstvo mužov">
Ukrajinské národné florbalové družstvo mužov

Ukrajinské národné florbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Ukrajinu v medzinárodných florbalových súťažiach, podujatiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Ukrajinskej florbalovej federácie (UFF). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo až v roku 2014. Vo februári 2018 mu patrilo vo svetovom rebríčku IFF 35. miesto.
Zatiaľ nezaznamenalo výraznejší úspech, keď v zápasoch európskej kvalifikácie na MS 2014 prehralo všetky svoje zápasy.

</doc>
<doc id="508637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508637" title="František Pospíšil">
František Pospíšil

František Pospíšil môže byť:

</doc>
<doc id="508639" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508639" title="Amfiklos (Trója)">
Amfiklos (Trója)

Amfiklos ("Amfiklos") je v gréckej mytológii trójsky bojovník v trójskej vojne. 
Amfiklos je postavou Homérovej Iliady. Jeho meno však zaznie len v šestnástom speve Iliady, kde umiera rukou achájskeho bojovníka Mega. Meges postrehol Amfikla, ktorý sa na neho rútil, uhol sa a oštepom ho bodol do stehna. Amfiklovi sa v okamihu roztrhol sval a zraku sa mu zmocnilo temno. 

</doc>
<doc id="508645" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508645" title="Roza Chutor">
Roza Chutor

Roza Chutor () je lyžiarske stredisko alpského lyžovania na Kaukaze. Leží v Krasnodarskom kraji v Rusku, neďaleko Krasnej Poľany a zhruba štyridsať kilometrov od pobrežia Čierneho mora a mesta Soči. 
Zjazdovky a lanovky tu boli už v deväťdesiatych rokoch 20. storočia, avšak zásadný stavebný rozvoj nastal v rámci prípravy na zimné olympijské hry 2014. Jadro areálu je na plošine Roza ("Роза плато" "Roza plato") vo výške , kam vedú lanovky z doliny Roza ("Роза долина") v údolí Mzymta vo výške Najdlhšia zjazdovka je dlhá 3 495 metrov, začína vo výške 2 320 metrov (tesne pod vrcholom Rozy) a končí vo výške 960 metrov.
S rozširovaním strediska sa začalo ešte predtým, než sa rozhodlo, že v Soči bude olympiáda. Z významných športových udalostí sa v stredisku Roza Chutor konali dva preteky Svetového pohára v alpskom lyžovaní v ročníku 2011/2012. Od 7. februára 2014 sa tu konali Zimné olympijské hry 2014, po ktorých nasledovali Zimné paraolympijské hry 2014.

</doc>
<doc id="508649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508649" title="Národnostné zloženie Uhorska">
Národnostné zloženie Uhorska

Toto je článok o národnostnom zložení Uhorska.
Na konci 15. a 16. storočia.
Údaje s Chorvátskom-Slavónskom.
Podľa autorského kolektívu (2024).
Poznámka:
Od začiatku 18. storočia do zániku Uhorska.
Údaje bez Chorvátska-Slavónska.
Podľa J. Mésároša (2004).
Poznámky:
Podľa J. Mésároša (1992).
Poznámka:
Podľa A Pallas nagy lexikona (okolo 1895).
Poznámka:
Údaje vrátane Chorvátska-Slavónska.
Podľa S. Viatora (1908, Appendix IV).
Poznámky:

</doc>
<doc id="508650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508650" title="Luka-Meleškivska">
Luka-Meleškivska

Luka-Meleškivska () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 3597 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508652" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508652" title="Euryté">
Euryté

Euryté alebo Euryta ("Euryté") môže byť v gréckej mytológii: 

</doc>
<doc id="508653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508653" title="Euryta">
Euryta



</doc>
<doc id="508654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508654" title="Rádiológia tváre a krku">
Rádiológia tváre a krku

Rádiológia tváre a krku je jedna zo subšpecializácií rádiológie, ktorá sa zameriava na zobrazovaciu diagnostiku ochorení tváre a krku. Zložitá anatómia týchto oblastí kladie na prístrojovú techniku i rádiológa mimoriadne nároky. V minulosti používané klasické rentgenologické metódy (skiagrafia, skiaskopia) boli v súčasnosti už prakticky úplne nahradené modernými diagnostickými metódami, ako sú ultrasonografia (USG), počítačová tomografia (CT) a zobrazovanie magnetickou rezonanciou (MRI). Takisto dochádza k spájaniu týchto metód s metódami nukleárnej medicíny ako je pozitrónová emisná tomografia (PET) v podobe PET/CT či MR/PET, alebo gamagrafia v podobe SPECT.
Základné rozdelenie a použitie jednotlivých metód.
Z hľadiska anatómie a vhodnosti použitia jednotlivých metód je vhodné rozdeliť oblasť tváre a krku na dve veľké oblasti, kde hranicu tvorí jazylka (. Tá rozdeľuje tvár a krk na tzv. suprahyoidnú (nad jazylkou) a infrahyoidnú oblasť (pod jazylkou).
Pre suprahyoidnú oblasť vrátane tváre je najvhodnejšou metódou MRI - dôvodom sú menšie artefakty z amalgámových zubných výplní ako pri CT, menšia náchylnosť na pohybové artefakty a lepšia tkanivová rozlišovacia schopnosť magnetickej rezonancie.
Pre infrahyoidnú oblasť je vhodnejšou vyšetrovacou metódou CT - dôvodom je vyšší výskyt pohybových artefaktov v tejto oblasti (kašeľ, prehĺtanie, dýchanie, pohyb hlasiviek), ktoré nedegradujú výsledný CT obraz tak, ako je to pri MRI.
USG je možno použiť s úspechom na povrchové štruktúry v oboch oblastiach; metóda však patrí do rúk skúseného rádiológa a výsledky sú ťažšie reprodukovateľné. Na druhej strane je lacná a dostupná, využíva sa najmä ako skríningové vyšetrenie a v rámci sledovania už známych zmien najmä v oblasti štítnej žľazy, lymfatických uzlín a veľkých slinných žliaz.
Indikácie.
K najčastejším príčinám vyšetrenia hlavy a krku patrí pátranie po dôvodoch obvykle dlhodobejších ťažkostí pacienta z predpokladanej poruchy tu sa nachádzajúcich anatomických štruktúr (najvhodnejšou metódou voľby je v tomto prípade CT vyšetrenie od spodiny lebky až po kľúčne kosti), pátranie po a stanovenie štádia nádorového ochorenia, pátranie po abscese alebo flegmóne.

</doc>
<doc id="508655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508655" title="Euryté (manželka Porthaóna)">
Euryté (manželka Porthaóna)

Euryté alebo Euryta ("Euryté") je v gréckej mytológii dcéra Hippodamanta, syna riečneho boha Achelóa. 
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa Euryté vydala za Agénorovho syna Porthaóna, kráľa Pleuróny a Kalydónu v Aitólii. Manželom sa narodili synovia, Oineus, Agrios, Alkathoos, Melas, Leukópeus a dcéra Steropé, ktorá s riečnym bohom Achelóom, splodila Sirény.

</doc>
<doc id="508656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508656" title="Pedro de Valdivia">
Pedro de Valdivia

Pedro de Valdivia (* 1500, Badajoz, Španielsko – † 25. december 1553, Tucapel, Čile) bol španielsky conquistador a účastník dobytia ríše Inkov. Bol jeden z kapitánov Francisca Pizarra. Stal sa prvým kráľovským guvernérom Čile. Bol zakladateľom miest Santiago, Concepción a Valdivia. 
Skorší život.
Pedro de Valdivia sa narodil do šľachtickej rodiny. V roku 1520 vstúpil do armády Karola V. (v nemčine Karl V., v španielčine Carlos I.). V roku 1521 sa zúčastnil bojov vo Flámsku a medzi rokmi 1522 až 1525 v Taliansku. Zúčastnil sa bitky pri Pavii. V Španielsku sa oženil. Jeho manželkou sa stala Marina Ortiz de Gaete. Do Ameriky prišiel v roku 1535. Po jednom roku strávenom vo Venezuele sa presunul do Peru.
Do Peru prišiel na pomoc Franciscovi Pizarrovi v boji proti Diegovi de Almagrovi. Neskôr išiel s bratmi Hernandom a Gonzalom Pizarrovcami dobyť aj provinciu Collate Las Charcas v Hornom Peru (dnešná Bolívia). Za jeho pomoc pri dobývaní krajiny získal Valdivia strieborné bane.
Expedícia.
Po neúspešnej expedícií Diega de Almagra, požiadal Pedro de Valdivia guvernéra Peru o súhlas na dokončenie dobytia krajiny na juhu Peru, ktorá bola známa ako Nuevo Toledo. Súhlas dostal, ale stal sa len zástupcom guvernéra a nie guvernérom, ako si Valdivia predstavoval. 
Expedícia sa brodila s problémami od samotného začiatku. Kvôli financovaniu expedície bol Valdivia nútený predať pozemky a strieborné bane. Ďalší problém bol nedostatok vojakov a dobrodruhov, ktorí nemali záujem dobývať krajinu o ktorej boli presvedčení, že je chudobná. 
V januári 1540 opustila expedícia Cuzco. Výprava bola zložená z takmer tisíc indiánov a len niekoľkých Španielov. Medzi Španielmi bola aj jedna žena Inés de Suaréz, ktorá bola Valdiviovou milenkou. Na ceste sa k výprave pridávali ďalší Španieli. Týto conquistadori tvorili časť neúspešných vojenských ťažení na vysočine v Bolívii. K Valdiviovej expedícii sa takto pridalo 150 Španielov. Expedícia sa vydala cez púšť Atacama po rovnakej trase ktorou išiel Almagro späť do Peru. Po príchode do údolia Copiapo zabral Valdivia krajinu v mene kráľa. Hneď potom pokračovali na juh a v decembri 1540 dorazili do údolia rieky Mapocho, kde sa Valdivia rozhodol vybudovať trvalé osídlenie. 
Založenie a zničenie Santiaga.
Pedro de Valdivia založil Santiago 12. februára 1541. Obrad sa uskutočnil na úpätí kopca Huelén, ktorý je teraz známy ako Cerro Santa Lucia. Po pokojnom období miestni indiáni, ktorých viedol Michimalonko, napadli 11. septembra 1541 novo založenú dedinu. Valdivia sa v tom čase v Santiagu nenachádzal a obranu viedla Inés de Suaréz. Španieli boli odhodlaní brániť Santiago za každú cenu. Valdivia sa so svojimi vojakmi vrátil práve včas aby pomohol v boji proti nepriateľským indiánom. Po boji bolo celé mesto zničené a spálené. Zvieratá boli zabité a polia a zásoby zničené. Len malé množstvo majetku nebolo zničeného, vrátane hrsti semien, jedného prasaťa a niekoľkých kurčiat. Valdivia organizoval svojich mužov do skupín, ktoré dozerali na plodiny a chránili mesto pred útokom nepriateľských indiánov. Takto to pokračovalo 2 roky a znamenalo to veľkú prekážku pre dobytie čilského územia, pretože prestavba sa mohla začať až v roku 1543 s príchodom nových dodávok.
V septembri 1543 dorazili z Peru na lodi Santiaguillo nové zásoby zbraní, oblečenia a ďalšej výbavy. Aj preto sa Valdivia ocitol v pozícii, že si mohol dovoliť poslať výpravu na sever. Viedol ju Juan Bohén a založila na polceste medzi Santiagom a púšťou Atacama, v údolí Coquimbo, mesto La Serena. 
Vo februári roku 1546 Valdivia so 70 mužmi vycestoval na juh. Prišiel po rieku Bio Bio, kde chcel založiť ďalšie mesto, ale nepriateľskí domorodci ho v marci 1547 prinútili k návratu do Santiaga. Počas rokov 1547 až 1548 Valdivia v Peru zhromaždil viac prostriedkov a vojakov aby si potvrdil svoje nároky na dobyté územia. Na začiatku roku 1548 vstúpil do kráľovskej armády miestokráľa Peru, ktorým bol Pedro de la Gasca. Dňa 9. apríla 1548 v bitke pri Xaquixahuana vybojoval víťazstvo. Ako uznanie za jeho verné služby mu udelil Pedro de la Gasca titul guvernéra. V rokoch 1549 až 1553, po svojom návrate do Santiaga chcel opäť dobyť južné Čile. Stretol sa však s ťažkým odporom domáceho domorodého obyvateľstva. V roku 1550 sa stretol s domorodcami v bitke pri rieke Bio Bio, v ktorej domorodcov porazil. Aj napriek tvrdému odporu domorodých bojovníkov v bitke u Penco, založil Valdivia v roku 1550 Concepción. Neskôr založil ďalšie dediny na juhu. Boli nimi La Imperial, Valdivia, Angol a Villarrica.
Po krátkom pobyte v Santiagu sa v decembri 1552 vrátil na juh. Ak chcel zachovať spojene medzi Concepciónom a južnými osadami, musel vybudovať množstvo pevností. Prvý náznak toho, že sa chystá veľké povstanie bol útok indiánov Mapuche na pevnosť Tucapel. Ešte predtým Valdivia zajal a pravdepodobne sa aj spriatelil s domorodým mladíkom Lautarom. Lautaro sa stal Valdiviovim paholkom, no v skutočnosti ostal verný svojim vlastným ľuďom. Vrátil sa ukázať legendárnemu bojovníkovi Caupolicánovi spôsob, ako by mohol byť Valdivia porazený. Pevnosť Tucapel sa domorodým bojovníkom podarilo zničiť 2. decembra 1553. Valdivia bol v tom čase v Concepcióne, kde sa aj dozvedel o útoku na Tucapel. Bol presvedčený, že domorodé povstanie ľahko potlačí a preto sa ponáhľal na juh len so 40 mužmi. K pevnosti Tucapel dorazil 25. decembra 1553. Pevnosť našiel úplne zničenú. Nažive bol už len malý zvyšok posádky. Aj s mužmi, ktorí prišli s ním, bolo Španielov len 55. Okrem nich mali svojich domorodých spojencov, ktorých bolo od 2000 do 5000. Len čo Valdiviov kontingent dorazil do zničenej pevnosti, zaútočili na nich bojové sily Mapučov z okolitého lesa. Prvý útok sa Španielom podarilo odraziť. Odrazili aj druhú vlnu, ale za cenu veľkých strát vo vlastných radoch. V tretej útočnej vlne sa objavil aj Lautaro. Polovica Španielov už bola zabitá a veľké straty mali aj ich domorodí spojenci. Valdivia videl, že je boj stratený a nariadil ústup. Proti obrovskej presile nepriateľských bojovníkov, ale nemali šancu ani len ustúpiť. Valdivia aj s poslednými svojimi mužmi padli do zajatia. 
Smrť.
Caupolicán nariadil osobne Valdiviovu popravu. Mapučovia mu odrezali predlaktia, opiekli ich a pred nim ich zjedli. Potom mu údajne vyrezali ešte bijúce srdce a podávali si ho medzi sebou a pili z neho krv. Jeho hlavu spoločne aj s hlavami ďalších dvoch najstatočnejších Španielov napichli na kopije a vystavili ich. Srdce potom nakrájali na kúsky a zjedli. 

</doc>
<doc id="508657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508657" title="Krasnaja Poľana">
Krasnaja Poľana

Krasnaja Poľana (, dosl. Červená Poľana) je obec mestského typu v Rusku. Nachádza sa na úpätí Kaukazu v Krasnodarskom kraji. Žije tu 4 666 obyvateľov (2013). 
Prírodné podmienky v okolí predurčili Krasnuju Poljanu za jedno z centier športov počas zimných olympijských hier v Soči. Lyžiarske stredisko Roza Chutor ponúka vhodné podmienky napríklad na snoubording.
Doprava.
Stredisko, ktoré bolo ešte pred niekoľkými rokmi zaostalým horským mestečkom a bolo dostupné len po ťažko zjazdnej horskej ceste, má dnes vybudované kvalitné železničné aj diaľničné prepojenie s prímorským mestom Soči. 

</doc>
<doc id="508659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508659" title="Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014 – Šprint mužov na 10 kilometrov">
Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014 – Šprint mužov na 10 kilometrov

Šprint mužov na 10 kilometrov bola jedna z 5 mužských biatlonových disciplín na Zimných olympijských hrách 2014 v Soči. Pretekalo sa v stredisku Laura neďaleko Krasnej Poľany dňa 8. februára. Obhajca titulu z ostatných olympijských hier, Francúz Vincent Jay už medzičasom ukončil aktívnu kariéru.
Víťazom sa stal štyridsaťročný nórsky biatlonista Ole Einar Bjørndalen, pre ktorého to bola už dvanásta medaila zo ZOH a z toho siedma zlatá. Druhý skočil rakúsky pretekár Dominik Landertinger, pre ktorého to bola druhá strieborná medaila na olympiáde a prvá individuálna. Bronz získal Čech Jaroslav Soukup, pre ktorého to bola najcennejšia medaila v kariére.

</doc>
<doc id="508660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508660" title="Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014 – Šprint mužov na 10 km">
Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014 – Šprint mužov na 10 km



</doc>
<doc id="508661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508661" title="Paradox rodovej rovnosti">
Paradox rodovej rovnosti

Paradox rodovej rovnosti () je nórsky dokumentárny film Haralda Eiu.
Nórsky humorista Harald Eia sa v dokumentárnej sérii "Vymývanie mozgov" snaží prísť na kĺb výskumu v oblasti rodovej rovnosti. Zástancovia rodovej rovnosti tvrdia, že muži a ženy sa od seba líšia len pohlavnými orgánmi, kde podľa ich tvrdení naše sociálne roly sú podmienené kultúrne, a keďže nás tieto sociálne roly obmedzujú, je potrebné ich odstrániť. Harald Eia túto teóriu skúma formou dokumentu a ponúka odpovede.
Potom, čo nórska televízia v roku 2010 odvysielala tento dokument, sa v tejto krajine strhla prudká debata o zmysle či nezmysle teórie rodovej rovnosti. Jedným z výsledkov diskusie bolo zatvorenie Nordic Gender Institut, ktorý bol financovaný miliónmi nórskych korún daňových poplatníkov.

</doc>
<doc id="508662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508662" title="Russellove značky">
Russellove značky

Russellove značky pomenované po britskom psychiatrovi Geraldovi Russellovi sú značky definované ako mozole na hánkach alebo chrbte ruky kvôli opakovanému vyvolávaniu zvracania počas dlhšieho časového obdobia. Vznikajú kvôli kontaktu hánok o zuby (rezáky) počas vyvolávania reflexu zvracania prstami v hrdle.
Tento typ jaziev je považovaný za jeden z možných indikátorov mentálnej choroby a býva prítomný hlavne u pacientov s poruchami príjmu potravy ako sú napríklad bulímia nervosa alebo anorexia nervosa. Nie je to vždy spoľahlivý indikátor týchto problémov, ale po jeho spozorovaní určite treba spozornieť a danú osobu si viac všímať.
Bulimici, ktorí si dokážu vyvolať zvracanie bez pomoci prstov alebo „silou vôle“ (podobne ako pri odgrgnutí – stiahnutím brušných svalov), tieto značky nemajú.

</doc>
<doc id="508663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508663" title="Killa">
Killa

Killa ("Killa") môže byť:
 

</doc>
<doc id="508664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508664" title="Slovensko na Zimných olympijských hrách 2014">
Slovensko na Zimných olympijských hrách 2014

Slovensko na Zimných olympijských hrách 2014 reprezentovalo 63 športovcov v 9 športoch. 
Z kolektívnych športov sa hier zúčastnili hokejisti a medailové umiestnenia obhajovali Anastasia Kuzminová a Pavol Hurajt.

</doc>
<doc id="508665" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508665" title="Amber Coffman">
Amber Coffman

Amber Coffman (* 15. jún 1984, Austin, USA) je americká speváčka a gitaristka. Svoju kariéru začala v roku 2005 ako gitaristka v inštrumentálnej skupine Sleeping People; zo skupiny odišla o dva roky neskôr, krátko po vydaní albumu "Growing". V roku 2007 sa stala členkou skupiny Dirty Projectors, s ktorou nahrala albumy "Rise Above" (2007), "Bitte Orca" (2009) a "Swing Lo Magellan" (2012). V roku 2010 naspievala pieseň „Hold On“ spolu s britským hudobníkom Rusko, v roku 2012 „Get Free“ s Major Lazer a v roku 2013 „She Knows“ s J. Coleom. Koncom roku 2013 oznámila, že pracuje na svojom prvom sólovom albume. Ten vyšiel v júni 2017 pod názvom "City of No Reply".

</doc>
<doc id="508668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508668" title="Galéria Nedbalka">
Galéria Nedbalka

Galéria Nedbalka je nezisková organizácia založená v roku 2012. Galéria sídli v rekonštruovanej historickej budove na Nedbalovej ulici v Bratislave. Jej predstavitelia si v súlade s podnázvom galérie – Slovenské moderné umenie stanovili cieľ postupne zbierať, systematicky spracovávať a prezentovať výtvarné diela 20. storočia s presahom do konca 19. a začiatku 21. storočia, ktoré vznikli na Slovensku. Ťažisko zbierky spočíva v maľbe, ale sú v nej zastúpené aj socha a grafika.
Galéria diela prezentuje prostredníctvom stálej expozície, krátkodobých výstav, odborných publikácií a výstavných katalógov. Primárne sa venuje výstavnej činnosti z tvorby slovenských autorov. V zbierke je v súčasnosti zastúpených viac ako päťsto umeleckých diel slovenského výtvarného umenia od konca 19. storočia až po súčasnosť.
Stála expozícia.
Vo výstavných priestoroch je na štyroch poschodiach vytvorená stála expozícia venovaná zrodu a vývinu výtvarnej moderny Slovenska, ktorá podáva obraz o dejinách maliarstva a sochárstva na Slovensku v 20. storočí. Prostredníctvom približne 160 významných obrazov a sôch si môžu návštevníci urobiť pomerne ucelenú predstavu o slovenskej výtvarnej scéne tohto obdobia. Diela sú chronologicky a významovo rozčlenené do celkov, ktoré naznačujú základné tendencie výtvarného umenia v rozmedzí viac ako jedného storočia.
Z vynikajúcich osobností prelomu storočí sú v galérii svojimi dielami zastúpení Ladislav Medňanský, Dominik Skutecký či Peter Július Kern. Medzivojnové umenie zastupujú Anton Jaszusch, Ľudovít Fulla, Mikuláš Galanda, Martin Benka, Miloš Alexander Bazovský, Cyprián Majerník, Vincent Hložník, Gustáv Mallý, Endre Nemes a ďalší. Divácky známou je Skupina Mikuláša Galandu a tvorba jej členov — Andreja Barčíka, Vladimíra Kompánka, Rudolfa Krivoša, Milana Laluhu, Milana Paštéku, Andreja Rudavského, Ivana Štubňu a Pavla Tótha. V rámci širšie chápaného súčasného umenia od druhej polovice 20. storočia sú tu zastúpené diela Júliusa Jakobyho, Ernesta Zmetáka, Imricha Weinera-Kráľa, Viery Kraicovej, Ester Martinčekovej-Šimerovej, Ladislava Gudernu, Mariána Čunderlíka, Viery Žilinčanovej, Michala Jakabčica, ale aj Stanislava Filka, Rudolfa Filu, Milana Dobeša, Jána Ilavského, Júliusa Bártfaya a Juraja Rusňáka.

</doc>
<doc id="508675" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508675" title="Rádiologická anatómia tváre a krku">
Rádiologická anatómia tváre a krku

Rádiologická anatómia tváre a krku je popis a charakteristika anatomických štruktúr tváre a krku s prihliadnutím k špecifikám zobrazovacích diagnostických metód. Zdôrazňuje predovšetkým pri nich diferencovateľné štruktúry, osobitné rozdelenie jednotlivých oblastí a popis so zameraním na tzv. axiálnu (rezovú) anatómiu - základným výstupom súčasnej zobrazovacej diagnostiky sú rezy príslušnou oblasťou.
Tvár a krk sa rozdeľuje na 2 základné oblasti, kde hranicu tvorí jazylka ():
Každá táto oblasť sa ďalej delí na niekoľko priestorov, ktoré sú vzájomne oddelené (úplne či čiastočne) vrstvami hlbokej krčnej fascie.
Suprahyoidný krk.
Je oblasť zhora ohraničená bázou lebky a zdola myslenou rovinou vedenou jazylkou. Priamo komunikuje cez otvory v báze lebky s lebečnou dutinou, vpredu nadväzuje na ústnu dutinu, dole prechádza do infrahyoidného krku. Obsahuje tieto priestory:
Pre diferenciálnu diagnózu a analýzu nádorov suprahyoidného krku je rozhodujúce správne určenie priestoru, z ktorého vyrastajú. Zásadnú úlohu tu zohráva parafaryngeálny priestor a jeho stranový posun tlakom nádora. Podľa smeru tohto posunu sa dá s vysokou pravdepodobnosťou určiť zdrojový priestor expanzie. 
Infrahyoidný krk.
Je oblasť ohraničená zhora myslenou rovinou vedenou jazylkou, zdola takisto myslenou rovinou vedúcou cez jugulárnu jamku. Oblasť je teda voľne spojená hore s suprahyoidným krkom, dole s mediastínom. Obsahuje tieto priestory:
Krčná fascia.
Rozdeľuje sa na na povrchovú a hlbokú. Hlboká krčná fascia má tri vrstvy alebo listy: povrchový, stredný a hlboký. Tieto ohraničujú jednotlivé vyššie uvedené priestory. Povrchový list ohraničuje žuvací a parotický priestor, v oblasti infrahyoidného krku obkolesuje m.trapezius, sternocleidomastoideus a skupiny infrahyoidných svalov. Stredný list tvorí hranicu faryngeálneho slizničného priestoru a obklopuje viscerálny priestor. Hlboký list obklopuje perivertebrálny priestor a rozdeľuje ho na dva kompartmenty. Všetky tri listy ohraničujú karotický priestor.

</doc>
<doc id="508680" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508680" title="Klaster (ekonomika)">
Klaster (ekonomika)

Klaster (z angl. cluster; iné názvy: regionálny klaster, podnikateľský klaster, priemyselný klaster, konkurenčný klaster) je podľa definície M. Portera, ktorý tento termín zaviedol a popularizoval, "„geograficky blízka skupina vzájomne prepojených firiem a súvisiacich inštitúcií v konkrétnom odbore, prepojených spoločnými rysmi a komplementaritami“". Geografický rozsah klastra nie je presne určený a môže zodpovedať jednému mestu alebo aj niekoľkým štátom. Problematika klastrov je však omnoho staršia a základy na ich pochopenie boli položené už v 19. storočí, keď Alfred Marshall sformuloval teóriu priemyselných okrskov s odkazom na (tzv. marshallovské) externality.
Pojmy "podnikateľský klaster", "priemyselný klaster" a "konkurenčný klaster" prvýkrát použil Michael Porter v roku 1990.
Definícia.
Definície klastra sa rôznia. Okrem vyššie uvedenej definície existujú ešte napríklad nasledujúce:
Charakteristika.
Dôležitý termín na pochopenie klastrov je tzv. Porterov diamant, ktorý pozostáva zo štyroch hlavných faktorov:
Na podporu klastrov dnes niekedy vznikajú tzv. klastrové iniciatívy, ktoré sú chápané ako: "„organizované úsilie na zvýšenie rastu a konkurencieschopnosti klastrov v rámci regiónu, zahŕňajúce klastrové firmy, vládu a/alebo výskumnú komunitu“".

</doc>
<doc id="508684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508684" title="Rainbow Bridge National Monument">
Rainbow Bridge National Monument

Rainbow Bridge alebo dúhový most je skalnatý útvar a prírodná pamiatka v Glen Canyon National Recreation Area v južnom Utahu, USA. Leží v pohorí Navajo Mountain a je turistický prístupný plavbou po Lake Powell a krátkej pešej túre. Pre domorodých obyvateľov je oblúk posvätný. Ročne ho navštívi asi 300 000 turistov. Od roku 1910 je pamiatkovo chránený.
Je to najväčší prírodný most na Zemi. Je dlhý 94 m a vysoký 88 m, na vrchole hrubý 10 m. Tento pieskovcový útvar vznikol na konci triasu a začiatku jury.

</doc>
<doc id="508685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508685" title="Rainbow Bridge">
Rainbow Bridge

Rainbow Bridge môže byť:

</doc>
<doc id="508686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508686" title="The Academy in Peril">
The Academy in Peril

The Academy in Peril je druhý sólový štúdiový album waleského hudobníka Johna Calea vydaný v júli 1972 ako jeho prvý album vo vydavateľstve Reprise Records. Produkoval ho sám Cale, obal navrhol Andy Warhol. Hudobný sprievod v niekoľkých skladbách nahral Royal Philharmonic Orchestra. Rozprávačom v „Legs Larry at Television Centre“ je Legs Larry Smith, v skladbe „The Philosopher“ hrá na slide gitaru Ronnie Wood, neskorší člen skupiny The Rolling Stones.
Počas nahrávania albumu bola nahraná ešte skladba „Temper“, ktorá v roku 1980 vyšla na propagačnej kompilácii spoločnosti Warner Bros. Records nazvanej "Troublemakers" a v roku 1994 na Caleovej kompilácii "Seducing Down the Door". Skladba „Days of Steam“ bola použitá vo filme "Heat". Niektoré skladby sa nahrávali v štúdiu The Manor a niektoré v St. Giles Church v londýnskom Cripplegate. Skladby boli mixované v štúdiu Air Recording Studios v Londýne.
Zoznam skladieb.
Všetky skladby napísal John Cale.

</doc>
<doc id="508688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508688" title="Bruno Gesche">
Bruno Gesche

Bruno Gesche (* 5. november 1905, Berlín, Nemecké cisárstvo – † 1980) bol Obersturmbannführer v nacistickom Nemecku a veliteľ Hitlerovej telesnej osobnej stráže SS-Begleitkommanda v rokoch 19341942 a 19421944.
Začiatky a SS-Begleitkommando.
Bruno Gesche pôvodne sníval o vojenskej kariére, jeho plány však pokazila Versaillská zmluva, ktorá obmedzila počet nemeckej armády na 100 000. Preto roku 1922 vstúpil ako mladík do NSDAP, a pôsobil najmä v SA. V roku 1927 Gesche SA opustil, a vstúpil do oddielu SS. Odôvodnil to tak, že do SS už predtým vstúpili jeho priatelia, a on ich chcel nasledovať. Roku 1932 sa stal členom Hitlerovej osobnej stráže SS-Begleitkommando.
Stret s Himmlerom.
Spor medzi Gescheom a jeho nadriadeným Himmlerom vypukol roku 1932, kedy Gesche skritizoval vedenie SS. Himmler to považoval za osobnú urážku a požadoval Gescheho okamžitú degradáciu a vylúčenie z SS-Begleitkommanda; Hitler však Gescheho len pokarhal. Keď bol v roku 1934 vylúčený z postu veliteľa SS-Begleitkommanda Kurt Gildisch, Hitler menoval Gescheho Gildischovým nástupcom. Himmler roku 1938 využil Gescheho najväčšej slabosti – závislosti na alkohole a donútil ho podpísať oznámenie, že sa tri roky nedotkne alkoholu, inak bude z SS vylúčený. Po niekoľkých mesiacoch Himmler na nátlak Hitlera zákaz zrušil.
Vojnové roky.
Gesche si však nevzal ponaučenie, a roku 1942, po ďalšom opileckom excese, ho Himmler prepustil. Tentoraz mu nepomohol ani Hitler. Gesche bol prepustený z SS-Begleitkommanda, dostal ďalší zákaz pitia alkoholu a bez akýchkoľvek bojových skúseností bol poslaný na východný front. Bol pripojený k 5. tankovej divízii SS "Viking", ktorá mala namierené na Kaukaz k tamojšom bohatým zásobám ropy. Na začiatku októbra roku 1942 bol zranený a prevezený späť do Tretej ríše. Hitler bol nadšený z jeho vojnových výkonov, a poveril ho opätovným velením SS-Begleitkommanda. V roku 1944 bol pre opilstvo a výtržnosti opäť zbavený jeho velenia, tentoraz navždy. Mimo to bol degradovaný o jedenásť hodností. V januári roku 1945 bol Gesche opäť poslaný na front do 16. divízie tankových granátnikov "Reichsführer SS". Ku koncu vojny bol zajatý Američanmi a zvyšok života strávil v ich zajatí.

</doc>
<doc id="508695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508695" title="Sharon Stonová">
Sharon Stonová

Sharon Vonne Stonová (; * 10. marec 1958, Meadville, Pensylvánia, Spojené štáty) je americká herečka, filmová producentka a bývalá modelka.
Herecká kariéra.
Svetovo známo sa stala v roku 1992 rolou v erotickom thrilleri "Základný inštinkt". Roku 1995 dostala Zlatý glóbus za najlepší ženský herecký výkon v dráme za film "Casino" (1995). V 90. rokoch bola jednou z najlepšie platených hollywoodskych herečiek.
Za účinkovanie v troch epizódach seriálu "The Practice" získala v roku 2004 Primetime Emmy Award za najlepší epizódny ženský herecký výkon v dramatickom seriály. V júli 2005 navštívila Mezinárodní filmový festival Karlovy Vary, kde prevzala Krištáľový glóbus za mimoriadny umelecký prínos svetovému filmu.
V roku 2005 počas rozhovoru o filme "Základný inštinkt 2" vyhlásila, že má sklony k bisexualite a v minulosti udržiavala vzťah so ženami. Trpí cukrovkou.
Spolu s manželom Philom Bronsteinom adoptovali syna, s rodinou žila v San Franciscu. Po rozvode sa vrátila do Los Angeles, kde nadviazala na filmovú kariéru. Celkom adoptovala troch synov a opustenú ženu ako babičku pre synov.

</doc>
<doc id="508696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508696" title="Sharon Stoneová">
Sharon Stoneová



</doc>
<doc id="508698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508698" title="HK AutoFinance Poprad">
HK AutoFinance Poprad



</doc>
<doc id="508699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508699" title="Skarabeus (nadrealizmus)">
Skarabeus (nadrealizmus)

Skarabeus bola avantgardná knižná edícia a vydavateľstvo príslušníkov slovenského surrealizmu (nadrealizmu). V období 1941 – 1943 tu vyšlo 9 publikácií. V edícii Skarabeus vyšli zbierky nadrealistickej poézie od Štefana Žáryho, Vladimíra Reisela, Jána Raka, Júliusa Lenka, Pavla Bunčáka či Rudolfa Dilonga. Vo vydavateľstve Skarabeus vyšiel v roku 1941 zborník "Vo dne v noci" a v roku 1942 významný almanach poézie "Pozdrav". Autorstvo názvu edície sa pripisuje výtvarníkovi Ladislavovi Gudernovi.

</doc>
<doc id="508702" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508702" title="Artificial Intelligence">
Artificial Intelligence

Artificial Intelligence (pôvodne sa album mal volať "Black Rose") je desiaty sólový štúdiový album waleského hudobníka Johna Calea, vydaný v septembri 1985 ako jeho jediný štúdiový album vo vydavateľstve Beggars Banquet Records. Album bol nahraný v londýnskom štúdiu Strongroom Studios. Pôvodne vyšiel na LP, na CD vyšiel až v roku 1993 v Japonsku vo vydavateľstve Tokuma Japan Communications. O tri roky neskôr vyšiel v Spojenom kráľovstve v Beggars Banquet opäť na CD.
K albumu vyšli dva single. Prvý obsahoval skladby „Dying on the Vine“ a „Everytime the Dogs Bark“ a druhý remix piesne „Satellite Walk“ od Carla Beattyho, skladbu „Dying on the Vine“ a nikde inde nevydanú inštrumentálnu „Crash Course in Harmonics“. Skladba „Dying on the Vine“ neskôr vyšla na kompiláciách "Seducing Down the Door: A Collection 1970-1990" (1994) a "" (1999) a na koncertnom albume "Fragments of a Rainy Season" (1992). Na kompilácii "Seducing Down the Door" vyšla aj skladba „Everytime the Dogs Bark“.

</doc>
<doc id="508703" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508703" title="Words for the Dying">
Words for the Dying

Words for the Dying je štúdiový album waleského hudobníka Johna Calea. Album vyšiel v septembri 1989 vo vydavateľstve Land Records, Opal Records a Warner Bros. Records. V niekoľkých skladbách bol použitý text Dylana Thomasa, ktorý rovnako ako Cale pochádzal z Walesu. Jeho producentom bol Brian Eno. Cale s Enom už v sedemdesiatych rokoch spolupracoval; Cale hral na niekoľkých jeho sólových albumoch a aj Eno hral na niekoľkých Caleových albumoch. V roku 1990 spolu vydali album "Wrong Way Up".
V roku 1992 vyšiel album v reedícii vo vydavateľstve All Saints Records a v roku 2005 v reedícii vo vydavateľstve Hannibal Records. V roku 1990 bol k albumu vydaný aj dokumentárny film na VHS zachytávajúci hudobníkov pri nahrávaní albumu. Jeho režisérom bol Rob Nilsson. V roku 2008 vyšiel na DVD doplnený o bonusový materiál.
Skladby sa nahrávali na rôznych miestach sveta. Orchester pre „The Falklands Suite“ bol nahrávaný v štúdiu Gosteleradio Studios v Moskve. John Cale svoje party pre tieto skladby nahrával v štúdiách The Strongroom v Londýne a vo Wilderness Studios vo Woodbridge. Skladby „Songs Without Words“ boli nahrané v Living Room v New Yorku a „The Soul of Carmen Miranda“ tiež vo Wilderness Studios.
Dielo „The Falklands Suite“ bolo prvýkrát predstavené 14. novembra 1987 v sále Paradiso v Amsterdame.
Zoznam skladieb.
Na pôvodnej LP platni vyšli prvé tri skladby na jej A-strane a zvyšné na strane B. Prvých sedem skladieb je súčasťou kompozície „The Falklands Suite“, ďalšie dve potom „Songs Without Words“ a posledná je samostatná.
Všetku hudbu zložil John Cale, okrem skladby „The Soul of Carmen Miranda“ ktorú zložil Brian Eno. Autori textov sú uvedení.

</doc>
<doc id="508704" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508704" title="Agrios (syn Porthaóna)">
Agrios (syn Porthaóna)

Agrios (, ) je v gréckej mytológii syn Portaóna a jeho manželky Euryty.
Agrios bol synom kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Oinea, Alkathoa, Mela, Leukópea a Steropy, ktorá s riečnym bohom Achelóom, splodila Sirény. Agrios sa stal otcom šiestich synov, Thersita, Onchésta, Prothoa, Keleutora, Lykópea a Melanippa. Keď nadišiel čas, na trón po Porthaónovi zasadol jeho syn Oineus, ktorého však po krátkom kraľovaní synovia Agria zvrhli a na trón dosadili svojho otca. Oinea ale po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil.
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa tieto udalosti odohrali pred trójskou vojnou, zatiaľ čo iní autori uvádzajú, že Diomédes oslobodil Oinea po návrate z Tróje.

</doc>
<doc id="508705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508705" title="Walking on Locusts">
Walking on Locusts

Walking on Locusts je dvanásty štúdiový album waleského hudobníka Johna Calea. Album vyšiel v septembri roku 1996 vo vydavateľstve Hannibal Records a jeho producentom bol sám Cale. Na albume sa podieľali aj David Byrne zo skupiny Talking Heads a Maureen Tuckerová, s ktorou Cale predtým pôsobil v skupine The Velvet Underground. Byrne hrá v piesni „Crazy Egypt“, ktorú zložil s Caleom. Tuckerová hrala v piesňach „Dancing Undercover“ a „Set Me Free“. Skladbu nazvanú „Some Friends“ venoval Cale zosnulému gitaristovi Sterlingovi Morrisonovi. Ide o Caleovo jediné sólové album vydané v tejto dekáde.

</doc>
<doc id="508708" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508708" title="Maskoti Zimných paralympijských hier 2014">
Maskoti Zimných paralympijských hier 2014

Maskoti Zimných paralympijských hier 2014 sú súčasťou paralympijskej symboliky Zimných paralympijských hier 2014, ktoré sa konajú od 7. do 16. marca 2014 v ruskom meste Soči. Maskotmi sú dve nadprirodzené postavičky - ohnivý chlapček „Lučik“ a snehové dievčatko „Snežinka“. 
Výber maskotov.
1. septembra 2010 vyhlásil Organizačný výbor ZOH 2014 celoštátnu námetový konkurz na návrh maskota Zimných olympijských hier 2014 a Zimných paralympijských hier 2014, pričom námety mohol poslať ktokoľvek bez obmedzenia veku. Táto fáza výberu mala veľkú marketingovú podporu viacerých veľkých ruských firiem - formuláre boli distribuované v obchodnej sieti BOSCOSport, na čerpacích staniciach spoločnosti „"Rosnefť"“, predajných centrách "Volkswagen Group Russia", predajniach telekomunikačného operátora "Megafon", či v pobočkách jednej z najväčších ruských poisťovní "Ingosstrach". Ruská železničná spoločnosť "Rossijskije železnyje dorogi" nabádala svojich cestujúcich k vytváraniu námetov počas cestovania vlakom, letušky "Aeroflotu" rozdávali formuláre pasažierom počas vnútroštátnych letov medzi Moskvou a Soči.
Do ukončenia konkurzu 5. decembra 2010 dostala odborná komisia zložená z predstaviteľov kultúry, vzdelávania, športu, obchodu a politiky pod vedením generálneho riaditeľa ruskej štátnej televízie "Pervyj kanal" celkovo 24.048 námetov na maskota Zimných olympijských hier 2014 a Zimných paralympijských hier 2014, z ktorých 21. decembra 2010 vybrala 11 finalistov.
Odborná porota pracovala v zložení:
Kandidáti na maskotov.
V ďalšej fáze, ktorá prebiehala od konca decembra 2010 do začiatku februára 2011, pripravila skupina výtvarníkov a animátorov prezentačné videá všetkých 11 „kandidátov“ na maskota, aby sa mohli predstaviť verejnosti. Ku každému maskotovi bol vymyslený krátky námet, prečo by sa práve on mal stať symbolom Hier v Soči. 
Predstavenie finalistov sa uskutočnilo v špeciálnom programe „"Talismanija Soči 2014. Načalo"“ štátnej televíznej stanice "Pervyj kanal" 7. februára 2011. Predstavených bolo 11 finalistov, ktorí sa vďaka počítačovej grafike sami predstavili verejnosti. V nasledujúcej tabuľke sú uvedení finalisti v poradí, v akom sa predstavili v televíznom programe. 
Maskoti.
26. februára 2011 boli vo veľkom televíznom finále „"Talismanija Soči 2014. Final"“ štátnej televíznej stanice "Pervyj kanal" vyhlásení víťazní maskoti Zimných paralympijských hier v Soči. Zatiaľ čo maskotov Olympijských hier vyberali diváci formou SMS a telefonického hlasovania, paralympijských maskotov si vybrali sami paralympionici a svoj výber za všetkých zdôvodnil generálny sekretár Paralympijského výboru Ruska Michail Terentiev:

</doc>
<doc id="508709" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508709" title="Melanippos (syn Agria)">
Melanippos (syn Agria)

Melanippos ("Melanippos", ) je v gréckej mytológii syn Agria z Kalydónu.
Melanippos bol synom Agria, brata kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Thersita, Onchésta, Prothoa, Keleutora a Lykópea. Keď na trón v Kalydóne po Porthaónovi nastúpil jeho syn Oineus, Melanippos a jeho bratia ho zvrhli, uväznili a na trón dosadili svojho otca. Oinea ale po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil. 
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa tieto udalosti odohrali pred trójskou vojnou, zatiaľ čo iní autori uvádzajú, že Diomédes oslobodil Oinea po návrate z Tróje.

</doc>
<doc id="508711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508711" title="Jamajské národné florbalové družstvo mužov">
Jamajské národné florbalové družstvo mužov

Jamajské národné florbalové družstvo mužov je národné družstvo mužov, ktoré reprezentuje Jamajku v medzinárodných florbalových súťažiach, podujatiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou Jamajskej florbalovej asociácie (FC). Prvý medzinárodný zápas absolvovalo až v roku 2014. Vo februári 2018 mu patrilo vo svetovom rebríčku IFF 34. miesto.
V roku 2014 sa zúčastnilo svojho prvého podujatia, keď obsadilo v americkej kvalifikácii na MS po dvoch jasných prehrách nepostupové 3. miesto. 

</doc>
<doc id="508715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508715" title="Krížová výprava">
Krížová výprava



</doc>
<doc id="508716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508716" title="Martin Guderna">
Martin Guderna

Martin Guderna (* 14. júl 1956, Bratislava) je maliar slovenského pôvodu. Žije a tvorí vo Vancouveri v Kanade.
Životopis.
Vyučuje na Emily Carr University of Art and Design vo Vancouveri.
Coimbra, Portugal
Museo Eugenio Granell, Santiago, Spain
InterUrban Gallery, Vancouver
Arts Council Gallery, Vancouver
Galerie Voltaire, Toronto
Homer Arts, Vancouver
The 3rd Eye Gallery, Vancouver
The 3rd Eye Gallery, Vancouver
Red Dot Gallery, Vancouver
Alpha Gallery, Vancouver
Gallery of Art, Ottawa
The Threshold Gallery, Vancouver
Clochard Gallery, Vancouver
Gallery of Ottawa, Ottawa
Concept 2, Vancouver
Artrageous, Pan Pacific, Vancouver
Station Gallery, White Rock
Idee Gallery, Toronto
Gallerie 1900 – 2000, Paris
Western Front, Vancouver
Robson Sqare Media Centre, Vancouver
Neoartism, Vancouver
Gallery P. P. Varde, Denmark
James Birch Gallery, London, Eng.
Neoartism. Vancouver
Neoartism, Vancouver
E=Mc2, Vancouver
The Warehouse Show, Vancouver
Queen Elizabeth Theater, Vancouver
Vancouver Art Gallery, Vancouver
Neoartism, Vancouver
Melmoth Gallery, Vancouver
Charles H. Scott Gallery, Vancouver
York Studios, Toronto
Mira Gallery, Ottawa
Gallery Move, Vancouver
R.M. Gallery. Toronto
Erindale Gallery, Mississauga
National Library, Ottawa
Helen Pitt Gallery, Vancouver
Galleria Teorema, Florence
Interkunst, Vienna
Fiala Gallery, New York
Literatúra.
Kišová Katarína: "Martin Guderna, katalóg", Galéria mesta Bratislavy, Bratislava, 1991

</doc>
<doc id="508725" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508725" title="Onchéstos">
Onchéstos

Onchéstos ("Onchéstos") môže byť:

</doc>
<doc id="508726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508726" title="Onchéstos (syn Agria)">
Onchéstos (syn Agria)

Onchéstos ("Onchéstos") je v gréckej mytológii syn Agria z Kalydónu.
Onchéstos bol synom Agria, brata kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Thersita, Prothoa, Keleutora, Lykópea a Melanippa. Keď na trón v Kalydóne po Porthaónovi nastúpil jeho syn Oineus, Onchéstos a jeho bratia ho zvrhli, uväznili a na trón dosadili svojho otca. Oinea ale po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil. 
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa tieto udalosti odohrali pred trójskou vojnou, zatiaľ čo iní autori uvádzajú, že Diomédes oslobodil Oinea po návrate z Tróje.

</doc>
<doc id="508730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508730" title="Samko Dudík">
Samko Dudík

Samko Dudík (* 28. október 1880, Myjava – † 25. máj 1967, Myjava) bol slovenský ľudový umelec, primáš, spevák, tanečník a zberateľ ľudových piesní. Reprezentant ľudových hudobných tradícií myjavského kraja. Založil spolu so svojimi bratmi a ďalšími rómskymi hudobníkmi známu kapelu Dudíkovcov, s ktorou pôsobil predovšetkým na západnom Slovensku a v Česku.
Životopis.
Predkovia Samka Dudíka údajne pochádzali z českého mesta Příbram. Odtiaľ sa počas náboženského prenasledovania presunuli cez Poľsko na Myjavu, kde sa venovali pytlikárstvu (tkali plátenká na mechy – pytle do vodných mlynov). Jeho matka Alžbeta Zimáková bola treťou ženou otca Samuela. Spolu mali sedem detí.
Spev a hudba ho priťahovali už od detstva. Chcel sa podobať sedliackym muzikantom, všímal si zručnosť i kvalitu huslí, na ktorých hrali. Už ako štvorročný sa naučil tancovať čardáš. Spisovateľka Zuzka Zguriška naňho spomínala takto: "Keď sa zamyslíme nad jeho prvým prístupom k hudbe, keď si ako 9-ročný chlapček pozliepal husličky zo starej opálky a strún z mamkinho kolovrátku, vidíme, že už vtedy si priniesol na svet onú iskričku hudobného talentu, z ktorej vyrástla neskoršia sláva..."
Na Myjave založil s bratmi detskú kapelu, neskôr sa spojil so skupinou cigánskeho primáša Baláža, s ktorou sa zúčastňoval podujatí v myjavských hostincoch u J. Cádru i J. Siváčka, kde bolo dokonca zriadené tzv. Slovenské kasíno. Sem chodievali národovci až z Moravy. Ťažká finančná situácia v rodine a potreba pokračovania v otcovom remesle prinútila Samka Dudíka, aby sa odišiel vyučiť do kežmarskej textilnej školy. Odtiaľ po roku a pol odišiel a definitívne sa rozhodol, že sa bude venovať hudbe. Pôsobil s kapelou nielen vo svojom regióne a novovytvorenom myjavskom kine Légie, ale presadil sa aj inde.
Keď v roku 1897 hral na svadbe dcéry košarišského farára Pavla Štefánika, očaril aj jeho syna Milana. Štefánik ho vtedy požiadal o kultúrnu spoluprácu na študentských slávnostiach vysokoškolského spolku Detvan v Prahe a Československej jednoty. Tak sa začala jeho pražská éra. Tu sa stretol s českým husľovým virtuózom Kubelíkom a kolínskym muzikantom Kmochom. Hral aj na protestnej akcii proti černovským udalostiam počas jubilejnej výstavy v Prahe v roku 1908. Svojimi nebojácnymi postojmi provokoval maďarských žandárov a im podriadenú vrchnosť, za čo si mnohokrát vyslúžil "árešt". So svojimi neodmysliteľnými husľami nechýbal na žiadnom významnom stretnutí na slovensko-moravskom pomedzí. Pod vedením Samka sa kapela zúčastnila napr. aj Všeslovanského zjazdu v Prahe v roku 1913, kde očarila mnohých účastníkov.
Počas vojny robil školníka v myjavskej ľudovej škole, kde v provizórne zriadenom lazarete hrával zraneným. A práve jeho vzťah k národu mu vyniesol – hoci uznanému nevojakovi – na oslave Štefana kráľa zahral popri iných hymnách aj Nad Tatrou sa blýska – trest: pridelili ho k regimentu kanonierov na srbský front do Zágrebu. Po návrate domov v roku 1917 sa druhýkrát oženil a veľmi ťažko dal dohromady rozbehanú kapelu. Vtedy sa zrodilo i jeho priateľstvo s budúcim tvorcom filmu "Zem spieva", výtvarníkom a fotografom Karolom Plickom. Množili sa i ďalšie známosti – so spevákmi Jankom Blahom a Martinom Holým.
Hral i s Českou filharmóniou. Jeho úsilie obdivoval aj Leoš Janáček, ktorý jeho kapelu odporučil v roku 1927 na "Svetovú prehliadku hudieb" do Frankfurtu nad Mohanom, kde Dudíkovci zvíťazili; dokonca jej vybavil roku 1929 koncertné turné Londýn – Paríž – Moskva, no Janáčkova predčasná smrť ho zmarila. Tieto úspechy rozhodli o jeho pôsobení v Prahe, spočiatku síce iba príležitostne, no od roku 1932 sa sem dočasne – trvalo to celých 12 rokov – aj presťahoval. Hral vo vinárňach U Ondráčků, vo Fenixe, U Veselých, kde spríjemňoval chvíle a pripomínal domovinu slovenským umelcom, ktorí tu tiež žili (Benka, Smrek, Novomeský, Andrašovan).
Kapela Samka Dudíka hrávala v Uherskom Hradišti aj pred Slováckou búdou na výstave "Slovácko 1937". Počas Protektorátu sa zapojil do odboja. Po správe, že ho sleduje Gestapo, sa narýchlo vrátil v roku 1944 na Myjavu, úplne bez úspor. Hral v komédii "Priateľka pána ministra" spolu s hlavnou predstaviteľkou Adinou Mandlovou, O. Novým, J.Marvanom a M.Rosůlkovou, tiež hudobne spolupracoval so spisovateľkou Zuzkou Zguriškou počas jej krátkej divadelno-filmovej kariéry.
Dávne sklamanie zo zmarenej lákavej vidiny umeleckého rastu vďaka niekdajšiemu svetovému turné mu vynahradila ponuka zájazdu s brnianskym súborom, kde ako sólista už osemdesiatročný Samko v anglickom meste Llangholeu hral a spieval svoje milované pesničky. Jeho nadšenie pre ľudovú pieseň, neobyčajný temperament, s akým ju šíril, ale i pokora, s ktorou vystupoval, ho sprevádzali celý život.
Mal tri ženy a s nimi dvanásť detí. Jeho pokračovateľom sa stal jeho vnuk Miroslav (vedúci Orchestra ľudových nástrojov Slovenského rozhlasu v Bratislave). Krátko pred svojou smrťou povedal: „Mne sa bude odchádzať ľahko, lebo všetko, čo som vedel, zanechávam vo svojom vnukovi!“
Dielo.
"Máloktorá osobnosť tradičnej ľudovej kultúry zasiahla do kultúrno-spoločenského života Slovákov, Moravanov a Čechov tak ako on, čím presiahol nielen rodný región, ale i obdobie, v ktorom žil. Prostredníctvom svojej kapely presadzoval myšlienku slovanskej vzájomnosti a bratstva Čechov a Slovákov, dvíhal národné povedomie na oboch stranách moravsko-slovenskej hranice a v prvej polovici 20. storočia svojím pôsobením dokonca vzbudil upadajúci záujem o tradičnú inštrumentálnu hudbu na Morave. Jeho podmanivá hra i široký repertoár sa stali inšpiračným zdrojom pre mnohých jeho súčasníkov i nasledovníkov." píše Alžbeta Lukáčová, slovenská cimbalistka a speváčka, v monografii o Samkovi Dudíkovi, svojom pradedovi.
Spolu so svojimi spoluhráčmi vytvoril vlastný, originálny hudobný štýl, ktorý dnes označujeme za typicky myjavský. Dudík počas vyše 70-ročného hudobného pôsobenia formoval jednotlivé inštrumentálne i spevácke zostavy.
Aj Folklórny súbor Kopaničiar, založený v roku 1955, vznikol na jeho základoch a tradíciách

</doc>
<doc id="508733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508733" title="Viktor III.">
Viktor III.

Blahoslavený Viktor III. (rodným menom "Desiderius z Benevento" (* 1027, Benevento, Taliansko - † 16. september 1087, Montecassino) bol 158. pápež. Pápežský úrad zastával od 24. mája 1086 až do svojej smrti.
V roku 1059 ho pápež Mikuláš II. povýšil na kardinála. Po smrti Gregora VII. trvalo rok než bol zvolený za pápeža. Krátko po zvolení musel kvôli ľudovému povstaniu opustiť Rím a odísť do kláštora v Montecasino. Bol v spore s protipápežom Klementom III.

</doc>
<doc id="508737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508737" title="Prothoos">
Prothoos

Prothoos ("Prothoos") môže byť v gréckej mytológii: 

</doc>
<doc id="508739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508739" title="Prothoos (syn Agria)">
Prothoos (syn Agria)

Prothoos ("Prothoos") je v gréckej mytológii syn Agria z Kalydónu.
Prothoos bol synom Agria, brata kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Thersita, Onchésta, Keleutora, Lykópea a Melanippa. Keď na trón v Kalydóne po Porthaónovi nastúpil jeho syn Oineus, Prothoos a jeho bratia ho zvrhli, uväznili a na trón dosadili svojho otca. Oinea ale po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil. 
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa tieto udalosti odohrali pred trójskou vojnou, zatiaľ čo iní autori uvádzajú, že Diomédes oslobodil Oinea po návrate z Tróje.

</doc>
<doc id="508741" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508741" title="Keleutor">
Keleutor

Keleutor alebo Keleutór ("Keleutor"/iný prepis "Keleutór") je v gréckej mytológii syn Agria z Kalydónu.
Keleutor bol synom Agria, brata kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Thersita, Onchésta, Prothoa, Lykópea a Melanippa. Keď na trón v Kalydóne po Porthaónovi nastúpil jeho syn Oineus, Keleutor a jeho bratia ho zvrhli, uväznili a na trón dosadili svojho otca. Oinea ale po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil. 
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa tieto udalosti odohrali pred trójskou vojnou, zatiaľ čo iní autori uvádzajú, že Diomédes oslobodil Oinea po návrate z Tróje.

</doc>
<doc id="508743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508743" title="Keleutór">
Keleutór



</doc>
<doc id="508747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508747" title="Rudolf Burkert">
Rudolf Burkert

Rudolf Burkert (* 31. október 1904, Polubný, Rakúsko-Uhorsko, dnes Česko – † 1985, Západné Nemecko) bol česko-slovenský športovec nemeckej národnosti, ktorý ako prvý získal pre Česko-Slovensko olympijskú medailu.
Život.
Bol prvým reprezentantom Česko-Slovenska, ktorému sa podarilo vybojovať medailu na zimných olympijských hrách. Skokmi dlhými 57 a 59,5 metrov získal bronz v skokanskej súťaži na II. ZOH v St. Moritz 1928. Burkert je tiež majster sveta v severskej kombinácii 1927 a druhý z majstrovstiev sveta v skokoch na lyžiach 1933.
Zranenie nohy ukončilo v roku 1934 jeho športovú kariéru, ale zároveň ho uchránilo od vojenskej služby počas 2. svetovej vojny, kedy bol občanom Nemeckej ríše. Po vojne nebol odsunutý a žil v Tanvalde. V roku 1968 emigroval do SRN, kde v roku 1985 zomrel.

</doc>
<doc id="508751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508751" title="Peter Nižňanský (fotograf)">
Peter Nižňanský (fotograf)

Peter Nižňanský (* 9. jún 1974, Bratislava) je fotograf slovenského pôvodu. Ako umelecké meno používa meno „Flynn“, aj Peter Flynn Nižňanský. Žije a tvorí vo Vancouveri v Kanade.
Životopis.
Pracoval v Rádiu Ragtime, kde mal relácie "Večer s Danielom a Flynnom" a "Ambient session". Je taktiež klubový DJ elektronickej hudby, pomohol zrodu ambientnej scény na Slovensku a bol aj rezidentným DJ-om už neexistujúcej Galérie Duna v Bratislave. Tesne pred odchodom do Kanady po krachu Rádia Ragtime začal aktívne fotografovať, od roku 2001 sa fotografii venuje profesionálne a zároveň vyučuje fotografovanie na Kitsilano Beach. Jeho tvorba je zameraná na krajinu, prírodu a na domorodých ľudí pri cestách po svete.
Vystavuje na Slovensku v rámci skupiny fotografov (Peter Paško, Palo Luka, Julo Nagy, Peter Flynn Nižňanský), ktorí tvoria projekt Magical Moments. Okrem toho sa venuje sólovým projektom, cestovaniu po Kanade a iných krajinách pričom fotografie vystavuje aj v domácom Vancouveri.

</doc>
<doc id="508752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508752" title="Geraldine Page">
Geraldine Page



</doc>
<doc id="508753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508753" title="Geraldine Sue Pageová">
Geraldine Sue Pageová



</doc>
<doc id="508754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508754" title="Geraldine Sue Page">
Geraldine Sue Page



</doc>
<doc id="508758" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508758" title="Heilsbronn">
Heilsbronn

Heilsbronn je mesto v nemeckom Bavorsku s počtom obyvateľov 9406 (k 30.09.2016). V meste žije 39 občanov Slovenskej republiky (k 31.09.2018) čo je 0,415 % populácie. Nachádza sa medzi Norimbergom a Ansbachom. 
Heilsbron má 19 mestských častí:

</doc>
<doc id="508759" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508759" title="Puncak Jaya">
Puncak Jaya

Puncak Jaya (nazývaný aj Mount Carstensz alebo Carstensz Pyramid) je so (niekedy sa uvádza 5030 m) najvyššou horou ostrova Nová Guinea, štátu Indonézia a celého svetadielu Austrália a Oceánia. Vďaka tomu je zaradená do Koruny planéty, t.j. medzi 7 najvyšších hôr všetkých kontinentov. Zároveň je to najvyšší vrchol medzi Himalájami a Andami.
Puncak Jaya leží v pohorí Sudirman (Dugunduguoo) v centrálnej časti indonézskej provincie Papua na ostrove Nová Guinea.
Prvovýstup.
Prvýkrát vrchol hory zdolal dňa 13. februára 1962 známy rakúsky horolezec Heinrich Harrer a horolezci Philip Temple, Russel Kippax a Albert Huizenga. 

</doc>
<doc id="508760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508760" title="Mount Carstensz">
Mount Carstensz



</doc>
<doc id="508761" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508761" title="Carstensz Pyramid">
Carstensz Pyramid



</doc>
<doc id="508762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508762" title="La Rochelle (rozlišovacia stránka)">
La Rochelle (rozlišovacia stránka)

La Rochelle môže byť:

</doc>
<doc id="508763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508763" title="Willie Alexander">
Willie Alexander

Willie „Loco“ Alexander (* 13. január 1943, Philadelphia, Pensylvánia, Spojené štáty) je americký spevák a klávesista, najviac známy ako člen záverečnej zostavy bez Lou Reeda skupiny The Velvet Underground. 
V šesťdesiatych rokoch opustil rodnú Pensylvániu a presťahoval sa do Bostonu, kde založil folkové duo Baba &amp; Willie Loco. V roku 1964 spoluzaložil skupinu The Lost. V roku 1967 bol členom skupiny Glass Menagerie, v ktorej sa stretol s ďalším neskorším členom Velvet Underground Dougom Yuleom. V roku 1971 sa stal členom skupiny The Velvet Underground, ktorú v nasledujúcom roku opustil. V roku 1975 vydal tri sólové single a založil skupinu Boom Boom Band. Skupina vydala dva albumy pre MCA Records a v roku 1978 sa rozpadla. V roku 1981 vyšiel prvý sólový album "Solo Loco". Po vydaní debutového albumu založil skupinu Confessions, ktorá vydala dva albumy a rozpadla sa.

</doc>
<doc id="508764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508764" title="Vysídlenie Nemcov z Česko-Slovenska">
Vysídlenie Nemcov z Česko-Slovenska

Vysídlenie Nemcov z Česko-Slovenska alebo odsun Nemcov z Česko-Slovenska (nemecký "Abschiebung der Deutschen aus der Tschechoslowakei"), tiež Vyhnanie Nemcov z Česko-Slovenska (nemecký "Vertreibung der Deutschen aus der Tschechoslowakei") bola hromadná deportácia nemeckého obyvateľstva z Česko-Slovenska po skončení druhej svetovej vojny, v rokoch 1945 – 1946. Nemci na Slovensku kedysi tvorili významnú národnostnú menšinu. Nemecky hovoriace obyvateľstvo v roku 1930 tvorilo viac ako 4%. Po roku 1945 bolo evakuovaných a čiastočne násilne deportovaných 84 % Nemcov zo Slovenska, čím sa nemecká menšina dostala na úroveň asi jedno promile (0,1%) obyvateľstva. V roku 2011 sa 4 690 ľudí hlásilo na Slovensku k nemeckej národnosti. 
Na začiatku dvadsiateho storočia neexistoval snáď ani jeden európsky štát s homogénnym obyvateľstvom. Slovenské územie vtedy patrilo do multinárodného Maďarska. Pohyby osôb rôznych národností sa dotýkali takmer každého štátu v ktorom žili národnostné menšiny. Samozrejme, že najväčší vplyv na vysídlenie sudetských a karpatských Nemcov z Česko-Slovenska mali najmä vojnové udalosti a ich konečné výsledky. Išlo o politické rozhodnutia o vysídlení osôb nemeckej národnosti schválené v rámci dohody na Postupimskej konferencii 2. augusta 1945.
Nad myšlienkou znížiť počet Nemcov v ČSR odstúpením niektorých pohraničných výbežkov Nemecku uvažoval aj v dobe vzniku ČSR a použil v septembri 1938 počas mníchovskej krízy Dr. Beneš. Po 2. svetovej vojne československí politici využili povojnovú atmosféru naplnenú odporu a nenávisťou voči Nemcom a ku všetkému nemeckému. Niekoľko dekrétov prezidenta Edvarda Beneša tvorilo podklad pre ich povojnové vysídlenie. Sám bol tiež o potrebe odsunu nemeckého obyvateľstva presvedčený. Ústavným dekrétom o úprave československého štátneho občianstva osôb nemeckej a maďarskej národnosti ("Ústavní dekret prezidenta republiky o úpravě československého státního občanství osob národnosti německé a maďarské") boli Nemci zbavení československého občianstva a stali sa tak na území Československa cudzincami, následne boli vyhnaní a ich majetok bol skonfiškovaný.
Vysídlenie Nemcov začalo ešte pred koncom vojny evakuáciou sudetských Nemcov pred postupujúcim frontom. K samotnému vyháňaniu začalo dochádzať v Česku už v priebehu Májového povstania, kedy tiež začali útoky na nemeckých civilistov. 
Záverečná správa z konferencie Veľkej trojky (Spojené kráľovstvo, USA, ZSSR) v Postupime v trinástom článku obsahuje odsúhlasenie "usporiadaného a ľudského" vysídlenia nemeckého obyvateľstva z Československa, Poľska a Maďarska do Nemecka tiež žiadosť, aby "zatiaľ až do dôkladného prerokovania celej akcie ... boli ďalšie masové vysťahovania zastavené". Vysídlenie časti nemeckého obyvateľstva bolo v povojnovej situácii považované za legálne a preventívne riešene otázky menšiny, ktorá mohla byť aj naďalej zdrojom napätia v medzinárodných vzťahoch.
Vysídlenie Nemcov z Česko-Slovenska predstavovalo drastické riešenie národnostného konfliktu predovšetkým medzi Čechmi a Nemcami. Do prvej svetovej vojny boli Nemci v Rakúskej časti Rakúsko-Uhorska, v ktorej patrilo aj dnešné Česko k dominantným národom. Po prvej svetovej vojne a vzniku Česko-Slovenska sa Nemci stali národnostnou menšinou. Problém nedoriešených etnických hraníc medzi Nemeckom, Rakúskom a Českom krátko pred druhou svetovou vojnou využil Adolf Hitler ako zámienku na vytváranie nátlaku na Česko-Slovensko. Nemci sa v Česko-Slovensku snažili uplatniť svoje právo na sebaurčenie oddelením od Česko-Slovenska v zmysle ideí všenemeckého zjednotenia. V roku 1938 došlo k eskalácii a napokon v dôsledku Mnichovskej dohody, uzavrenej medzi štyrmi mocnosťami na nátlak Nacistického Nemecka so súhlasom Francúzska, Spojeného kráľovstva a Talianska, k vynútenému odstúpeniu tzv. Sudetov a ich pričleneniu k Nemeckej ríši. Onedlho došlo na nátlak Nemecka a Talianska k odstúpeniu južných oblastí Slovenska a celej Podkarpatskej Rusi Maďarsku.
Nátlak na okýptené Česko-Slovensko však z nemeckej strany pokračoval. 15. marca 1939 nemecké vojská okupovali zvyšok Česka, kde následne vytvorili tzv. Protektorát Čechy a Morava. Došlo k silnému útlaku všetkých nenemeckých národov v krajine. Na Slovenskom území bolo možné vytvoriť samostatný Slovenský štát, ktorý však bol tiež fakticky v područí nacistického Nemecka. Vo vojnovom štáte Slovákov však z hľadiska vývoja vnútropolitickej situácie panovali neporovnateľne lepšie podmienky, než v susednom protektoráte. Na Slovensku až do vojnového obdobia žilo tiež mnoho Nemcov, tzv. karpatskí Nemci ("Karpatendeutsche").
V priebehu druhej svetovej vojny sa v dôsledku nemeckého útlaku na území Protektorátu a neskôr aj v dôsledku okupácie Slovenska po začiatku povstania v roku 1944 národnostný konflikt medzi Čechmi, Slovákmi a Nemcami ďalej vyostroval. Výsledkom bolo, že po oslobodení krajiny sovietskymi vojskami bolo väčšinové obyvateľstvo protinemecky naladené a proti vysídleniu Nemcov z krajiny väčšinové obyvateľstvo neprotestovalo.

</doc>
<doc id="508768" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508768" title="Onchéstos (syn Poseidóna)">
Onchéstos (syn Poseidóna)

Onchéstos ("Onchéstos") je v gréckej mytológii syn boha Poseidóna, zakladateľ mesta Onchéstos.
Antický autor Pausanias, ktorý v druhom storočí navštívil Boiótiu zaznamenal, že videl pätnásť stadionov od hory "Sfingy" ruiny starovekého mesta Onchéstos, ktoré spomína aj Homér v Iliade.(a aj mnohí iní neskorší antickí autori) Pausanias píše, že tam stál už len chrám boha Poseidóna. Od miestnych ľudí sa dopočul, že zakladateľom tohto starovekého mesta bol Poseidónov syn Onchéstos. 

</doc>
<doc id="508776" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508776" title="Saratovskij gosudarstvennyj universitet imeni N. G. Černyševskogo">
Saratovskij gosudarstvennyj universitet imeni N. G. Černyševskogo

Saratovskij gosudarstvennyj universitet imeni N. G. Černyševskogo ( - Saratovská štátna univerzita N. G. Černyševského) je jedna z najstarších vysokých škôl Ruska, najstaršia vysoká škola mesta Saratov. Založená v roku 1909.
História univerzity.
Zákon na zriadenie univerzity bol schválený Mikulášom II. a to 10. júna 1909. Táto udalosť bola možná vďaka úsiliu saratovskej verejnosti, administrácie a ministerského predsedu P. A. Stolipina. SGU bola otvorená 6. decembra 1909 ako Cárska Nikolajevská univerzita . V októbri 1923 bola univerzita premenovaná na Saratovskú štátnu univerzitu N. G. Černyševského.
V čase druhej svetovej vojny bola do Saratova evakuovaná Lenigradská teraz Petrohradská štátna univerzita. To spôsobilo zvýšenie počtu uznávaných vedcov a pedagógov vo všetkých oboroch.
SGU dnes.
Dnes je SGU jedným z najväčších vzdelávacích a vedeckých centier Ruska. Na univerzite je 88 odborov vysokoškolského vzdelania, vzdelávanie prebieha na 29 fakultách (108 katedier a s počtom 155 filiálok).
Od roku 2002 sa SGU zúčastňuje na svetovom šampionáte v programovaní ACM ICPC. V roku 2013 je na konte univerzity 5 strieborných, 2 zlaté medaily, titul šampióna Európy 2002 a titul Šampióna sveta 2006.
V roku 2010 sa stala národnou výskumnou univerzitou.
SGU patrí do dvadsiatky najlepších univerzít krajiny (2011 získala 13-14 miesto).
Inštitúty univerzity.
Pedagogický inštitút SGU.
s nasledovnými fakultami:
Roku 2011 prestal existovať a fakulty boli reorganizované
Balašovský inštitút SGU N. G. Černiševského.
s nasledujúcimi fakultami :
Stredná odborná škola rádioelektroniky P. N. Jabločkova.
s deviatimi špecializáciami
Stredná odborná škola riadenia a služieb.
so siedmymi špecializáciami
Stredná odborná škola geologická.
s tromi oddeleniami
Knižnice vysokej školy.
Riaditeľkou knižnice SGU od roku 1931 po dobu 67 rokov bola V. A. Artisevič
Univerzitný chrám.
V roku 2009 sa v areáli univerzitného mestečka začala výstavba pravoslávneho Chrámu svätých apoštolov Cyrila a Metoda, ktorý nahradí pôvodný zničený. Už počas stavby chrámu začali pri ňom fungovať knižnica, video a audiotéka, pre záujemcov poriadajú besedy o cirkevne historických a iných témach.

</doc>
<doc id="508784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508784" title="Ladislav Nižňanský">
Ladislav Nižňanský

Ladislav Nižňanský (* 24. október 1917 Lutiše, Rakúsko-Uhorsko – † 23. december 2011 Mníchov, Nemecko) bol dôstojník česko-slovenskej, neskôr slovenskej armády. Počas druhej svetovej vojny sa zapojil do SNP, padol do nemeckého zajatia, kde aktívne kolaboroval s nacistami. Bol veliteľom slovenského oddielu nemeckej protipartizánskej jednotky Abwehrgruppe 218, známej ako "Edelweiss". Je mu pripisovaná spoluzodpovednosť za vypálenie slovenských obcí Ostrý Grúň a Kľak. Po skončení vojny bol súdený za vojnové zločiny, ale pre nedostatok dôkazov bol zbavený obvinenia. Následne pracoval ako spolupracovník československej tajnej služby ŠtB, ktorá ho vyslala do Rakúska. Neskôr začal spolupracovať s americkou tajnou službou CIC, podľa viacerých predpokladov 2 roky pracoval pre oba tábory. Od roku 1954 pracoval pre rozhlasovú stanicu Slobodná Európa. V neprítomnosti v roku 1962 odsúdený v Československu za vojnové zločiny na trest smrti.
Život.
Narodil sa v Lutišiach (v časti ústredie) dnes okres Žilina (toho času obvod Čadca). V roku 1938 ukončil štúdium na Vojenskej akadémii v Hraniciach na Morave a získal hodnosť poručík. Slúžil v Slovenskej armáde ako dôstojník delostrelectva. Účastník ťaženia proti Poľsku (1939) a na východnom fronte (1941 – 1942). Za činnosť na východnom fronte vyznamenaný nemeckým Železným krížom II. triedy. V hodnosti stotník (kapitán) sa stal náčelníkom štábu povstaleckých jednotiek v Žiline a podieľal sa na organizácii povstania v Žilinskej posádke. Žilinské povstalecké jednotky pod vedením majora J. Dobrovodského začali klásť odpor prenikajúcim nemeckých vojskám ako prvá povstalecká jednotka. Za bojové úspechy bol povýšený do hodnosti štábneho kapitána. Medzi jeho blízkych spolupracovníkov v tomto období patril aj stotník T. Šlajchart, ktorý ho hodnotil ako veľmi dobrého dôstojníka.
Po ústupe povstalcov do hôr bol 10. novembra 1944 medzi Čiernym Balogom a Hriňovou zajatý nemeckými jednotkami. Po vypočúvaní nebol zaradený medzi zajatcov ale do novoformovaných oddielov Slovenskej pracovnej služby. 15. decembra 1944 prebral po Martinovi Kaniokovi funkciu veliteľa slovenského oddielu Abwehrgruppe 218 „Edelweiss“. Jeho predchodca bol veliteľom oddielu E. von Thun-Hohensteinom uznaný za nevhodného pre vedenie protipartizánskych akcií. Samotný slovenský oddiel bol tvorený 130 mužmi a ich úlohou bol špeciálny protipartizánsky boj. Vojakom boli ponechané pôvodné povstalecké uniformy a výzbroj, takže vyzerali ako oddiel partizánov. Okrem jednotky Edelweiss existovali aj ďalšie podobné oddiely, a to: SS-Jagdgruppe 232 Slowakei známa ako „Josef“ a oddiel „Schneewitchen“.
Jednotka viedla viacero významných bojových akcií proti partizánom. Medzi najznámejšie patrí zajatie členov americkej a britskej vojenskej misie pri Polomke v Nízkych Tatrách 26. decembra 1944. Všetci zajatí Briti a Američania nakoniec zahynuli v nacistických koncentračných táboroch. Medzi známe akcie jednotky patrí masaker v Kľakovskej doline – brutálna likvidácia obcí Kľak 21. januára a Ostrý Grúň 24. januára 1945, pri ktorých zahynulo 146 ľudí vrátane detí, žien a starcov. Obe obce boli vyrabované a vypálené. Nie počtom obetí, ale formou vykonania patrí vypálenie týchto obcí k najbrutálnejším vojnovým zločinom vykonaným na slovenskom území počas druhej svetovej vojny. Vo februári 1945 v obci Kšinná zavraždili 18 ukrývajúcich sa Židov. Za svoju činnosť v jednotke bol vyznamenaný Železným krížom I. triedy.
9. mája 1945 bol spolu s ďalšími príslušníkmi jednotky zajatý sovietskymi jednotkami. Vypočúvalo ho NKVD. V júli 1945 bol odovzdaný československým štátnym orgánom. Pravdepodobne vďaka svojej predošlej aktivite v odboji znovu nastúpil do armády, kde zastával funkciu náčelníka delostreleckého pluku v Košiciach. Už v tomto období začali prenikať informácie o jeho kolaborácii s nacistami. V januári 1946 bol zatknutý a vyšetrovaný, v dôsledku nedostatku dôkazov o jeho priamom podiele na vojnových zločinoch a predošlej aktivite v odboji bol v júni 1946 prepustený a pozbavený obžaloby.
Po vojne spolupracoval s československou tajnou službou ŠtB. V roku 1947 alebo 1948 odišiel do Rakúska, odkiaľ mal podávať informácie československej rozviedke. Ako utečenec pomáhal americkej službe CIC. V jednom desaťročí sa mu podarilo spáchať sériu vojnových zločinov a spolupracovať s tajnými službami troch štátov: Nemecka, Československa a USA.
Približne od roku 1954 začal spolupracovať s americkou tajnou službou. Je pravdepodobné, že 2 roky pracoval pre obe strany. Nižňanský pracoval od 1. februára 1954 do februára 1983 v československej redakcii amerického vysielania Rádia Slobodná Európa. Od roku 1957 žil v Mníchove v Západnom Nemecku. Pre rádio pracoval ako prekladateľ a analytik. Po odchode do dôchodku v roku 1983 žil v Mníchove. V roku 1996 získal nemecké občianstvo.
Potom, čo boli sovietskou stranou predložené nové materiály o činnosti Abwehrgruppe 218, bol Nižňanského prípad v neprítomnosti v roku 1962 riešený Okresným súdom v Banskej Bystrici. V procese zohralo úlohu aj svedectvo očitých svedkov, ktorí tvrdili, že sa osobne podieľal na zločinoch spáchaných v Kľaku a Ostrom Grúni. Bol odsúdený na trest smrti v neprítomnosti. Pre podozrenie z účasti na vojnových zločinoch ho krátko vyšetrovala aj americká strana, k obvineniu však nakoniec nedošlo. Začiatkom 21. storočia bola otázka potrestania vojnových zločinov znovu otvorená aj v Nemecku. Súd s Nižňanským sa začal v Mníchove 9. septembra 2004. 19. decembra 2005 ho tento súd pre nedostatok dôkazov zbavil viny po zmene výpovedí viacerých svedkov. Očití svedkovia, ktorí ho identifikovali pri predošlom súde v 60. rokoch však už neboli nažive. 
Medzitým bol prípad znovu otvorený aj na Slovensku a v októbri 2006 mu Okresný súd Banská Bystrica zmiernil trest na doživotie.
Zomrel 21. decembra 2011 v Mníchove.

</doc>
<doc id="508785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508785" title="Rádio Slobodná Európa">
Rádio Slobodná Európa



</doc>
<doc id="508787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508787" title="Nová huť">
Nová huť

Nová huť, skôr Nová huť Klementa Gottwalda je hutnický a strojársky komplex nacházajúci sa v južnej časti Ostravy v priestore mestských častí Ostravy (Kunčic, Kunčiček a Bartovic). V súčasnosti patrí väčšina výrobných kapacít komplexu spoločnosti "ArcelorMittal Ostrava a. s."; medzi ďalšie podniky pôsobiace v areále patria "Hayes Lemmerz Autokola, a.s." a "Hayes Lemmerz Alukola, s.r.o."
Vznik Novej hute.
Vznik závodu iniciovali Vítkovické železiarne, pretože ich ďalší rozvoj bol obmedzený umiestnením priamo v meste. V roku 1942 začali Vítkovické železiarne stavať tzv. "Južný závod" v Kunčiciach. V rokoch 1947 až 1948 bolo prijate rozhodnutie o výstavbe hutníckeho kombinátu v katastri obcí Kunčice, Kunčičky a Bartovice. V tejto dobe sa ešte stále jednalo o súčasť Vítkovických železiarni; k osamostatneniu závodu došlo až 31. decembra 1951, kedy bol zriadený národný podnik Nová huť Klementa Gottwalda so sídlom v Ostrave-Kunčiciach.
Výstavba hutníckeho komplexu.
Vystavené časti železiareň boli dané do prevádzky postupne v rokoch 1951 až 1958. Išlo predovšetkým o päť koksárenských batérií, dve vysoké pece, štyri siemens-martinské pece, päť hlbinných pecí, jedna blokovňa, valcovňa, zlievareň a časť energetiky spolu s vodným hospodárstvom.
V rokoch 1958 až 1961 prebiehalo predovšetkým rozširovanie kapacít pre produkciu základných surovín (koks, surové železo, oceľ), ale tiež výstavba liniek na spracovanie týchto produktov. V tomto období tak bola daná do prevádzky nová valcovacia trať, linky na výrobu automobilových kolies a iné.
Najdôležitejšími krokmi v rokoch 1993 až 1999 bol prechod od odlievania oceli do ingotov k plynulému odlievaniu oceli. Ďalšími významnými investíciami bola výstavba novej valcovne na výrobu širokého za tepla valcovaného pásu, rozšírenie výroby surového železa a rozvoz v tekutom stave v špeciálnych vagónoch, tzv. "veronikách".
Pred dnešným názvom "ArcelorMittal" Ostrava sa spoločnosť v rokoch 2005 až 2007 volala "Mittal Steel" Ostrava, v rokoch 2003 až 2005 "ISPAT Nová Huť".

</doc>
<doc id="508792" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508792" title="Videokamera">
Videokamera

Videokamera alebo kamkordér je kamerové zariadenie na záznam pohyblivého obrazu so zvukom a jeho okamžité uloženie na záznamové médium vnútri kamery.
Vzhľadom na to, že dôvodov na záznam obrazu a požiadavky na výsledný záznam je nepreberné množstvo, nemusí byť nevyhnutne splnená podmienka pre synchrónny záznam zvuku, alebo uloženie záznamu vnútri kamery.
Takéto verzie videokamier sa ale označujú podľa danej konštrukcie skôr ako televízna kamera, webová kamera, bezpečnostná kamera a pod.
Videokamera sa teda všeobecne chápe ako samostatné a do veľkej miery funkčne nezávislé zariadenie (na batériu) na záznam obrazu a jeho prevod do elektronickej podoby, aj keď videokamerou sa v súčasnosti označuje aj obrazovo-zvukové záznamové zariadenie ako súčasť iného zariadenia (napr. mobilný telefón).
Videokamera funkčne vychádza priamo z konceptu filmovej kamery, avšak namiesto záznamu na filmový pás sa obraz sníma obrazovým snímačom.
Vývoj.
Prvé videokamery sa vyvinuli ako zdokonalená verzia televíznych kamier. Tie boli zväčša veľmi veľké, neprenosné, umiestnené na stojane v štúdiu, závislé na externom zdroji napájania, a zaznamenaný obraz sa prenášal (a neskôr aj ukladal) v inej miestnosti na magnetické pásky. S postupom technologického vývoja a miniaturizácie bolo možné zostrojiť videokameru, ktorá bola do veľkej miery nezávislá ako napájaním, tak aj záznamom a prenositeľná jedným človekom.
Záznam sa ukladal priamo v kamere na magnetické pásky uložené v kazete (kompaktnom obale). Bolo mnoho druhov týchto pások, rovnako ako mnoho druhov videoštandardov. Z hlavných spomeňme VHS, Betamax, Video-8, DV či jeho miniaturizovanejšia verzia miniDV. Spočiatku bol záznam analógový (VHS, Betamax, Video8), neskôr sa presadil digitálny - DV kazety alebo Digital8 (používal pásky z Video8 systému).
Po nástupe digitálnej techniky začali byť postupne aj DV pásky zastaralé a záznam sa ukladal na optické záznamové médiá ako DVD-R alebo Blu-Ray (BR-R).
S vývojom digitálnej techniky, nárastom rozlíšenia obrazu a zvyšovaním počtu zvukových kanálov aj optické médiá svojimi parametrami a výkonom nedostačovali. Dnes sa obraz ukladá už zväčša len na pevný disk, SSD alebo pamäťové karty. Obraz je zakódovaný do jedného z videoformátov (MPEG-2, MPEG-4, AVCHD, H.264 apod) a pomerne ľahko spracovateľný alebo zobraziteľný aj na osobnom počítači.
Bežné amatérske videokamery sú rozmerovo a užívateľsky veľmi nenáročné, vojdú sa poľahky aj do jednej ruky, ale nemôžu súperiť funkciami alebo kvalitou obrazu s profesionálnymi. Dôvodom je najmä veľkosť a kvalita použitej optickej sústavy, obrazového senzoru a samozrejme mozgu celej kamery - obrazového procesoru a záznamového média ako aj ďalších nevyhnutných častí, ktorých charakteristika a úroveň spracovania determinuje limity schopností a účel videokamery.
Vývoj v tejto oblasti napreduje rýchlym tempom, profesionálne štúdiové videokamery zvládajú záznam v ultravysokom rozlíšení (napr. 4096×2160 pixelov a viac, pri 24-120 obrázkoch za sekundu), pričom takýto videozáznam je nutný pre spracovanie v štúdiu, montáž rôznych špeciálnych efektov a pod. Až nakoniec je výsledné dielo prepracované na rozlíšenie a formát, ktoré sú domáce zariadenia spotrebnej elektronicky schopné prehrať a zobraziť - napr. FullHD rozlíšenie 1920x1080.

</doc>
<doc id="508794" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508794" title="Lykópeus">
Lykópeus

Lykópeus ("Lykópeus") je v gréckej mytológii syn Agria z Kalydónu.
Lykópeus bol synom Agria, brata kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Thersita, Onchésta, Prothoa, Keleutora a Melanippa. Keď na trón v Kalydóne po Porthaónovi nastúpil jeho syn Oineus, Lykópeus a jeho bratia ho zvrhli, uväznili a na trón dosadili svojho otca. Oinea ale po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil. 
Podľa antického autora Apollodora z Atén sa tieto udalosti odohrali pred trójskou vojnou, zatiaľ čo iní autori uvádzajú, že Diomédes oslobodil Oinea po návrate z Tróje.

</doc>
<doc id="508799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508799" title="Kamkordér">
Kamkordér



</doc>
<doc id="508800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508800" title="Regionálny klaster">
Regionálny klaster



</doc>
<doc id="508801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508801" title="Podnikateľský klaster">
Podnikateľský klaster



</doc>
<doc id="508802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508802" title="Priemyselný klaster">
Priemyselný klaster



</doc>
<doc id="508803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508803" title="Konkurenčný klaster">
Konkurenčný klaster



</doc>
<doc id="508809" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508809" title="Valentín z Terni">
Valentín z Terni

 
Svätý Valentín (lat. "Valentinus", tal. "Valentino") (* ?, Terni - † 14. február asi 269, Rím) bol biskup a lekár. Ide o jedného z najznámejších a najobľúbenejších svätcov.
Život a pôsobenie.
Pochádzal z mesta Terni na juhu dnešného talianskeho regiónu Umbria. Dátum narodenia nie je známy. V roku 297 sa v rodnom meste stal biskupom. Neskôr pôsobil v cisárskom Ríme, kde sa počas jeho života vystriedalo na tróne viacero vladárov. Skutky, vďaka ktorým si naňho všetci zamilovaní na začiatku februára spomínajú, sa spájajú s vládou cisára Claudia II.
Claudius bol známy svojou záľubou vo vojnových výpravách a odporom k rodinným vzťahom svojich legionárov. Zastával názor, že ženatý vojak starostlivosťou o rodinu oslabuje svoju bojaschopnosť a obetavosť. Preto zakázal svojim vojakom uzatvárať manželstvá. Práve kňaz Valentín tento zákaz ignoroval a naďalej tajne sobášil zaľúbené páry. Tu možno hľadať pôvod sviatku zamilovaných, ktorý všetci zaľúbenci oslavujú na deň Valentínovej smrti - 14. februára.
Jeho konanie sa donieslo cisárovi, ktorý dal rebelujúceho kňaza uväzniť. Vo väzení liečil chorých kresťanov. 14. februára 269 kat mečom ukončil jeho život. Pred svojou popravou stihol prinavrátiť zrak a sluch postihnutej dcére svojho žalárnika, do ktorej sa, podľa legendy, dokonca zamiloval. Jej otca, Asteria, uzdravenie dcéry presvedčilo o moci Ježiša Krista a s celou svojou rodinou sa mu dal pokrstiť. V súvislosti so sudcovou dcérou sa traduje, že pred svojou smrťou poslal dievčaťu lístok s podpisom "„Od Tvojho Valentína.“"
14. februára ho väznitelia vyvliekli von a na Via Flaminio pri známom Mulvijskom moste ho sťali. Jeho traja učeníci Valentínovo telo previezli do svätcovho rodného mesta kde ho aj pochovali a nad jeho hrobom postavili jemu zasvätenú baziliku (tu, avšak v chráme prestavanom v 17. storočí odpočívajú dodnes). Na podnet pápeža Pavla V. sa v roku 1605 uskutočnil archeologický prieskum, pri ktorom boli pozostatky svätého Valentína objavené. Lebka bola oddelená od trupu čo dosvedčovalo usmrtenie sťatím.
Okrem tohto chrámu sa dnes relikvie svätého Valentína nachádzajú aj na iných miestach; napr. lebka je uložená v rímskej Bazilike Santa Maria in Cosmedin.
Historické záznamy.
Najstaršiu zmienku o svätom Valentínovi nachádzame v spise "Martyrologium Hieronymianum", pochádzajúcom z 5. – 6. storočia. Ide vlastne o zoznam kresťanských mučeníkov, ktorého autorstvo sa pripisuje svätému Hieronymovi. V tomto diele, rovnako ako v dokumente z 8. storočia, sa dozvedáme o mučeníckej smrti svätého Valentína.
Svätý Valentín a jeho skutky vo svojom diele "Zlatá Legenda" ("Legenda aurea") z rokov 1255 – 1266 uvádza aj historik Iacop da Varazze.
Valentínovo meno nesú jedny z katakomb v Ríme.
Sviatok svätého Valentína.
Sviatok svätého Valentína sa začal v katolíckej cirkvi oficiálne sláviť počas pontifikátu pápeža Gelasia I., 14. februára roku 496. Vo svojej podstate vlastne nahradil pohanské sviatky zv. luperkálie, ktoré sa od nepamäti v Ríme slávili 15. februára. Luperkáliami Rimania oslavovali známu rímsku vlčicu, ktorá odchovala legendárnych zakladateľov mesta Romula a Rema. V tom čase sa slávili po celej krajine aj dni bohyne plodnosti Juno, ktoré boli spájané s rituálnymi očistami od zla a s oslavou ženskej plodnosti pred začiatkom nového roka, ktorý sa v Starovekom Ríme začínal 1. marca. Ženy a dievčatá boli pri tejto príležitosti obdarovávané kvetmi. Tieto oslavy často prerastali do bujarých a neviazaných orgií a preto ich pápež Gelasius I. v roku 494 zakázal. Aby však cirkev obyvateľom „nahradila“ ich obľúbený sviatok, presunula ho o jeden deň skôr a zasvätila ho svätému Valentínovi, ktorému zverila do opatery snúbencov a zamilovaných.

</doc>
<doc id="508811" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508811" title="Krasokorčuľovanie na Zimných olympijských hrách 2014">
Krasokorčuľovanie na Zimných olympijských hrách 2014

Súťaže v krasokorčuľovaní na XXII. zimných olympijských hrách prebiehali od 6. do 22. februára 2014 v rusko meste Soči na štadióne Dvorec zimnego sporta Ajsberg. Súťaže sa konali v piatich kategóriách – muži, ženy, športové dvojice, tanečné páry a tímy. 
Na Zimných olympijských hrách 2014 sa prvýkrát v histórii uskutočnila krasokorčuliarska súťaž tímov na olympijských hrách.
Program podujatia.
Program podujatia podľa oficiálneho rozpisu je uvádzaný v miestnom čase UTC+4 (moskovský čas): 
Účastníci.
Zoznam účastníkov súťaže.
Do olympijských súťaží v krasokorčuliarskych disciplínach nastúpilo celkovo 149 krasokorčuliarov z 30 krajín. V kategórii mužov súťažilo 30 športovcov, v kategórii žien 30 krasokorčuliarok, v párových disciplínach 20 športových dvojíc a 24 tanečných párov. Premiérovej súťaže družstiev sa zúčastnilo 10 tímov.
Premiéru na súťažiach mala Brazília vďaka krasokorčuliarke Isadore Williamsovej, ktorá si umiestnením na Nebelhorn Trophy získala miestenku na OH. Rovnako prvýkrát sa na krasokorčuliarskom olympijskom ľade predstavil reprezentant Filipín.
Výsledky.
Družstvá.
Vysvetlivky:
&lt;br&gt; zúčastnil/-a/-li sa krátkeho programu
&lt;br&gt; zúčastnil/-a/-li sa voľnej jazdy/voľného tanca
&lt;br&gt; v zmysle pravidiel ISU bol nominovaný napriek tomu, že Spojené kráľovstvo v individuálnych súťažiach nemalo miestenku pre reprezentanta v mužskej sólovej súťaži

</doc>
<doc id="508812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508812" title="Kruh v obilí">
Kruh v obilí

Kruhy v obilí (najmä zložitejšie sa nazývajú aj piktogramy, agroglyfy alebo agrosymboly) sú veľké geometrické vzory vytvorené stlačením obilia alebo inej plodiny smerom k zemi na poľnohospodársky obrábaných poliach. Najčastejšie sa vyskytujú v južnom Anglicku. Mnohé z nich sa neskôr ukázali byť dielom ľudí, u ostatných sa medzi ľuďmi, ktorí sa kruhmi zaoberajú, najčastejšie vyskytuje názor, že ide o správy inteligentných mimozemšťanov.
Kruhy v obilí nie sú vždy kruhového tvaru, často obsahujú aj trojuholníky, štvoruholníky či rovné čiary. Na Slovensku sa vyskytujú zriedkavo.
Charakteristika.
Kruhy sa vyskytujú od mája do augusta vždy na inom poli a v inej podobe. Objavujú sa na poliach s pšenicou, jačmeňom, ražou, repkou, ovsom alebo vysokou trávou. V roku 1995 ich už bolo celkovo známych asi 2500 (z toho asi 850 len z Anglicka z roku 1990). Vznikajú v noci. Priemer obrazcov je od 50 centimetrov do 45 metrov, veľké formácie sú však niekoľkonásobne dlhšie. Steblá sú väčšinou špirálovito položené. Najčastejšie sa vyskytujú v južnom Anglicku, ale našli sa aj v Austrálii, Írsku, Švédsku, Holandsku, Belgicku, Francúzsku, Taliansku, Španielsku, Švajčiarsku, Maďarsku, Rumunsku, Bulharsku, bývalom ZSSR, na Novom Zélande, v Botswane, Japonsku, Afganistane, Turecku, Egypte, Brazílii, Portoriku, Mexiku, Kanade, USA, Nemecku, Česku a inde. Podľa niektorých odhadov jeden kruh vznikne niekde na svete raz za týždeň.
Už zo skutočnosti, že steblá napriek ohnutiu nie sú zlomené, niektorí ľudia vyvodili záver, že nemôžu byť dielom ľudí, a že sú teda výsledkom buď neznámeho prírodného javu alebo mimozemšťanov. Aj ľudia, ktorí veria, že kruhy nie sú dielom ľudí, dnes už zastávajú názor, že veľká väčšina kruhov určite je vytvorená ľudmi (teda podvod).
Rôzne vysvetlenia.
Navrhované príčiny vzniku kruhov:
Dejiny.
Podľa niektorých bádateľov pochádza najstarší doložený kruh v obilí už z roku 1678. Je zaznamenaný v spise The Mowing Devil (Kosiaci diabol). V spise sa hovorí, že istý sedliak raz zahrešil o svojom poli, ktoré mu istý roľník nechcel pokosiť, "Nech ho teda poseká ďas" a v tú istú noc žiarilo ovsené pole, ako keby horelo plameňom, a ráno bolo pole pokosené tak čisto, ako by to žiaden smrteľník nedokázal. Pripojený obrázok v texte zobrazuje čerta, ako kosí obilie do kruhu v poli. Text však hovorí o pokosení (síce po kruhoch ale) celého poľa a teda nielen jeho časti, takže nejde vlastne vôbec o kruh, a okrem toho text hovorí o kosení, nie o stláčaní stebiel. 
V roku 1880 John Rand Capron uverejnil vo vedeckom časopise Nature článok opisujúci zhluk kruhov v obilí v Anglicku. Z roku 1932 pochádza prvá fotka kruhu v obilí; zhotovil ju a príslušný zhluk kruhov v obilí opísal archeológ Eliot Cecil Curwen v článku v archeologickom časopise Sussex Notes and Queries v článku Crop-marks on Stoughton Down. V roku 1963 slávny britský astronóm Patrick Moore napísal list časopisu New Scientist o okrúhlom 8 stôp širokom kráteri v poli zemiakov v Anglicku z leta toho istého roku a v blízkosti nájdenej krave so spálenou srsťou, ktorý si všimli aj vtedajšie tlačené médiá. Moore si pri príležitosti opisu tohto krátera všimol na okolitých poliach prítomnosť toho, čo by sme dnes nazvali typické kruhy v obilí, hoci v tom čase ešte nebudili - ako uvádza - väčší záujem. Z krátera existujú fotky, z priľahlých kruhov v obilí nie.
Viacero bádateľov hľadalo kruhy v obilí aj na leteckých fotkách Anglicka zo 40. až 60. rokov, ale žiadne nenašli. Z hľadiska otázky, kedy kruhy prvýkrát vznikli je úplne extrémny (dôkazmi nepodložený) názor oxfordského meteorológa dr. Georga Teburyho Meadena, ktorý tvrdí, že kruhy slúžili ako vzor pravekým kamenným kruhom v Avesbury a Stonehenge. 
Ďalším doloženým kruhom v "obilí" (nešlo o obilie) bol kruh vytvorený v močiarnej tráve, ktorý pozoroval majiteľ banánovej plantáže pri sídle menom Tully v austrálskom Queenslande v roku 1966, ako pozostatok na tom mieste v močiari, z ktorého vraj videl chvíľu predtým odletieť osem metrov široký lietajúci tanier. Kruh skúmalo aj austrálske vojenské letectvo a došlo k záveru, že kruh vznikol nejakým lokálnym meteorologickým javom, čo však miestni meteorológovia odmietli. Ďalší kruh nasledoval v roku 1971 v Austrálii a v roku 1972 v Anglicku.
Od druhej polovice 70. rokov sa kruhy vyskytovali pravidelne najmä (ale nielen) v južnom Anglicku. Obrazce sa stávali postupne zložitejšími (už to neboli len kruhy), pričom niektoré zobrazovali zložité matematické rovnice, napr. fraktály. V roku 1991 dvaja britskí dôchodcovia (Doug Bower a Dave Chorley) v bulvárnom (už zaniknutom) britskom denníku Today uviedli, že sú autormi asi 200 kruhov od roku 1978, a že ich inšpiroval vyššie uvedený prípad z roku 1966 v Austrálii. Ukázali aj spôsob, akým robili jeden kruh. V roku 1992 sa odohrala aféra prezývaná niekedy Circlegate: Ufológ Armen Victorian nahral rozhovor, ktorý viedol pod falošným menom s Jimom Schnabelom - Američanom, ktorý v tom čase písal početné články v rôznych novinách a časopisoch tvrdiace, že kruhy v obilí sú podvod - pričom Schnabelovi tvrdil, že má záujem zúčastniť sa jeho kampane proti kruhom. V tomto rozhovore Schnabel povedal, že sa zúčastňuje na organizovanej kampani s cieľom zabezpečiť, aby sa fenomén kruhov v obilí dostal preč z médií. Do akcie je vraj zapojených viacero tajných služieb, zo štátov najmä Spojené kráľovstvo, USA, Nemecko a Vatikán. Vraj ide o niečo ako "spirituálnu vojnu" a diskreditáciou fenoménu sa viaceré organizácie snažia zabrániť, aby sa zabránilo "zmenám v chápaní sveta k horšiemu", ktorú vnímanie týchto kruhov ľuďmi vraj spôsobuje. Po zverejnení obsahu rozhovoru Schnabel tvrdil, že išlo z jeho strany o žart. 
Fyzikálne skúmania kruhov.
Nukleárny fyzik Marshall Dudley v roku 1991 skúmal vzorky pôdy z piatich rôznych kruhov v obilí (aj tu zároveň z kontrolných vzoriek mimo kruhov). Všetky vzorky z kruhov okrem jednej vykazovali úplne abnormálne hodnoty úrovne častíc alfa a častíc beta. O rok neskôr vo vzorkách našiel 11 rádioaktívnych izotopov s krátkou životnosťou, ktoré neboli v kontrolných vzorkách a ktoré sa nevyskytujú v prírode. Odborníci na mikrovlny označili tieto výsledky za typické následky pôsobenia mikrovĺn. 
Holandský geofyzik Kobus Nieuwmeijer v rokoch 1990 a 1991 skúmal v niektorých kruhoch pomocou fluxmetra magnetizmus (použil osový magnetometer Bartington MAGO 3MC) a vo viacerých zistil silné magnetické anomálie koncentrované na území kruhu.
V roku 1991 americký biofyzik dr. W. C. Levengood (špecialista na analýzu bioelektronickej energetiky rastlín a semien, profesor na Michigan State University, autor článkov v časopisoch Science, Nature atď.) analyzoval obilie z polí, na ktorých vznikli kruhy, a to jednak priamo z kruhu a jednak z časti poľa mimo kruhu. K jednej vzorke uvádza: "Všetky klasy pochádzajúce z vnútra kruhu boli prázdne bez semien...90 % klasov bolo v stave, ktorý sa nazýva polyembryónia. To je neobvyklá genetická úchylka, ktorá sa vyznačuje vytvorením niekoľkých embryí v jednom klase. Keďže sa však nevytvára živné tkanivo, nejde o semená..[Pravdepodobnosť, že] odtrhnete na normálnom poli...pšeničný klas a zistíte, že je úplne prázdny...[je podľa expertov na pestovanie pšenice] taká, ako keď vyhrajete v Lotte trikrát za sebou..." K vzorkám z iných kruhov (vždy porovnávaným s kontrolnými vzorkami) našiel Levengood v závislosti od lokality od 20 % do 40 % abnormálnych semien v porovnaní s 0 % v kontrolných vzorkách. Podľa názoru dr. Levegooda tieto zmeny spôsobilo ionizačné žiarenie, ktoré môže pochádza zo žiarenia gama alebo elektrónových či protónových lúčov. Ďalej pozoroval (aj pre bežného laika pod mikroskopom jasne viditeľné) zväčšenie otvorov v bunkovej stene na kolienkach obilia z kruhov, čo je jav svedčiaci o prudkom a veľmi intenzívnom zahriatí skúmaného obilia. Biochemička D. DiPintová z oxfordského laboratória Delawart to potvrdila zistením, že v obilí z kruhov oproti kontrolnej vzorke je o 50 % znížený obsah výživných látok (nitrátov, fosfátov a síry), čo môže byť spôsobené vysokým žiarom. V roku 1993 Levengood zistil, že semená rastlín z kruhov majú zmenenú štruktúru povrchu, čo možno merať tak, že je na povrchu zmenená rýchlosť prúdenia iónov. V roku 1994 Levengood publikoval výsledky svojich zistení v dánskom vedeckom časopise Physiologia Plantarum (vol. 92, 1994), kde uvádza po zhodnotení 86 vzoriek, že došlo k pôsobeniu zvláštnych síl, "tieto komponenty svedčia o pôsobení rýchleho pohybu vzduchu, ionizácie, elektrických polí a krátkodobých vysokých teplôt v spojení s oxidačnou atmosférou". Príčinou týchto javov môže byť podľa neho buď mikrovlnné žiarenie "vírenia iónovej plazmy" alebo sú tieto javy vyvolávané umelo. Autor dodáva, že skúmal aj vzorky z kruhov vytvorených ľuďmi a tie žiadne zo zistených zmien neobsahovali. 
Vzhľadom na vyššie uvedené a ďalšie zistenia ľudia, ktorí sa javu kruhov venujú, ako rozdiely medzi "pravými" kruhmi a "nepravými" kruhmi vytvorenými ľuďmi uvádzajú napríklad: 

</doc>
<doc id="508813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508813" title="Amblyopia">
Amblyopia



</doc>
<doc id="508816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508816" title="Draguignan (obvod)">
Draguignan (obvod)

Draguignan je obvod v departemente Var a regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 58 obcí.

</doc>
<doc id="508817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508817" title="Comps-sur-Artuby (kantón)">
Comps-sur-Artuby (kantón)

Comps-sur-Artuby je francúzsky kantón v obvode Draguignan v departemente Var v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="508818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508818" title="Callas (kantón)">
Callas (kantón)

Callas je francúzsky kantón v obvode Draguignan v departemente Var v regióne Provence-Alpes-Côte d’Azur. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="508823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508823" title="Predialista">
Predialista

Predialista (z lat. "praedium" = majetok, gazdovstvo) bol príslušník špecifickej privilegovanej skupiny uhorskej šľachty v období stredoveku a raného novoveku. 
Z právneho hľadiska patrili k nižšej uhorskej šľachte. Vznikli v 13. storočí v súvislosti s povinnosťou magnátov a prelátov vydržiavať si vlastné vojenské oddiely (tzv. bandériá). Predialisti teda boli hlavne vo vojenskej službe u veľmožov a vysokých cirkevných hodnostárov (prelátov), ktorí im za túto službu udeľovali časť alodiálnej (dedičnej) pôdy. Držba tohto majetku bola viazaná na vykonávanie vojenskej, alebo inej dohodnutej služby.
Predialisti boli spravidla oslobodení od všetkých verejných daní a dávok, platili iba stoličnú daň. O sporoch predialistov nerozhodovali šľachtické súdy, ale podliehali vlastnej súdnej inštitúcii. Predialisti boli pôvode početnou šľachtickou skupinou, ale od polovice 16. storočia ich počet klesal. V ranom novoveku výsada držať si na panstve predialistov ostala iba niekoľkým prelátom. Vymizli na prelome 18. a 19. storočia. 
Ako špecifickú spoločenskú vrstvu ich zrušil panovnícky patent z 3. februára 1855.
Najvýznamnejší predialisti boli pod ostrihomským arcibiskupom. Ten si na štyroch miestach zriadil tzv. vojenské stolice (Vráble, Jur nad Hronom, Vojka nad Dunajom a Arcibiskupský Lél) a v každej stolici určil jedného palatína, ktorý velil vojsku (bandériu).
Predialisti boli spočiatku v listinách označovaní ako slobodní vojaci cirkvi, arcibiskupovi vojaci alebo cirkevní šľachtici. Už v roku 1255 ostrihomský arcibiskup Benedikt oboznamuje nášho kráľa Bela IV. so žiadosťou o vojenské služobníctvo pre ostrihomského arcibiskupa. 
V roku 1284 ich označovali ako nobilum iobagionum (šľactickí jobagióni). V roku 1328 ich označovali ako „šľachtici – jobagióni svätého ostrihomského arcibiskupstva“. V roku 1351 je písomný záznam, že cirkevných šľachticov označujú ako nobilum iobagionum („cirkevní“ šľachtici jobagióni) a napokon v roku 1429 ich označovali ako nobiles archiepiscopales (arcibiskupskí urodzení alebo arcibiskupskí šľachtici). 

</doc>
<doc id="508828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508828" title="Anabella Avery Thornová">
Anabella Avery Thornová



</doc>
<doc id="508829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508829" title="Anabella Avery Thorne">
Anabella Avery Thorne



</doc>
<doc id="508837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508837" title="Sharon Vonne Stonová">
Sharon Vonne Stonová



</doc>
<doc id="508838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508838" title="Sharon Vonne Stone">
Sharon Vonne Stone



</doc>
<doc id="508840" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508840" title="Jessica Sutta">
Jessica Sutta



</doc>
<doc id="508841" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508841" title="Jessica Lynn Suttová">
Jessica Lynn Suttová



</doc>
<doc id="508842" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508842" title="Jessica Lynn Sutta">
Jessica Lynn Sutta



</doc>
<doc id="508850" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508850" title="Garnant">
Garnant

Garnant je dedina v grófstve Carmarthenshire vo Walese. Nachádza sa približne päť kilometrov východe od Ammanfordu po ceste A474. Leží v oblasti nazývanej Cwmamman v tesnej blízkosti obce Glanamman na okraji pohoria Black Mountain v západnej časti Brecon Beacons. Až do osemnásteho storočia, keď tu bolo objavené uhlie, bolo na území Garnantu iba niekoľko fariem. V roku 1840 sem bola privedená železnica a v roku 1854 bola otvorená prvá baňa. V roku 2001 tu žilo 1 965 obyvateľov, hoci začiatkom dvadsiateho storočia ich tu žilo niekoľko tisíc.

</doc>
<doc id="508852" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508852" title="Brecon Beacons">
Brecon Beacons

Brecon Beacons ("Bannay Brycheiniog") je pohorie v juhovýchodnom Walese. Najvyšším vrcholom pohoria je Pen y Fan (886 m). 
Poloha.
Brecon Beacons sa rozkladá okolo mestečka Brecon asi 70 km severne od Cardiffu v južnom Walese. Oblasť smerom na západ Brecon Beacons je známa ako Fforest Fawr ("Veľký prales"), a bola vyhlásená organizáciou UNESCO ako geopark v roku 2005. 
Členenie.
Pohorie sa topograficky dá rozdeliť do troch skupín. Black mountain na západe, Central Brecon Beacons kde sa nachádza aj najvyšší vrchol a Black mountains na východe.
Vrcholy.
Najvyššími vrcholmi sú:
Národný park.
Národný park tu bol vyhlásený v roku 1957, ako posledný z troch waleských parkov (Národný park Snowdonia je najstarší, 1951). Park zaberá plochu . Chráni rozsiahle listnaté lesy, dlhé údolia, veľká vresoviská, jazerá, vodopády, bohatú flóru. Z fauny tu dominujú hlavne dravé vtáky. Park je známy tiež svojimi vodopádmi, vrátane 27 metrov vysokého Henrhyd Waterfall a vodopádov Ystradfellte. Povestné sú aj tunajšie jaskyne ako Ogof Ffynnon Ddu.
Turizmus.
22. mája 2005 bola otvorená cesta pretínajúce celý park Brecon Beacons v dĺžke 100 míľ. Cesta sa volá "Beacons Way" a ide z Abergavenny cez Crickhowell. Na konci sú dediny Bethlehem a Carmarthenshire. Populárne aktivity v parku zahŕňajú turistiku, cyklistiku, jazdu na koni, plavbu, windsurfing, kanoistiku, rybolov, horolezectvo a jaskyniarstvo.

</doc>
<doc id="508853" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508853" title="La Monte Young">
La Monte Young

La Monte Young (* 14. október 1935, Bern, Idaho, USA) je americký skladateľ a zakladateľ amerického hudobného minimalizmu. Hoci sa jeho diela hrajú najmenej zo zástupcov tejto školy (najznámejší je pravdepodobne Philip Glass), jeho práca mala na ostatných skladateľov nezanedbateľný vplyv. V šesťdesiatych rokoch hrali jeho projektoch Angus MacLise, Tony Conrad alebo John Cale.
Od roku 1963 je jeho manželkou Marian Zazeela.
Medzi jeho najznámejšie diela patrí napríklad Well-Tuned Piano.

</doc>
<doc id="508856" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508856" title="Americké psycho">
Americké psycho

Americké psycho je film Mary Harronovej z roku 2000. Ide o filmovú adaptáciu kontroverzného románu "Americké psycho" Breta Easton Ellisa. Vo filme hrajú známi herci ako napr. Christian Bale postavu Patricka Batemana, Jared Leto, Josh Lucas, Justin Theroux, Bill Sage, Chloë Sevigny, Reese Witherspoonová, Willem Dafoe a Samantha Mathis. Jeho premiéra prebehla na Sundance Film Festival 14. apríla 2000.
Adaptácia románu.
Mary Harronová, ktorá predtým režírovala film "I Shot Andy Warhol" (založenom na príbehu Valerie Solanasovej), režírovala Psycho a podieľala sa na scenári spolu s Guinevere Turnerovú. Tento scenár bol vybraný z ďalších troch, medzi ktoré patril aj scenár Ellisa. Turnerovej scenár sa líši od románu len v Batemanovej mesačnej chôdzi predtým než zabije Paula Allena. V románe sú najobľúbenejší interpreti Patricka Batemana Genesis, Huey Lewis &amp; the News a Whitney Houstonová. Prakticky každá scéna vo filme je prevzatá z románu. Jednou zo zmien boli mená postáv, ktoré boli pre film pozmenené; meno Paul Owen sa zmenilo na Paul Allen a Tim Price sa zmenil na Tim Bryce. V interview Mary Harronová poprela, že by mala obavy, keď zistila že Paul Allen je známa postava v počítačovom biznise a vyhlásila, že tým nemyslela nič zlého proti nemu.
Mnoho ľudí z filmového priemyslu vyhlásilo, že tento román je „nefilmovatelný“ kvôli znázorneniu násilia a sexuálnemu obsahu. Počas prípravy filmu, bolo oslovených mnoho hercov, režisérov a členov štábov pre účasť na filmovej adaptácii. Pôvodne boli do filmu vybraní Harronová a Bale, ale Leonardo DiCaprio prejavil záujem o hlavnú rolu. Produkčná spoločnosť Lions Gate Entertainment vydala vyhlásenie, že DiCaprio bude hviezda filmu. Po tomto vyhlásení Harronová odišla z projektu a Oliver Stone následne prejavil záujem režírovať film. Keď DiCaprio a Stone odišli z projektu, Harronová a Bale sa vrátili do späť.
Christian Bale niekoľko mesiacov na sebe pracoval, a tri hodiny denne strávil s trénerom v posilňovni, a potom pracoval na svojej psychickej stránke, aby sa stal narcistickým Batemanom.
Zápletka.
V roku 1987 sa život bohatého newyorského investičného bankára Patricka Batemana točí okolo stolovania v módnych reštauráciách a udržiavania vzhľadu pre jeho snúbenicu Evelyn a okruh jeho bohatých a povrchných spolupracovníkov, z ktorých väčšinu nenávidí. Bateman opisuje materiálne výdobytky svojho životného štýlu vrátane ranného cvičenia, skrášľovacej rutiny, značkového šatníka a drahého nábytku. Rozoberá aj svoju hudobnú zbierku, pričom napodobňuje frázy, ktoré videl v hudobných recenziách. Pod svojou spoločenskou pokrývkou trpí a chce svoje utrpenie spôsobiť iným.
Na obchodnom stretnutí sa Bateman a jeho spoločníci chvália svojimi vizitkami v rámci prejavu povrchnej márnivosti. Rozzúrený nadradenosťou vizitky svojho spolupracovníka Paula Allena Bateman zavraždí bezdomovca a jeho psa. Na vianočnom večierku si Bateman naplánuje večeru s Allenom, ktorý si Batemana pomýli s iným spolupracovníkom. Bateman Allenovi zazlieva jeho bohatší životný štýl a jeho schopnosť získať rezerváciu do Dorsie, vysoko exkluzívnej reštaurácie, do ktorej sa Bateman nemôže dostať. Bateman zmanipuluje Allena, aby sa opil, a vyláka ho do svojho bytu. Počas hrania skladby "Hip to Be Square" Bateman poučuje Allena o umeleckých hodnotách piesne a potom ho zavraždí zrkadlovo leštenou sekerou. Po likvidácii tela sa Bateman vláme do Allenovho bytu, kde na Allenovom záznamníku nechá falošný odkaz, že Allen odišiel na služobnú cestu do Londýna. Batemana neskôr o zmiznutí vypočúva súkromný detektív Donald Kimball.
Bateman vezme do svojho bytu dve prostitútky, ktoré pomenuje "Christie" a "Sabrina", a vyloží im svoje názory na skupinu Genesis. Po ich sexe Bateman vytiahne nástroje, ktoré používa na telesné ubližovanie. Neskôr odchádzajú z jeho bytu zbití a zakrvavení.
Batemanov kolega Luis Carruthers odhalí novú vizitku, ktorá Batemanovi pripomína Allenovu vizitku. Bateman sa pokúsi Luisa uškrtiť na toaletách drahej reštaurácie, ale Luis si tento pokus pomýli so sexuálnym návrhom a vyzná Batemanovi lásku, ktorý v panike utečie. Po vražde modelky pozve Bateman svoju sekretárku Jean na večeru a navrhne jej, aby sa s ním stretla v jeho byte na drinku. Keď Jean príde, Bateman jej počas rozhovoru, o ktorom nevie, priloží k hlave pištoľ na klince. Keď mu na záznamník príde správa od Evelyn, požiada Jean, aby odišla.
Kimball sa stretne s Batemanom na obede a povie mu, že v prípade Allenovho zmiznutia nie je podozrivý. Detektív Kimball opäť vypočúva Batemana, a hoci Kimball prechováva voči Batemanovi vlastné pochybnosti, prezradí, že Batemanov kolega tvrdí, že v Londýne zahliadol Paula Allena, čím spochybní celé vyšetrovanie. Batemanovi sa spočiatku uľaví, ale je znepokojený a začne pochybovať sám o sebe.
Bateman sa vráti na miesto, kde sa stretol s Christie, a požiada ju, aby išla s ním. Spočiatku váhajú, či sa k nemu má opäť pridať, pretože jej predchádzajúce zranenia ju priviedli na pohotovosť a možno si vyžiadajú operáciu. Nakoniec sa nechá presvedčiť, aby sa k Batemanovi pridala, keď jej ponúkne veľkú sumu peňazí a sľúbi, že sa bude správať krajšie. Bateman ju privedie do Allenovho bytu, kde pred sexom s ňou a Christie nadroguje svoju známu Elizabeth. Po tom, čo Bateman počas aktu Elizabeth zabije, Christie uteká a pri hľadaní východu objaví viacero ženských tiel. Nahý Bateman ju prenasleduje a pri úteku po schodisku na ňu hodí motorovú pílu, čím ju zabije.
Bateman zruší svoje zasnúbenie s Evelyn. V tú noc, keď používa bankomat, vidí mačku a bankomat zobrazí text "nakŕm ma túlavou mačkou". Keď sa chystá mačku zastreliť, žena ho konfrontuje, a tak ju zastrelí. Nasleduje policajná naháňačka, ale Bateman zastrelí a zabije policajtov a vyhodí do vzduchu policajné auto. Na úteku do svojej kancelárie Bateman vstúpi do nesprávnej budovy, kde ho privítajú ako "pána Smitha", a potom zavraždí ochrankára a vrátnika. V kancelárii, o ktorej sa domnieva, že je jeho, si na Batemana posvieti policajný vrtuľník. Ten sa ukryje a zavolá svojmu právnikovi Haroldu Carnesovi a horúčkovito zanechá priznanie, v ktorom uvádza, že zabil 20 alebo 40 ľudí.
Nasledujúce ráno Bateman navštívi Allenov byt, aby upratal Allenove pozostatky, ale ten je prázdny a na predaj. Predstiera, že je potenciálny kupec, ale realitný maklér Batemana oklame a prezradí mu, že tam nie je, aby byt kúpil. Potom mu záhadne povie, že byt nepatrí Paulovi Allenovi, a potom mu prikáže odísť.
Detektív Kimball sa s Batemanom stretáva tretíkrát. Hoci sa Bateman bojí, že ho odhalia, Kimball ho ubezpečí, že Allena v Londýne videlo niekoľko svedkov, a Kimball Batemanovi povie, že Allen pravdepodobne len na pár týždňov odišiel z mesta na dovolenku. Zatiaľ čo Bateman sa ide stretnúť s kolegami na obed, zdesená Jean nájde v Batemanovom kancelárskom denníku podrobné nákresy vraždy a zmrzačenia.
Bateman uvidí Carnesa v reštaurácii a spomenie si na telefonický odkaz, ktorý mu nechal večer predtým. Carnes si Batemana pomýli s iným kolegom a telefonické priznanie považuje za žart. Bateman zúfalo objasní, kto je, a opäť sa prizná k vraždám, ale Carnes mu to vyčíta ako nemožné, keďže nedávno večeral s Allenom v Londýne. Zmätený a vyčerpaný Bateman sa vracia k priateľom, kde krátko uvažujú o tom, či je Ronald Reagan neškodný starec alebo skrytý psychopat, a potom opäť diskutujú o rezervácii večere. Ponechaný s možnosťou, že sa na jeho zločiny nikdy nepríde, alebo že boli všetky vymyslené, Bateman vo voiceoverovom rozprávaní odhalí svoje uvedomenie, že unikne trestu, po ktorom tajne túži, a že nedošlo k žiadnej katarzii: "Toto priznanie nič neznamenalo."
Soundtrack.
Originálnu hudbu k filmu zložil waleský hudobník John Cale, ďalej sú tu zastúpení umelci ako David Bowie, The Cure a New Order. Pieseň skupiny Huey Lewis &amp; the News „Hip to be Square“, ktorá sa vo filme tiež objavila, na oficiálnom soundtracku z právnych dôvodov nie je.

</doc>
<doc id="508858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508858" title="Jo Menell">
Jo Menell

Jo Menell (* 1938, Johannesburg) je juhoafrický filmový režisér. 
Životopis.
Po štúdiu v Anglicku získal titul z antropológie na Trinity College v Cambridge. V nasledujúcich rokoch pracoval ako televízny reportér a neskôr začal natáčať vlastné dokumentárne filmy pre BBC. V roku 1981 režíroval film "The Life and Times of Bob Marley" o spevákovi Bobovi Marleyovi. V roku 1996 spolu s Angusom Gibsonom režíroval film "Mandela", za ktorý bol nominovaný na Oscara v kategórii najlepší dokumentárny film. Film získal niekoľko ocenení, napríklad Pare Lorentz Award od Medzinárodnej asociácie dokumentaristov. Roku 2010 nakrútil film "Thembi" o Juhoafričanoch nakazených Aids.

</doc>
<doc id="508867" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508867" title="Chu Jao-pang">
Chu Jao-pang

Chu Jao-pang (, , * 20. november 1915 - † 15. apríl 1989) bol čínsky politik, bývalý generálny tajomník Ústredného výboru Komunistickej strany Číny, úzky spolupracovník Teng Siao-pchinga. Bol predstaviteľom druhej generácie vedenia Komunistickej strany, ktorá podporovala hospodárske reformy v Číne.
Životopis.
Chu Jao-pang pochádzal z chudobnej rodiny z juhočínskej provincie Chu-nan a do Komunistickej strany vstúpil už ako 14. ročný. Zúčastnil sa Dlhého pochodu v rokoch 1934 - 1935 a neskôr pôsobil v Červenej armáde pod velením Teng Siao-pchinga.
Po založení Čínskej ľudovej republiky v roku 1949 Chu rýchlo rástol v straníckej hierarchii až do začatia Kultúrnej revolúcie v šesťdesiatych rokoch, počas ktorej bol dvakrát poslaný na vidiek a dvakrát rehabilitovaný. Po smrti Mao Ce-tunga postupne prevzal moc v strane a štáte Teng Siao-pching. Chu Jao-pang, ktorý bol jedným z jeho najbližších spolupracovníkov, pomohol Tengovi v politickom boji s Chua Kuo-fengom, ktorý bol od smrti Mao Ce-tunga predsedom Komunistickej strany Číny. Po odstavení Chua Kuo-fenga od moci roku 1981 prevzali Tengovi spojenci Chu Jao-pang najvyššiu pozíciu v strane a Čao C'-jang v štáte, reálna moc ale ostala u Teng Siao-pchinga, ktorý kontroloval diane z pozadia.
Počas svojho pôsobenia rehabilitoval Chu Jao-pang množstvo obetí Kultúrnej revolúcie, medzi inými bývalého prezidenta Liou Šao-čchiho. Vďaka svojej podpore liberálnych reforiem v ekonomike a spoločnosti rástla jeho popularita. Po študentských nepokojoch v roku 1986 ho však Teng Siao-pching odvolal kvôli prílišnej podpore liberálnych a západných myšlienok.
Chu Jao-pang zomrel v roku 1989 na zlyhanie srdca. Zhromaždenia študentov na jeho pamiatku postupne prerástli v protesty na Námestí nebeského pokoja v júni 1989.

</doc>
<doc id="508871" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508871" title="Whaddya Mean by That">
Whaddya Mean by That

„Whaddya Mean by That“ je pieseň waleského hudobníka a hudobného skladateľa Johna Calea. Prvýkrát vyšla dňa 25. júla 2011 ako prvý a jediný singel z albumu "Extra Playful", ktorý následne vyšiel v septembri toho istého roku. Singel vyšiel iba v digitálnej forme, nie však na CD ani na gramofónovej platni. Hudbu aj text k piesni zložil Cale, ktorý ju tiež produkoval. Obal singla je podobný obalu albumu, jediným rozdielom je zmena textu „EP: Extra Playful“ na „Whaddya Mean by That“. K piesni bol predstavený aj videoklip, v ktorom Cale chodí po lese. Jeho režisérmi boli Charlie &amp; Joe.
Pieseň bola prvýkrát hraná pri koncerte už v júni 2008 v Oxforde. V jej pôvodnej štúdiovej verzii z roku 2011 hrajú vedľa Calea ešte Dustin Boyer (gitara), Erik Sanko (basgitara) a Deantoni Parks (bicie). V apríli 2012 vyšiel remix tejto piesne na albume "Extra Playful: Transitions" v podaní estónskej hudobníčky Maria Minerva.

</doc>
<doc id="508873" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508873" title="Deantoni Parks">
Deantoni Parks

Deantoni Parks (* 2. november 1977, Newnan, Georgia, USA) je americký hudobník, hudobný skladateľ, producent, herec a režisér. 
Bol zakladajúcim členom skupiny KUDU. Neskôr spolupracoval s mnohými ďalšími umelcami, medzi ktoré patrí napríklad John Cale, Juan Alderete, Meshell Ndegeocello, Moby, Lenny Kravitz, Alice Smith alebo Cody Chesnutt. V roku 2006 a znovu v rokoch 2010 až 2012 bol členom skupiny The Mars Volta; po jej rozpade spolu s jej frontmanom Omarom Rodriguezom Lópezom založil súbor Bosnian Rainbows. V roku 2012 vydal svoj prvý sólový album nazvaný "Touch But Don't Look". Taktiež nahral bicie pre soundtrack k počítačovej hre "Grand Theft Auto V".

</doc>
<doc id="508874" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508874" title="Michael Jerome">
Michael Jerome

Michael Jerome celým menom Michael Jerome Moore; je americký bubeník. Za svoje najväčšie vzory označil Buddyho Richa a Stewarta Copelanda. V roku 1989 sa stal členom skupiny Toadies, ale rovnako ako predchádzajúci bubeníci tu nevydržal dlho a odišiel hneď v roku 1990. Od roku 1994 strávil štyri roky v skupine Course of Empire a neskôr krátko pôsobil v skupine Pleasure Club speváka Jamesa Halla. V rokoch 2005 – 2011 pôsobil v sprievodnej skupine hudobníka Johna Calea; po odchode ho nahradil Alex Thomas. Od roku 2009 hrá s kapelou Better Than Ezra, kde nahradil dlhoročného bubeníka Travisa McNabba. Spolupracoval aj s ďalšími hudobníkmi, medzi ktorých patrí Richard Thompson, Charlie Musselwhite alebo skupina The Blind Boys of Alabama.

</doc>
<doc id="508875" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508875" title="Erik Sanko">
Erik Sanko

Erik Sanko (* 27. september 1963, New York, New York, USA) je americký basgitarista a spevák. V polovici osemdesiatych rokov sa stal členom skupiny The Lounge Lizards. V roku 1995 založil skupinu Skeleton Key, v ktorej ako jediný z členov pôsobí po celú dobu jej existencie. V roku 2001 vydal vo vydavateľstve Jetset Records svoj prvý sólový album "Past Imperfect, Present Tense". Od deväťdesiatych rokov občasne spolupracuje s Johnom Caleom; hral na niekoľkých jeho albumoch a v prvej polovici roka 2003 s ním odohral turné. Ďalšie Caleovo turné, ktorého sa Sanko zúčastnil, prebehlo začiatkom roka 2011. Ďalej spolupracoval s mnohými ďalšími hudobníkmi, medzi ktorú patrí Yoko Ono, Jim Carroll, Gavin Friday, They Might Be Giants, The Melvins alebo Suzanne Vega.
Mimo hudby sa tiež venuje výrobe marionet a spolu so svojou manželkou Jessicou Grindstaff založil spoločnosť Phantom Limb Company, ktorá sa touto činnosťou zaoberá. Je autorom bábkového predstavenia The Fortune Teller, ku ktorému tiež spolu s Dannym Elfmanom zložil hudbu a rozprávania sa ujal Gavin Friday. Spolu s režisérom Jimom Jarmuschom a Philom Klineom pracoval na opere o Teslovi.

</doc>
<doc id="508876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508876" title="Velyki Krušlynci">
Velyki Krušlynci

Velyki Krušlynci () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 980 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508877" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508877" title="Danger Mouse">
Danger Mouse

Danger Mouse, vlastným menom Brian Joseph Burton (* 29. júl 1977, White Plains, New York, USA) je americký hudobník a hudobný producent. 
Od roku 2004 je členom skupiny Gnarls Barkley, od roku 2005 Danger Doom. V roku 2009 spoluzaložil duo Broken Bells, ktoré zatiaľ vydalo dva štúdiové albumy "Broken bells" (2010) a "After the Disco" (2014). Ako producent spolupracoval s mnohými hudobníkmi, medzi ktoré patrí napríklad Gorillaz (album "Demon Days", 2005), The Black Keys (album "El Camino", 2011) alebo Norah Jonesová (album "Little Broken Hearts", 2012). Ako hudobník spolupracoval napríklad s Johnom Cale v skladbe „I Wanna Talk 2 U“ z albumu "Shifty Adventures in Nookie Wood" z 2012. Je držiteľom niekoľkých cien Grammy.

</doc>
<doc id="508879" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508879" title="Julija Viačeslavovna Lipnická">
Julija Viačeslavovna Lipnická

Julija Viačeslavovna Lipnická () (* 5. jún 1998, Jekaterinburg, Rusko) je ruská krasokorčuliarka. Je juniorskou majsterkou sveta (2012), majsterkou Európy (2014) a olympijskou víťazkou v tímovej súťaži v krasokorčuľovaní na Olympiáde v Soči 2014. V auguste 2017 oznámila ukončenie kariéry z dôvodu problémov s anorexiou.

</doc>
<doc id="508880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508880" title="Julija Lipnická">
Julija Lipnická



</doc>
<doc id="508882" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508882" title="5 Tracks">
5 Tracks

5 Tracks je EP album hudobníka Johna Calea, ktorý bol vydaný 27. mája 2003 vo vydavateľstve EMI Records; ako jeho prvý album vydaný v tejto spoločnosti. S vydaním tohto EP oznámil, že na jeseň bude vydaný jeho nový štúdiový album. V októbri teda vyšiel album "HoboSapiens". Ide o prvý album zložený z nového materiálu od roku 1996, kedy vyšiel album "Walking on Locusts". Medzi tým vychádzali rôzne soundtracky a kompilácie. Autorom všetkých skladieb je Cale; na všetkých sa podieľal aj produkčne, spolu s ním skladby produkovali Andy Green (2-5) a Dimitri Tikovoi (1-3).
Skladby boli nahraté s pomocou programu ProTools. Nahrávanie albumu prebiehalo v štúdiu MediaLuna Studios v New Yorku a rôzne časti potom v Engine Studios. Záverečný mix prebiehal v Olympic Studios v Londýne.
Album obsahuje päť skladieb. V úvodnej piesni „Verses“ spieva sprievodné vokály Caleova dcéra Eden Cale. Skladba „Chums of Dumpty“ je reakciou na teroristické útoky z 11. septembra 2001. „E Is Missing“ pojednáva o americkom básnikovi menom Ezra Pound. Skladba „Wilderness Approaching“ sa zaoberá medzinárodným pašovaním drog a bola použitá vo filme "Paris" (2003).

</doc>
<doc id="508883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508883" title="STS-35">
STS-35

STS-35 bola desiatou misiou raketoplánu "Columbia". Celkovo išlo o 38. misiu raketoplánu do vesmíru. Cieľom tejto misie boli astronomické pozorovania pomocou observatória ASTRO-1, ktoré pozostávalo zo štyroch ďalekohľadov.

</doc>
<doc id="508885" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508885" title="Wrong Way Up">
Wrong Way Up

Wrong Way Up je spoločný štúdiový album Johna Calea a Briana Enoa z roku 1990. Album bol vydaný vo vydavateľstve All Saints Records, Opal Records a Warner Bros. Records. Autorom obalu je Brian Eno. V roku 2005 bol vydaný album v reedícii s odlišným obalom vo vydavateľstve Hannibal Records. Nahrávanie albumu prebiehalo od apríla do júla 1990 v štúdiu Wilderness Studio vlastnenom Brianom Enom v Suffolku. Na podporu albumu bol vydaný telefonický rozhovor doplnený o niektoré skladby pod názvom "Words and Music from Wrong Way Up". V rebríčku Modern Rock Tracks časopisu Billboard sa album umiestnilo na jedenástej priečke.
Dvojica Eno / Cale spolu už v predchádzajúcich rokoch niekoľkokrát spolupracovala. Eno hral na Caleových sólových albumoch "Fear" (1974), "Slow Dazzle", "Helen of Troy" (oba 1975) a produkoval jeho album "Words for the Dying" (1989). Cale hral na Enových albumoch "Another Green World" (1975) a "Music for Films" (1978). Spolu s Nico a Kevinom Ayersom tiež obaja hrali na koncertnom albume "June 1, 1974".
Cale v rovnaký rok vydal ďalší spoločný album, tentoraz s Lou Reedom, nazvaný "Songs for Drella".
Pieseň „Spinning Away“ bola použitá v coververzii od kapely Sugar Ray v soundtracku k filmu "Pláž".
Zoznam skladieb.
Všetky skladby napísali John Cale a Brian Eno. Výnimkou je skladba „You Don't Miss Your Water“ ktorú napísal William Bell.

</doc>
<doc id="508886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508886" title="Godefroy z Bouillonu">
Godefroy z Bouillonu

Godefroy z Bouillonu ([godefroj z bujónu]; niekedy uvádzaný ako Godefroi, francúzsky Godefroy de Bouillon; * asi 1060, Boulogne-sur-Mer, Francúzsko – † 18. júl 1100, Jeruzalem) bol lotrinský vojvoda a jeden z vodcov prvej križiackej výpravy. Narodil sa ako prostredný syn grófa Eustacha II. a jeho druhej manželky Idy z Boulogne, ktorá pochádzala z rodu Karola Veľkého. V mladosti zložil prísahu rímsko-nemeckému kráľovi Henrichovi IV., na ktorého strane potom bojoval vo vojne o investitúru a zúčastnil sa i dobytia Ríma v roku 1083.
Keď v roku 1095 vyhlásil pápež Urban II. prvú križiacku výpravu za oslobodenie Božieho hrobu v Jeruzaleme, Godefroy čoskoro ohlásil svoju účasť. Predal, alebo zastavil väčšinu svojho majetku a spolu so svojimi bratmi sa na križiacku výpravu vydal. S výpravou sa zúčastnil všetkých rozhodujúcich bitiek, pri mestách Nikaia, Dorylaea, Antiochia a v júni 1099 i konečného útoku na Jeruzalem. Po dobytí Jeruzalema bol križiackymi veľmožmi zvolený vládcom mesta a dobytých území s titulom "Ochranca Svätého hrobu". V čele križiackych vojsk potom odrazil útok fátimovskej i damašskej armády, potom však ťažko ochorel a roka 1100 v Jeruzaleme zomrel. Pre ďalšie generácie Frankov v križiackych štátoch sa Godefroy stal legendou a jeho sila a odvaha sa stala námetom mnohých truvérskych piesní.
Mladosť.
Narodil sa okolo roku 1060 v Boulogne-sur-Mer. V čase Godefroyho života bolo toto územie súčasťou Svätej ríše rímskej a bolo rozdrobené na malé panstvá, formálne poddané ríši. Skutočnosť, že bol Godefroy druhorodený, teda nie dedič rodového titulu a majetku, bola rozhodujúca pre jeho ďalšiu kariéru bojovníka.
Keď zomrel jeho strýko z matkinej strany, dolnolotrinský vojvoda Godefroy IV. odkázal svoje vojvodstvo Godefroyovi. Ale nemecký kráľ Henrich IV. nedovolil, aby sa tak dôležité a veľké léno dedilo po matke, navyše sa obával, že mladému Godefroyovi by sa vojvodstva mohlo rozpadnúť. Kráľ Henrich tak na uvoľnené miesto titulárne dosadil svojho dvojročného syna Konráda a Godefroyovi nechal len markizát Anvers, grófstvo Verdun a panstvo Bouillon vArdenách. Godefroy zostal Henrichovým vazalom a vernou službou nemeckému kráľovi a neskoršiemu cisárovi Henrichovi nakoniec získal Lotrinsko vo funkcii ríšskeho správcu, nie však ako léno. Godefroy kráľovi aj naďalej slúžil, podporoval ho v zápase o investitúru s pápežstvom a bojoval na Henrichovej strane s nemeckým vzdorokráľa Rudolfom Švábskym.
O Godefroyovej účasti na Henrichových výpravach sa vie veľmi málo. Kronikár opisuje Godefroyovu účasť v bitke pri rieke Elster takto:
Existujú však silné pochybnosti, či sa Godefroy bitky vôbec zúčastnil. Rovnako je nejasný jeho podiel na dobytie Ríma cisárskymi vojskami v roku 1083. Je isté, že sa Henrichovej talianskej výpravy aj obliehania Ríma zúčastnil, či však osobne zasiahol do bojov v meste, alebo bol v tom čase chorý, zostáva otázne.
V nasledujúcich rokoch bol Godefroy zamestnaný predovšetkým bojom na svojom panstve, najmä so svojou tetou Matildou Toskánsku. V roku 1086 odrazil pri hrade Bouillon útok Alberta z Namuru, ktorý v tejto bitke padol. O rok neskôr dal cisár Henrich IV. korunovať svojho syna Konráda za nemeckého kráľa, čím ho vyviazal z dolnolotrinského vojvodstva, ktoré potom udelil Godefroyovi zBouillonu. Godefroy sa tým stal skutočným vojvodom.
Prvá križiacka výprava.
V roku 1095 na koncile v Clermonte nástupca Gregora VII., pápež Urban II., vyhlásil križiacku výpravu za oslobodenie Jeruzalema od neveriacich. Zbožného Godefroya veľmi ovplyvnilo najmä clunyjské hnutia a cisár Henrich si prestával byť istý jeho lojalitou. Godefroy sa preto rozhodol pripojiť k výprave a natrvalo sa usadiť v Svätej zemi. Bol tak jediným významným ríšskym šľachticom, ktorý sa k prvej križiackej výprave pridružil.
Spolu s Godefreym sa rozhodli k výprave pridať i jeho bratia Eustach a Balduin, ktorý žil na Godefroyovom dvore. Každý znich mal pre pripojenie sa k výprave úplne iné motívy. Eustach túžil posilniť svoju politickú prestíž a o výpravu v skutočnosti záujem nemal, preto sa pokojne podriadil veleniu svojho brata Godefroya a do dejín výpravy sa nijako výrazne nezapísal. Najmladší Balduin chcel získať pôdu a postavenie. Bol ambiciózny, cieľavedomý a zo všetkých križiackych veľmožov najnebezpečnejší.
V Lotrinskom vojvodstve však nie všetci s Godefroyovým rozhodnutím odísť do Svätej zeme sympatizovali, lebo zbožný Godefroy bol medzi poddanými obľúbený. Kronika svätohubertská jeho rozhodnutie líči ako zradu, lebo opustil svojich poddaných, o ktorých mal ako lénny pán povinnosť starať sa, a "vymenil isté za neisté". Godefroy uzavrel mier so svojím dlhoročným nepriateľom, biskupom Richerom zVerdun, ktorému predal verdunské grófstvo a mestá Stenay a Mouzay na rieke Mása. Panstvo Bouillon zastavil biskupovi Otbertovi zLiège. Za svoj majetok chcel Godefroy len drahý kov, ktorý bol univerzálnym platidlom. Celkom tak zhromaždil 360 kilogramov striebra.
Do Svätej zeme Godefroya a jeho bratov nasledovali bratanec Balduin Le Bourg, hennegavský gróf Balduin II., Garnier de Grez, gróf Renaud de Toul, Hughes de Saint-Pol a jeho syn Enguerrard, Godefroy de Louvain, Jean de Namur, rýnsky palatín Siegfried, Goeffroy d'Esch a ďalší. Podľa historika Stevena Runcimana to celkom bolo asi 1 000 rytierov z Valónska, Lotrinska a Fríska a 7 000 peších bojovníkov. Godefroyova výprava tak predstavovala najpočetnejšiu skupinu vojsk prvej križiackej výpravy.
Výprava sa na rozdiel od výprav ostatných francúzskych veľmožov vydala na východ cez Svätú ríšu rímsku a ďalej cez Uhorsko ako nedlho pred tým pútnické križiacke húfy Petra Pustovníka a rytiera Gautiera Sans- Avoir. Pretože bol Godefroy stále leník cisára Henricha, ktorý bol pápežovým nepriateľom, nemohol ísť cez Taliansko, koré ovládali pápežovi stúpenci. Aby získal ešte viac peňazí, Godefroy cestou vydieral nemeckých Židov, ale nikdy nezašiel až k pogromom akými sa vyznačovala ľudová výprava grófa Emericha z Leisingenu. Keď Lotrinčané dorazili na nemecko-uhorskej hranice, uhorský kráľ Koloman, po zlých skúsenostiach s ľudovými križiackymi húfy, požadoval od Godefroya jeho brata Balduina ako rukojemníka. Balduin pri predstave, že by mal byť Maďarom vydaný zúril, Godefroy ho však presvedčil a kráľovi Kolomanovi sa vojvoda osobne zaviazal prejsť krajinou bez incidentov. Svoje slovo dodržal a lotrinská armáda sa v Uhorsku zdržala akýchkoľvek násilností.
Po prechode byzantskej hranice už križiakov očakávali byzantskí sprievodcovi s ktorými v decembri 1096 dospeli do Selymbie na pobreží Marmarského mora, asi päťdesiat míľ západne od byzantského hlavného mesta Konštantínopolu. Lotrinská výprava dorazila do Byzantskej ríše ako druhá, hneď po Francúzoch, ktorrých viedol gróf Hugo I. z Vermandois, mladší brat francúzskeho kráľa Filipa I. Medzi Lotrinčanmi kolovali povesti, že Byzantínčania s grófom z Vermandois nakladajú ako s väzňom, začali preto z pomsty drancovať byzantské územia. Hugo síce do istej miery väzňom bol, ale v Konštantínopole s ním bolo kráľovsky zaobchádzane, a keď cisárovi Alexiovi I. zložil požadovanú lénnu prísahu, bol zahrnutý darmi. Rovnakú lénnu prísahu požadoval cisár Alexios aj po Godefroyovi a jeho bratoch. To však Godefroy a Balduin odmietli; Godefroy predovšetkým namietal, že prísahu zložil už cisárovi Henrichovi a nechcel prisahať druhýkrát, navyše cisárovi, ktorého nepoznal. Lotrinčania preto navrhli, aby sa celá situácia vybavila, až dorazí zvyšok križiackych veľmožov. Alexios bol presvedčený, že na byzantskom území sa križiaci podrobia jeho veleniu, a pokúsil sa Godefroya prinútiť k prísahe. Hugo z Vermandois osobne dorazil do lotrinského tábora, aby odporujúceho Godefroya presvedčil, ale márne. Kým križiaci zimovali v Selymbii, Alexia prešla trpezlivosť a prerušil im zásobovanie. Balduin začal nevyberane drancovať okolie i predmestie Konštantínopola, kde došlo k stretom s príslušníkmi kmeňa Pečenehov, ktorí slúžili v byzantskom vojsku. Cisár nakoniec križiakom ustúpil a dodávky obnovil, ale ani potom sa prísahy nedočkal. Okolo Veľkej noci Alexios znova dodávky zásob obmedzil, aby Godefroyovu neústupnosť zlomil. Balduin obnovil plienenie a potom dokonca Godefroya presvedčil k útoku na Konštantínopol. Lotrinčania mesto napadli na Zelený štvrtok, boli však odrazení a cisár druhý deň privolal vojsko, ktoré križiakov porazilo. Táto bitka bola prvým otvoreným bojom medzi križiakmi a byzantskú armádou. Godefroy si uvedomil, že ďalšia bitka s cisárovým vojskom by mohla znamenať katastrofu, a preto nakoniec on, Balduin, Eustach aj Balduin Le Bourg a ostatní vysoko postavení rytieri na Boží hod veľkonočný Alexiovi zložili lénnu prísahu. Cisár ich potom bohato obdaroval a o niekoľko dní neskôr dal lotrinské vojsko prepraviť do Anatólie.
Cesta Anatóliou.
Keď do Anatólie dorazila väčšiu časť križiakov, Godefroy spolu s vodcom juhotalianskych Normanov Bohumundom zTarentu vyrazil na východ k Nikaii- predsunutej bašte tureckej moci. 6. mája 1097 Lotrinčania k mestu dorazili a hneď pod hradbami postavili tábor. O Godefroyovych činoch počas obliehania nie je známe nič bližšie až na príhodu opisujúcu Godefroya ako skvelého lukostrelca, ktorý vraj presnou ranou zostrelil tureckého obrancu, ktorý z hradieb na útočiacich križiakov hádzal veľké kamene. Potom, čo po siedmich týždňoch a troch dňoch mesto padlo, sa vojsko rozdelilo na dve skupiny. Prvú tvorili byzantské oddiely a predovšetkým normandskí a flámski príslušníci výpravy pod velením Bohemunda z Tarentu, zatiaľ čo Francúzi, Lotrinčania a Provensalčania vedení Godefreyom a toulouským grófom Raimondom de Saint-Gilles tiahli deň cesty v závese za nimi. Keď Bohemundovo vojsko prepadli v údolí Dorylaeum Turci, Godefroy prišiel rýchlo s armádou Normanom na pomoc a vyslobodil ich z obkľúčenia.
Výprava pokračovala ďalej do anatolského vnútrozemia. Keď križiaci prešli okolo Herakleje (dnešné turecké mesto Ereğli), oddelili sa od hlavného voja Godefroyov najmladší brat Balduin a Bohemundov synovec Tankred, aby si pre seba vydobyli nejakú korisť. Kým Tankred s Balduinom spoločne dobyli prístav Tarsus, rodisko apoštola Pavla, utrpel Godefroy z Bouillonu vážne zranenia, keď sa snažil zachrániť neozbrojeného pútnika napadnutého medveďom.
21. októbra obliehalo križiacke vojsko Antiochiu. Spočiatku bolo v blízkosti mesta na nájdenie dosť zásob, ale časom križiaci okolie vydrancovali a začali hladovať. Začala zima a obdobie dažďov. Godefroy bol v tej dobe chorý, svoje oddiely teda neviedol do prvých bitiek o mesto. Správy o jeho činoch sa objavili až vo februári 1098 z bitky so sultánom Ridvanom z Aleppa, ktorý prišiol Antiochii na pomoc, a z bojov o rímsky most cez rieku Orontes. V tejto bitke vraj Godefroy ohromil svojich spolubojovníkov i kronikára svojou fyzickou silou, keď jedného tureckého jazdca v zbroji presekol na dve polovice.
Križiaci sa v júni 1098 konečne zmocnili Antiochie a sami sa dostali do obkľúčenia vojskom mosulského atabega Kerbogu. Vtedy už Godefroy nemal ani vlastného koňa a až po veľkom naliehaní mu ho zapožičal gróf z Toulouse Raimond de Saint-Gilles. Viac sa však už o Godefroyovi kroniky nešíria. Na rozdiel od ostatných križiackych vodcov sa lotrinský vojvoda neangažoval v mocenských sporoch medzi vodcami. Nepodnikal žiadne samostatné koristnícke výpravy, správal sa skôr nenápadne a kronikára nezaujal ničím okrem niekoľkých hrdinských činov v boji.
Miestne vojny a výprava na juh.
Potom čo križiaci odrazili Kerbogovu armádu bola Antiochia definitívne obsadená. Medzi Bohumundom z Tarentu a Raimondom de Saint-Gilles vypukol ostrý spor o mesto, lebo Bohemund si ho chcel privlastniť pre seba a uplatňoval svoj nárok ako dobyvateľ mesta. Vojaci boli demoralizovaní a niektorí začali svojvoľne drancovať okolie. Godefroy sa pri pohľade na úpadok morálky rozhodol odísť aj so svojím lotrinským vojskom do Edessy za bratom Balduinom, ktorý mu zo svojho grófstve prepožičal mestá Turbessel a Ravendel. Tu sa zapojil do šarvátok a vojen miestnych seldžuckých vládcov. O pomoc Godefroya požiadal turecký vládca mesta Azaz, emir Omar, ktorý povstal proti sultánovi Ridvanovi z Aleppa. Godefroy žiadosť o pomoc vyslyšal a vojsko sultána, ktoré zatiaľ obliehal Azaz, zahnal na útek. Omar potom pred Godefreyom pokľakol a ako prvý moslimský vládca vstúpil do služieb križiaka.
Na začiatku roka 1099 pútnici a časť neurodzených bojovníkov odišli z Antiochie na Jeruzalem, z vodcov sa však zúčastnil len Raimond de Saint-Gilles. Ten cestou obsadil Marquiu a Tortosa a jeho úspechy prinútili Godefroya, Bohemunda a vojvodu Róberta z Normandie k ceste na juh, ktorá sa uskutočnila koncom februára. V prístave Latakia sa spojili s vojskom grófa Roberta Flanderského. Cestou dobyli antické mesto Byblos (za križiackej vlády Gibelet) a potom dorazili pred Arku, ktorú zatiaľ obliehala prvá časť výpravy vedená Raimondom. Tu prepukli ďalšie hádky medzi normanskými a provensálskymi križiakmi. Normani nesúhlasili s Raimondovým štýlom obliehaní a kritizovali ho za to, že verí v pravosť relikvie Svätej kopije, ktorá bola objavená v Antiochii. Na Veľký piatok preto prostý pútnik a nálezca kopije Petr Bartolomej podstúpil ordálie ohňom, ktoré mali dokázať pravosť relikvie. Peter zomrel, ale jeho smrť na pútnikov i kniežatá tak zapôsobila, že zanechali hádok aj obliehania Arky. Vďaka svojmu morálnemu kreditu sa vodcom výpravy stal Godefroy z Bouillonu, pod ktorého vedením križiaci 7. júna 1099 po prvýkrát uvideli Jeruzalem.
Dobytie Jeruzalema.
Keď križiaci pod Godefroyovým vedením dorazili kJeruzalemu, každý zveliteľov sa utáboril na inej strane mesta. Godefroy zBouillonu rozbil ležanie na severovýchode Jeruzalema, kde strážil úsek od Herodesovej brány až po údolie Jozafát a Kidrone. Po odrazení prvého útoku začali križiaci 19. júna stavať dve pohyblivé obliehacie veže, jednu pre Godefroya a Roberta Flanderského na severe mesta staval Gaston de Béarn a druhú pre Raimonda zToulouse na juhu staval Guilelmo RICO zvaný Opilec. Križiaci si napriek odrazenie prvého útoku a veľkými problémami so zásobovaním vodou vo vojsku s významnou pomocou duchovných udržiavali vysokú morálku.
Navečer 9. júla sa rozhodlo, že obe veže budú pripravené na generálny útok. Obrovské veže bolo dobre vidieť zhradieb a obrancovia mesta v ich blízkosti tak mohli pripravovať obrannej pasce a prekážky, ktoré mali zabrániť vežiam, aby sa dostali až ksamotným hradbám. Lotrinský vojvoda prikázal, aby vojaci za noci celú vežu rozobrali a zase zložili na inom mieste. Akcia sa skutočne podarila a druhý deň ráno stála znovu zostavená veža istromi obliehacími praky proti Herodesovom bráne.
Za úsvitu 10. júla začali Godefroyovy obliehacie stroje ostreľovať jeruzalemské hradby. Vojaci pod velením jeruzalemského miestodržiteľa Iftíkara ad-Daul však na najviac ohrozené miesta na mestských múroch zavesili balíky slamy, a tak stlmili nápor striel. Godefroy vyslal lukostrelcov shoriacimi šípmi, aby tlmiče zapálili, pričom sa sám chopil jedného z lukov.
Väzí v ceste k hradbám stáli predovšetkým priekopy, ktoré sa Godefroya aj Raimond zToulouse podarilo zasypať za tri dni. Godefroyova trojposchodová obliehacie veža, s krížom a postavou ukrižovaného Ježiša na vrchole, sa potom pozvoľna dala do pohybu. V najvyššom poschodí bol Godefroy sbratom Eustatius, aby na hradby vpadli medzi prvými.
Obrancovia mesta márne ostreľovali približujúce sa veže z lukov, balisty a katapultov. V boji zblízka sa medzi obrancami začala šíriť panika a mnohí sa dali na útek. Križiakom sa podarilo dostať sa do mesta a otvoriť Herodesovho bránu. Nastalo celodenné vraždenie a kynoženie. Nie je isté, či sa masakru zúčastnil Godefroy a jeho vojaci. Jeden z židovských obyvateľov, ktorý prežil, neskôr povedal:
Je možné, že "tými prekliatými Nemcami" mal na mysli Lotrinčanov. Podľa Alberta z Aix Godefroya trápilo svedomie, že vraždeniu nedokázal zabrániť a činil za to pokánie. Z obyvateľov mesta prežilo len niekoľko málo civilných osôb a miestodržiteľ Iftíkar ad-Daula so svojou gardou, ktorá sa zabarikádovala v Dávidovom veži. Tá sa nakoniec vzdala Raimond zToulouse, ktorý miestodržiteľa aj jeho sprievod nechal eskortovať do Askalonu, ktorý držali Egypťania.
Ochranca Svätého Hrobu.
Po dobytí Jeruzalema sa rozhorel spor o to, kto bude mestu vládnuť. Zástupcovia cirkvi požadovali, aby mesto bolo riadené teokraticky, čo šľachta odmietla a rozhodla sa zvoliť si medzi sebou kandidáta na jeruzalemský trón. Vhodnými osobami boli iba Godefroy z Bouillonu a Raimond z Toulouse. Hoci Raimond nebol u šľachticov, pútnikov ani vojakov príliš obľúbený, bola koruna ponúknutá najprv jemu. Raimond však korunu odmietol a dúfal, že tak znemožnil, aby ju prijal Godefroy. Veľmoži na Raimonda nenaliehali a ponúkli vládu lotrinskému vojvodovi, ktorý bol medzi križiakmi síce obľúbenejší, ale ako štátnik nebol príliš schopný, čo však počas krížovej výpravy nemal príležitosť prejaviť. Godefroy
Bol si vedomý, že jeho zvolenie časť rytierov nepodporuje, nechcel preto prehlbovať spory a odmietol kráľovský titul. Prvý križiacky vládca Jeruzalema tak zasadol na trón ako ("Ochranca Svätého Hrobu") a podľa povesti sa nechal korunovať korunou zo slamy. Titul "Ochranca" bol vo Francúzsku udeľovaný laickému ochrancovia kláštorných majetkov, však Godefroy prijal všetku administratívnu i vojenskú moc. Raimond odmietal uznať Godefroyovu autoritu a obsadil Jeruzaleme citadelu. S podporou provensálskeho biskupa Pierra de Narbonne sa podarilo presvedčiť Raimonda, aby ustúpil. Potom spurný šľachtic odišiel do Jericha. Zatiaľ priplávali zEurópy posily. 4. augusta 1099 vyrazila proti križiakom egyptská armáda vezíra al-Afdala a utáborila sa blízko Askalona, ďalšieho mocného palestínskeho mesta pod správou Egypta. Lotrinský vojvoda žiadal o pomoc a ostatné vodcovia križiakov mu ju poskytli.
Križiacke armády sa stretli v Ramlehu, kde Godefroya Tankred a Eustatius oznámili, že egyptská armáda neočakáva stret skôr ako v Jeruzaleme. Godefroy chcel využiť moment prekvapenia a nariadil vytiahnuť moslimom ústrety. V sobotu postupujúcou križiaci ukoristili stáda dobytka určená pre egyptskú armádu. V nedeľu 12. augusta dorazilo križiacke vojsko na dohľad protivníka. Za svitania sa križiaci zoskupili do troch šíkov a na nepripravených Egypťanov okamžite zaútočili. Chabý odpor bol rýchlo premožený a moslimovia sa dali na zbesilý útek do Askalona. Križiaci začali drancovať opustené ležanie. Ochranca Svätého hrobu sa oboril na svoje rabující pešiakmi:
Odplávala aj kotviaca egyptská flotila. Mesto Askalon sa chcelo križiakom vzdať, ale pretože kapituláciu ponúklo Raimondovi de Saint-Gilles a nie Godefroyovi, vypukol medzi oboma vojvodcami opäť ostrý spor. Godefroy sa obával, že by sa po kapitulácii Raimond mohol Askalona zmocniť. Raimond teda aj so svojimi vojakmi obliehanie zanechal. Svojim úzkoprsým konaním Godefroy pobúril aj ostatních a tí ho opustili. S takto preriedenou armádou bol útok na mesto nemysliteľný a Godefroy obliehanie vzdal.
Po návrate do Askalona sa Godefroy sústredil na získanie dôležitých prístavov. V Arsufe vypuklo povstanie, obyvatelia mesta pobili nepočetnú križiacku posádku a zajali veliteľa, rytiera Gérarda z Avesnes. Ochranca Svätého hrobu vytiahol s vojskom vzburu potlačiť. Obyvatelia ponúkali prepustenie Gérarda priviazaného na hradbách výmenou za svoju slobodu. Godefroy Gerardovi nechal údajne odkázať:
Sedem týždňov križiaci mesto neúspešne obliehali, až sa nakoniec v decembri 1099 vrátili späť do Jeruzalema. Potom do Jeruzalema dorazil nový pápežský legát Daimbert z Pisy sprevádzaný Bohumundem z Antiochie. O niekoľko dní neskôr dorazil Balduin z Boulogne, aby splnil svoj sľub navštíviť Boží hrob. Daimbert zosadil jeruzalemského patriarchu Arnoula deChocques a ihneď sa uvoľneného úradu zmocnil sám. Potom začal požadovať, aby mu Godefroy zložil lénnu prísahu. To síce Godefroy odmietol, ale vedel, že musí uznať patriarchu za svojho lenného pána, pretože nemá kráľovský titul.
Bohemunda a Balduin sa dlho nezdržali, prenechali ale Godefroya časť svojich vojakov, vďaka ktorým Godefroy začal uvažovať o dobytie niektorého ďalšieho palestínskeho prístavu. Nezmieriteľní Egypťania vyslali malú expedíciu na posilnenie vzbouřeného mesta Arsuf. Križiaci ale egyptský oddiel odrazili a arsufští predáci sa nakoniec rozhodli vzdať sa Godefroya. Ten nekládol príliš kruté podmienky kapitulácie a okolité drobné arabské emiráty, výmenou za toleranciu viery a voľný obchod, ponúkli platenie tribútu a dávok, čo Godefroy prijal.
Záver vlády.
Na jar roku 1100 sa križiaci vydali na výpravu proti arabským emirátom vo vnútrozemí, ktoré boli podporované z Damašku. Tankred, novopečený knieža z Galileje, sa vydal na výpravu do Zajordánska a s Godefroyovou pomocí odrazil vojsko emira Dukaka z Damašku. Zajordánsko bolo nútené podrobiť sa Tankredovi. Po návrate do Jeruzalema Godefroy ťažko ochorel. Patriarcha Daimbert proti nemu neustále brojil a snažil sa získať moc. Godefroy v obave pred Pisáncami, o ktorých sa patriarcha opieral, proti Daimbertovi nezasahoval. Po priplutí veľkej benátskej flotily sa vydal do Jaffy, kde chcel získať Benátčanov pre spoluprácu. Vo vyjednávaní mu tiež pomohli Tankred s Daimbertom. Potom sa väčšina jeruzalemskej armády spolu s Benátčananmi a Daimbertom vydala proti pobrežnému mestu Haifa.
Nemocný Godefroy sa potom vrátil späť do Jeruzaléea, kde 18. júla 1100 svojej chorobe podľahol. Veliteľ jeruzalemskej posádky Garniel de Grez dal ihneď informovať Godefroyovho brata Balduina z Boulogne. Zatiaľ dal posilniť mestskú posádku a smrť Ochrancu Svätého hrobu držal ešte nejaký čas v tajnosti. 23. júla 1100 bol Godefroy z Bouillonu v Bazilike Svätého hrobu pochovaný. Jeho nástupcom sa stal brat Balduin, už ako korunovaný jeruzalemský kráľ Balduin I.
Odkaz a odraz v umení.
Godefroyova postava sa stala vďačným modelom ideálního rytiera. Už Geoffrey Chaucer ho vo svojich Canterburských poviedkach popisuje ako „skutočne dokonalého urodzeného rytiera“. Godefroy sa stal vzorom pre celú nasledujúcu generáciu rytierov. V súdobých kronikách bola zdôrazňovaná najmä jeho zbožnosť a cnosti.
Godefroyova úloha bola popísaná v kronike "Gesta Francorum", ktorú počas križiackej výpravy spísal anonymný rytier (latinizované "Anonymus") slúžiaci vo vojsku Bohemunda z Tarentu, ďalej v kronike Alberta z Aix a či Raimonda z Aguilers. Viliam z Tyru spracoval príbeh Godefroya z Bouillonu neskôr v 12. storočí. Medzi potomkami pôvodných križiakov usadených v Palestíne už bol Godefroy v tej dobe legendou.
Neskôr sa Godefroy stal hrdinom mnohých trubadúrskych básní ("chanson de geste"). Jeho postava sa objavuje v renesančnej básni Torquata Tassa "Oslobodený Jeruzalem". Godefroyova duša sa spolu s dušami ďalších „bojovníkov za vieru“ objavuje v nebi "Božskej komédie" Dante Alighieriho. Godefroy tiež pod menom Goffredo vystupuje v opere Georga Friedricha Händela "Rinaldo" z roku 1711, prvej taliansky spievanej opere uvedenej v Londýne.
V súčasnosti Ochranca Svätého hrobu vystupuje v knihách ako sú "Svätá krv a Svätý grál" a "Da Vinciho kód" Dana Browna, "Železná kopija" Stephena R. Lawheada, alebo "Godfrey de Bouillon, Obranca Svätého hrobu" Toma Tozera.

</doc>
<doc id="508892" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508892" title="STS-39">
STS-39

STS-39 bola misia raketoplánu "Discovery". Celkovo išlo o 40. misiu raketoplánu do vesmíru a 12. pre "Discovery". Cieľom misie bolo vynesenie satelitu pre americké ministerstvo obrany.

</doc>
<doc id="508896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508896" title="Jennifer Stone">
Jennifer Stone



</doc>
<doc id="508897" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508897" title="Jennifer Lindsay Stonová">
Jennifer Lindsay Stonová



</doc>
<doc id="508898" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508898" title="Jennifer Lindsay Stone">
Jennifer Lindsay Stone



</doc>
<doc id="508900" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508900" title="Kruhy v obilí">
Kruhy v obilí



</doc>
<doc id="508903" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508903" title="Eastman Kodak">
Eastman Kodak

Eastman Kodak Co. alebo Kodak je americká technologická spoločnosť zameraná na riešenia v oblasti digitálneho zobrazovania, fotografického a filmového priemyslu a služieb v súvisiacom odvetví. Sídlo spoločnosti je v Rochesteri, New York. Bola založená Georgeom Eastmanom v roku 1888. Kodak poskytuje balenie, funkčnú tlač, grafickú komunikáciu a profesionálne služby pre firmy po celom svete. Jej hlavnými obchodnými segmentami je digitálna tlač a grafika pre firmy, zábavný a filmový priemysel.
Kodak je dlhodobo známy najmä pre výrobky v oblasti filmového priemyslu, najmä filmu pre fotografovanie a film. Počas väčšiny 20. storočia bol dominantným producentom a dodávateľom fotografického a dlhometrážneho filmu, pričom v roku 1976 dosiahol takmer 90% trhový podiel v Spojených Štátoch. Popularitu dosvedčuje aj fakt, že reklamný slogan z kampane "Kodak moment" - "Vy stlačíte spúšť, my urobíme zvyšok" sa pretransformoval do výrazu "momentka" a je bežne zaužívaný aj dnes.
Kvôli úpadku používania klasického fotografického filmu a pomalému prechodu na digitálnu techniku na konci 90-tych rokov utrpel veľké finančné straty, aj keď jeho vynálezy sú základom pre používanie aj v dnešnej digitálnej fotografii. Pod hrozbou bankrotu bol napokon nútený zmeniť stratégiu a začať sa orientovať na oblasť digitálnej tlače, pričom časťou stratégie bola aj agresívna politika v oblasti využívania jeho patentov.
V januári 2012 bol vďaka pretrvávajúcim problémom v manažmente na pokraji bankrotu a požiadal o bankovú ochranu pred úpadkom. Vo februári toho istého roku jeho správna rada prehodnotila celkovú situáciu a oznámila odklon od doterajšej firemnej politiky, opustenie od výroby digitálnych fotoaparátov, vreckových digitálnych kamier a digitálnych rámčekov a sústredenie sa na trh digitálneho zobrazovania pre podniky a korporácie. V auguste 2012 oznámil predaj divízie fotografického filmu (s výnimkou filmu pre filmový priemysel), skenerov a prevádzku fotokioskov ako prevenciu pred bankrotom. V januári 2013 bolo financovanie spoločnosti (ešte stále pod dohľadom) odobrené na pol roka súdom. Kodak následne predal veľkú časť zo svojho patentového portfólia za viac ako pol miliardy dolárov rôznym spoločnostiam (vrátane Apple, Google, Facebook, Amazon, Microsoft, Samsung, Adobe Systems a HTC).
3 septembra 2013 napokon spoločnosť unikla hrozbe bankrotu vďaka uzavretým záväzkom a zmluvám do budúcnosti pre korporácie a zbavení sa niekoľkých menších aktivít. Doterajšia sféra oblasti podnikania, zameraná na menších a domácich užívateľov bola presunutá na Kodak Alaris ako samostatnú spoločnosť vlastnenú dcérskou spoločnosťou Kodak Pension Plan so sídlom v Spojenom Kráľovstve.
Názov.
Písmeno "k" bolo Eastmanovým obľúbeným; často hovoril: "vyzerá to ako silný, prenikavý druh písmena."
Spolu s matkou vymysleli názov Kodak ako anagram. Eastman hovoril, že pre vznik názvu boli použité tri hlavné kritériá: malo byť krátke, ľahko vysloviteľné a nesmelo sa podobať na žiadne iné meno, alebo asociovať čokoľvek iné. Podľa neskorších informácií bol vybratý NODAK ako anagram z NOrth DAKota (štát Severná Dakota), v ktorom neskôr zmenili prvé písmeno N na K a vznikol finálny KODAK.
Produkty a služby.
Kodak poskytuje balenie, funkčnú tlač, grafickú komunikáciu a profesionálne služby pre firmy na celom svete. Hlavným segmentom podnikania je Digitálna tlač a grafika pre závody, zábavný a filmový priemysel (Digital Printing &amp; Enterprise and Graphics, Entertainment &amp; Commercial Films). 
Digitálna tlač a služby pre podniky.
Riešenia digitálnej tlače firmou Kodak zahŕňajú vysokorýchlostnú a veľkoobjemovú atramentovú tlač pre podniky, zariadenia pre farebnú aj čiernobielu elektrofotografickú tlač a spotrebný materiál a služby s tým súvisiace. 
Bolo predaných a nainštalovaných viac ako 5 tisíc jednotiek.
Spotrebný tovar a služby.
Kodak dodnes poskytuje podporu a vyrába spotrebný materiál pre produkty, ktorých vývoj alebo výroba ďalších generácií bola ukončená. Týka sa to najmä digitálnych fotoaparátov, atramentových náplní do tlačiarní, tlačových médií a pod. Pre produkty poskytuje okrem štandardnej telefonickej podpory aj servisné služby priamo na mieste.
Filmový priemysel a televízna produkcia.
Kodak si stále udržuje dôležitú pozíciu pri inovovaní a vývoji vo filmovom priemysle. Veľa filmových a televíznych produkcií (filmy, seriály, dokumenty atď.) sú filmované na materiál od Kodaku. 
Kodak pomohol presadiť 35mm filmový štandard, známy ako "kinofilm" a 16mm formát pre domáce a nízkonákladové amatérske produkcie.
Rovnako aj 8mm formát orientovaný na domáce použitie bol vyvinutý Kodakom. Po prechode na digitálnu technológiu bol vplyv Kodaku slabnúci, ale niektoré produkty boli ešte dlho a bežne zaužívané v televíznych štúdiách pod značkou Eastman Professional Video Tape Products.
Digitálne fotoaparáty a videokamery.
Viacero z digitálnych fotoaparátov Kodaku bolo navrhnutých a vyrábaných japonskou spoločnosťou "Chinon Industries". V roku 2004 Kodak zakúpil Chinon a došlo k zlúčeniu japonskej pobočky Kodaku s Chinonom. Kodak tým získal najmä inžinierov a dizajnérov Chinonu, ktorí prešli pod Kodak Japan.
Fotografický film a papier.
Kodak stále pokračuje vo výrobe špeciálnych filmov a emulzií pre nové a populárnejšie spotrebiteľské formáty, aj keď už ukončil výrobu starších alebo menej populárnych filmov.
Je naďalej dominantným výrobcom halogénov striebra, používaných pri výrobe fotopapierov a fotomateriálu. V roku 2005 však ukončil výrobu fotopapiera prie čierno-bielu fotografiu.
Environmentálne dopady.
Kodak je zoširoka kritizovaný ekológmi a výskumnými pracovníkmi ako jeden z najhorších znečisťovateľov v Spojených štátoch. Podľa scorecard.org, internetového portálu, ktorý zhromažďuje informácie o znečistení firmami, Kodak je najhorší znečisťovateľ v štáte New York po tom, čo vypustil 4,4 milióna libier (~2 milióny kg) chemických látok do životného prostredia.
Kodak vďaka reštrukturalizácii a obmedzeniu používania klasickej (chemickej) fotografie v prospech digitálnej výrazne znižuje nepriaznivý vplyv svojej chemickej výroby na životné prostredie, zdravie a bezpečnosť. Pravidelne zverejňuje detailné správy z tejto oblasti.

</doc>
<doc id="508904" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508904" title="Kodak">
Kodak



</doc>
<doc id="508905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508905" title="Steropé (dcéra Porthaóna)">
Steropé (dcéra Porthaóna)

Steropé alebo Steropa () je v gréckej mytológii dcéra Portaóna a jeho manželky Euryty.
Steropé bola dcérou kalydónskeho kráľa Porthaóna a sestrou Oinea, Agria, Alkathoa, Mela a Leukópea.
Podľa antického autora Apollodora z Atén, Steropé a riečny boh Achelóos, splodili Sirény. Keď na trón po jej otcovi Porthaónovi zasadol brat Oineus, po krátkodobej vláde ho z trónu zosadil a uväznil Agrios so svojimi šiestimi synmi a následne v krajine prevzal moc. Oinea ale po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil. 
Apollodoros z Atén zaznamenal, že sa tieto udalosti odohrali pred trójskou vojnou, zatiaľ čo iní autori uvádzajú, že Diomédes oslobodil Oinea po návrate z Tróje. 

</doc>
<doc id="508907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508907" title="Snímací senzor">
Snímací senzor



</doc>
<doc id="508908" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508908" title="Operácia Bioscop">
Operácia Bioscop

Operácia Bioscop bol krycí názov pre paradesantný výsadok vyslaný počas druhej svetovej vojny z Anglicka na územie Protektorátu Čechy a Morava. Výsadok organizoval spravodajský odbor exilového Ministerstva národnej obrany a bol radený do prvej vlny výsadkov.
Zloženie a úlohy.
Výsadok tvorili rotný Bohuslav Kouba, čatár asp. Josef Bublík a čatár Jan Hrubý. Skupina mala za úlohu spoločne so skupinou Bivouac vykonávať sabotáže v továrňach, najmä v zbrojovke vo Vsetíne a na vybraných železničných tratiach na Morave.
Činnosť.
Členovia výsadku boli spoločne s členmi Steel a Bivouac vysadení v noci z 27. na 28. apríla 1942 pri osade Požáry pri Křivokláte. Na mieste zakopali kontajner s materiálom, ktorý si priniesli, aby sa preň neskôr vrátili (materiál neskôr zaistili Nemci). Potom sa presunuli ku Slanému, kde sa rozdelili.
Kouba v Prahe našiel Adolfa Opálku. Potom sa pokúsil spoločne s Valčíkom, Mikšom a miestnym odbojárom pri osade Požáry vyzdvihnúť ukrytý materiál. To sa im nepodarilo. Potom sa v Kutnej Hore, kde hľadal pomoc dozvedel, že mu je gestapo na stope a spáchal samovraždu jedom, ktorý si priviezol so sebou.
Bublík s Hrubým sa najprv prihlásili svojmu kontaktu v Uherskom Hradišti. Kontaktná osoba však už bola vo väzení. Vrátili sa teda do Prahy, kde sa pripojili k ďalším výsadkárom a po atentáte na Heydricha zahynuli v pravoslávnom chráme svätých Cyrila a Metoda.

</doc>
<doc id="508914" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508914" title="Bayerov vzor">
Bayerov vzor

Bayerov filter (iné názvy: Bayerov vzor, Bayerova maska, Bayerova mriežka) je mozaika farebných filtrov pre RGB farebný model na jednotlivých políčkach obrazového snímača. 
Toto usporiadanie farebných filtrov je použité vo väčšine dnes vyrábaných digitálnych fotoaparátov, kamier, a scannerov na účely plnofarebného záznamu snímaného obrazu.
Názov dostal podľa svojho vynálezcu, Bryce Bayera zo spoločnosti Eastman Kodak, ktorý tento vzor prvýkrát predstavil už v roku 1976.
Vynález znamenal revolúciu a prudký rozvoj farebnej digitálnej fotografie, pretože veľmi jednoduchým a lacným spôsobom transformoval jednofarebný snímací senzor na plnofarebný.
Základný opis.
Polovodičová svetlocitlivá bunka na obrazovom snímači zachytáva kompletné spektrum viditeľného svetla. Aby bol snímač schopný rozlíšiť farebnú informáciu, musela by sa zásadne zmeniť celková konštrukcia každej bunky. Takáto zmena by bola neúmerne náročná, drahá, alebo prakticky nemožná. Riešením je práve Bayerov filter. Nad každú svetlocitlivú bunku sa umiestni farebný filter, ktorý prepustí len určitú časť farebného spektra. Tým, že farebný obraz je možné zložiť z troch základných farieb (červená, zelená a modrá, tzv. RGB farebný model), je vytvorená pred obrazovým snímačom striedavá mozaika z filtrov práve pre tieto tri farby a z monochromatického obrazového snímača vytvorí farebný.
Výhody tohto riešenia.
Základnou výhodou je jeho jednoduchosť, pretože jednoduchým pridaním mozaiky filtrov odstraňuje základný nedostatok monochromatického obrazového snímača – neschopnosť rozlíšiť farebnú zložku obrazu, ktorý na neho dopadne.
Pridanie filtra vo výrobe je veľmi jednoduché a lacné, snímače sa vyrábajú v obrovských množstvách (miliónových sériách).
Tento vzor filtra navyše obsahuje 50% zelenej, 25% červenej a 25% modrej zložky v usporiadaní RGBG, čím zároveň simuluje farebnú citlivosť ľudského oka. Niekedy sú použité aj vzory GRGB, alebo RGGB.
Nevýhody.
Toto riešenie je veľmi praktické, ale s postupom vývoja digitálnej techniky, zobrazovania a nárokov na vernosť reprodukovaného obrazu má aj niekoľko vážnych nedostatkov. Najhlavnejším, a vplývajúcim z príncípu fungovania filtra, je strata až 66% svetla a farebnej informácie dopadajúcej na snímač.
Každá svetlocitlivá bunka je prekrytá filtrom, ktorý prepustí len určitú farebnú časť spektra. Zvyšná informácia sa pohltí vo filtri. Celkový plnofarebný obraz pre jednu bunku je tvorený z /3 modrou, 1/3 červenou a 1/&gt;3 zelenou farbou. Po aplikácii filtra na bunku dopadne len jedna (príslušná) tretina farebnej zložky a zvyšné /3 sa stratia (pozri obr. „Prierez jednotlivými políčkami...“)
Toto kvalitatívne obmedzenie výrazne sťažuje vernú reprodukciu scény a používanie digitálnych snímačov s Bayerovou maskou pri zhoršených svetelných podmienkach.
Ďalšou nevýhodou, opäť vyplývajúcou z konštrukcie, je vysoká kvantitatívna stratovosť informácií pri rekonštrukcii obrazu snímanej scény. 
Keďže po aplikácii filtrov každá svetlocitlivá bunka sníma len jednu tretinu z celkovej informácie, je nutné mať minimálne tri bunky pre zosnímanie jediného obrazového bodu. V praxi sú to dokonca štyri bunky, pretože zelená časť spektra je kvôli zjednodušeniu konštrukcie a priblíženiu sa k funkcii ľudského oka zdvojená. Výsledný plnofarebný bod obrazu je teda kombináciou 4 políčok (každé so samostatnou farbou), ktoré sa navyše pre každý bod navzájom prekrývajú. Využíva sa fakt, že susedné obrazové body majú v praxi len minimálne rozdiely. Prísne vzaté, skutočné rozlíšenie obrazového snímača, ktorý pozostáva zo 4 miliónov obrazových bodov (buniek) prekrytých filtrami Bayerovej masky, je len 1 Mpix. Zvyšok je len dopočítanie, tzv. interpolácia.
V dôsledku pravidelnosti rozloženia mozaiky Bayerovho vzoru vzniká pri snímaní pravidelných vzorov (štruktúra textilu alebo vzdialenejší plot a pod.) tzv. moaré. V praxi sa to rieši rozostrením – antialiasingom či rôznymi interpolačnými algoritmami, tým ale dochádza k ďalšiemu zhoršeniu ostrosti nasnímaného obrazu (zníženiu rozlíšenia).
Konštrukcia svetlocitlivých buniek obrazových snímačov je špecifická tým, že svetlocitlivá plocha zaberá iba časť plochy každej bunky, časť je použitá na obvody a spoje. Dopadnuté svetlo na túto necitlivú časť je stratené. To taktiež prispieva k zníženiu efektívnej plochy snímača. Riešením je použitie mikrošošoviek nad každou bunkou.
Riešenia nevýhod.
Časom sa objavili rôzne modifikácie základného Bayerovho vzoru, ktoré ale nezriedka riešili len určitý druh nedostatku, často za cenu podstatného zvýšenia komplikovanosti. 
Každý výrobca elektroniky, ktorá obsahuje obrazový snímač, uplatňuje rôzne metódy eliminácie nedostatkov základného Bayerovho vzoru. V praxi sa najviac osvedčili len rôzne preusporiadania základného vzoru kvôli jeho jednoduchosti, prípadne vyššie zmienený snímač Foveon X3 (len vo fotoaparátoch značky Sigma).

</doc>
<doc id="508915" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508915" title="Bayerov filter">
Bayerov filter



</doc>
<doc id="508916" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508916" title="Bayerova maska">
Bayerova maska



</doc>
<doc id="508917" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508917" title="Bayerova mriežka">
Bayerova mriežka



</doc>
<doc id="508924" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508924" title="Brenda Song">
Brenda Song



</doc>
<doc id="508925" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508925" title="Brenda Julietta Song">
Brenda Julietta Song



</doc>
<doc id="508927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508927" title="Brenda Julietta Songová">
Brenda Julietta Songová



</doc>
<doc id="508929" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508929" title="Agroglyf">
Agroglyf



</doc>
<doc id="508933" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508933" title="Okamžitá fotografia">
Okamžitá fotografia

Okamžitá fotografia alebo polaroidná fotografia/snímka (nesprávne "instantná fotografia") je známa najmä vďaka firme Polaroid, ktorá vyrábala fotografický prístroj a príslušenstvo na vytváranie "fotografie na počkanie".
Princípom bol špeciálny film (väčšinou štvorcový a s papierovým podkladom), ktorý obsahoval všetky potrebné chemikálie. Po expozícii obrazom sa okamžite spustil chemický proces, ktorého výsledkom bol po krátkej chvíli plnofarebný obraz - fotografia.
Proces kompletného vyvolania obrazu od expozície trval iba niekoľko desiatok sekúnd, čo bol obrovský skok v porovnaní s klasickým procesom fotenia na negatív.
Ten po expozícii bolo potrebné najprv vyvolať štvorkrokovým chemickým procesom (vývojka, preplach, ustaľovač, preplach), film usušiť, naexponovať z neho fotopapier, na neho následne opäť použiť podobný chemický proces ako pre negatív a usušiť - až potom bola finálna fotografia hotová.
Okamžitá fotografia si našla mnoho využití, napr. aj ako kriminalistická dokumentácia, keďže vyhotovenú fotografiu ako dokumentáciu miesta činu či dôkazov už nebolo možné neskôr nijako zmeniť.
Rovnaký princíp bol masovo používaný aj v prípade fotoštúdií alebo fotokioskov na fotografie pre vyhotovovanie fotografie na pasy a oficiálne doklady. Použitý bol zväčša špeciálny 4-objektívový fotoaparát, ktorý na jednu expozíciu vytvoril 4 fotografie na jednom podkladovom papieri.
Toto riešenie bolo jedinečné a patent na neho vlastnila len spoločnosť Polaroid (o ktorý sa v rokoch 1981-86 úspešne súdila s firmou Eastman Kodak). Bohužiaľ to zároveň aj znamenalo elimináciu akejkoľvek konkurencie a pomerne vysokú cenu pre fotoaparát a spotrebný materiál - fotografie. S príchodom digitálnej fotografie bola aj táto technológia nakoniec prekonaná a v roku 2008 bola firma Polaroid nútená prepustiť asi 450 zamestnancov, zatvoriť 3 továrne a viacero prevádzok súvisiacich s touto technológiou.

</doc>
<doc id="508934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508934" title="Polaroid">
Polaroid

Polaroid môže byť:

</doc>
<doc id="508935" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508935" title="Lalande (Yonne)">
Lalande (Yonne)



</doc>
<doc id="508937" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508937" title="Agrosymbol">
Agrosymbol



</doc>
<doc id="508943" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508943" title="Politický systém Estónska">
Politický systém Estónska

Estónska republika je zastupiteľská demokracia, parlamentná republika s viacstraníckym systémom.
Zákonodarná moc náleží jednokomorovému parlamentu nazývaného Riigikogu, ktorý má 101 poslancov, volených na 4 roky. Zákonodarnú iniciatívu majú jednotliví poslanci, parlamentné frakcie, parlamentné výbory a vláda.
Funkčné obdobie prezidenta je 5 rokov a jedna osoba môže byť prezidentom najviac dvakrát v po sebe nasledujúcich funkčných obdobiach. Prezident republiky je volený nepriamo jednokomorovým estónskym parlamentom. Vládu zostavuje premiér menovaný prezidentom. Riigikogu vládu schvaľuje vyslovením dôvery väčšinou členov. 
Najvyššia súdna inštancia je Národný súd (Riigikohus) s 19 sudcami. Predseda súdu je nominovaný prezidentom a schvaľovaný parlamentom. Zvyšných sudcov potom nominuje predseda súdu, avšak k ich potvrdeniu je opäť potrebné schválenie parlamentom.
Okrem bežného hlasovania vo volebnej miestnosti je v Estónsku možné hlasovať aj prostredníctvom Internetu. Elektronické hlasovanie bolo prvýkrát použité v komunálnych voľbách roku 2005.
Estónsko je členom Organizácie spojených národov, Severoatlantická aliancia (NATO), Európskej únie, Medzinárodného menového fondu a Organizácia pre hospodársku spoluprácu a rozvoj. 

</doc>
<doc id="508945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508945" title="Skeleton Key">
Skeleton Key

Skeleton Key je americká rocková hudobná skupina, ktorú v roku 1995 založil basgitarista a spevák Erik Sanko. Sanko je jediným členom skupiny, ktorý v nej hral počas celej jej existencie.
Ešte roku 1995 skupina vydala svoj prvý singel „Human Pin Cushion“. Roku 1996 potom vyšlo EP "Skeleton Key". Následne skupina podpísala zmluvu s vydavateľstvom Capitol Records a v roku 1997 vyšiel album "Fantastic Spikes Through Balloon". Album bol nominovaný na cenu Grammy v kategórii najlepší obal (jeho autorom bol Stefan Sagmeister). Neskôr skupina vydala niekoľko ďalších albumov; zatiaľ posledný, nazvaný "Gravity is the Enemy", vyšiel v roku 2012.

</doc>
<doc id="508946" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508946" title="Riigikogu">
Riigikogu

Riigikogu je jednokomorový parlament Estónska, ktorý má 101 členov, volených na 4 roky. Okrem legislatívnej činnosti Riigikogu tiež menuje vysokých štátnych úradníkov vrátane predsedu vlády a predsedu Najvyššieho súdu. Riigikogu tiež volí (buď samostatne, alebo ak je to potrebné, spolu so zástupcami miestnej samosprávy v rámci širšieho zboru voliteľov) prezidenta. Riigikogu schvaľuje dôležité medzinárodné zmluvy, ktoré sa týkajú armády či ukladajú povinnosti v zmenách právnych predpisov. Schvaľuje rozpočet predložený vládou a dohliada na exekutívu. Môže vysloviť nedôveru premiérovi, vláde či jednotlivým ministrom. 
Voľby do Riigikogu sú všeobecné, rovné, priame a tajné. Aktívne volebné právo má každý občan Estónska od 18 rokov, pasívne volebné právo od 21 rokov, poslanci sú volení na 4 roky podľa princípu pomerného zastúpenia v dvanástich 6-12 mandátových volebných obvodoch.

</doc>
<doc id="508947" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508947" title="Betsey Johnsonová">
Betsey Johnsonová

Betsey Johnsonová (* 10. august 1942, Wethersfield, Connecticut, USA) je americká módna návrhárka.
Život.
Narodila sa 10. augusta 1942 vo Wethersfielde v štáte Connecticut v Spojených štátoch amerických ako druhá z troch detí Leny a Johna Johnsonovcov. Po úspešnom dokončení strednej školy najprv študovala na Pratt Institute a neskôr prešla na Syracuse University. Na začiatku svojej kariéry navrhovala oblečenie pre rôznych hercov a iné osoby z okolia umelca Andyho Warhola. Tu stretla svojho neskoršieho manžela, hudobníka Johna Calea. Ich svadba sa konala v apríli 1968. Ich manželstvo sa rozpadlo v roku 1971. V sedemdesiatych rokoch založila vlastnú značku Alley Cat, ktorá sa čoskoro stala obľúbenou medzi rockovými hudobníkmi. V roku 1971 získala ocenenie Coty Award a roku 1975 sa jej narodila dcéra Lulu Johnsonová. Od roku 2013 vystupuje so svojou dcérou v televíznom programe na Style Network.
V roku 2001 o nej režisérka Lee Grant nakrútila hodinový dokumentárny film v rámci série "Intimate Portrait"; vedľa samotnej Johnsonovej tu vystúpila napríklad dcéra Lulu Johnsonová, speváčka Cyndi Lauper alebo bývalý manžel John Cale. V roku 2009 ju National Arts Club ocenil za celoživotný prínos móde.
V roku 2013 jej bola diagnostikovaná rakovina prsníka, ktorá je momentálne považovaná za vyliečenú.

</doc>
<doc id="508948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508948" title="Betsey Johnson">
Betsey Johnson



</doc>
<doc id="508955" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508955" title="Želatína">
Želatína

Želatína je substancia živočíšneho alebo rastlinného pôvodu, ktorá je špecifická tým, že viaže v sebe veľké množstvo vody na relatívne veľmi malý objem samotnej substancie. Je zväčša priehľadná, prípadne mierne žltkastá. Používa sa v širokom spektre odvetví – najmä potravinárstve, farmaceutickom priemysle, lekárskom výskume, kozmetike, fotografickom odvetví a tlači.
Pojmom želatína sa niekedy nesprávne označuje absorbent chemického pôvodu (poväčšine ide o soli polyakrylátových kyselín, karbomér, prípadne sodný polyakrylát známy pod obchodným názvom WaterLock), ktorý sa používa napr. v jednorazových plienkach pre svoju schopnosť absorbovať a udržať veľké množstvo vody.
Podľa pôvodu má želatína rôzne názvy:

</doc>
<doc id="508959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508959" title="Zlaté manželky">
Zlaté manželky

Zlaté manželky je slovenský dokumentárny seriál, ktorý mal premiéru v pondelok 2. februára 2014 na TV Markíza. Ide o doplnkový formát k februárovému hokejovému šampionátu zo zimnej olympiády v Soči. 
V štyroch častiach môžu diváci nahliadnuť do súkromia Slovenských hokejových hviezd. V hlavných úlohách sa predstavia práve manželky slávnych hokejistov Ľubomíra Višňovského, Tomáša Kopeckého, Milana Bartoviča, Jozefa Stümpela a Branka Radivojeviča. Seriál mapuje ako vnímajú manželky hokejistov vzostupy a pády svojich mužov a ako vlastne známe hokejové rodiny žijú.
Produkcia.
Autorom námetu Zlatých manželiek je programová riaditeľka Markízy Silvia Majeská. Šou vyrába produkčná spoločnosť Dana Dangla a jeho manželky Beáty Noemo Production a režíruje Samo Jaško.

</doc>
<doc id="508960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508960" title="Up All Night (album, One Direction)">
Up All Night (album, One Direction)

Up All Night je debutový štúdiový album anglicko-írskej chlapčenskej skupiny One Direction. Album vyšiel v novembri 2011 v Írsku a Spojenom kráľovstve prostredníctvom Syco Music. 13. marca bol vydaný aj v Severnej Amerike prostredníctvom Columbia Records. Na trinástich piesňach (pätnástich na Deluxe Edition) spolupracovali 1D s producentmi – Savan Kotecha, Rami Yacoub, RedOne, Ed Sheeran, Steve Mac, Toby GAD a Carl Falk. One Direction začali nahrávať po siedmej sérii hudobnej súťaže The X Factor na začiatku roka 2011. Je prvým plne realizovaným albumom, ktorý vydala nejaká chlapčenská skupina od tretej až po siedmu sériu X Factoru, a je podpísaný Syco Records.
V albume sú prevažne piesne žánru pop rock a pop music, a podľa viacerých hudobných kritikov sú v piesňach aj motívy dance-pop. Album má lyrický obsah a zaoberá sa témami ako sranda, mladosť, vzťahy, zlomené srdcia a posilnenie. Člen skupiny Zayn Malik označuje album ako „hymnický“ a „silný“. Album mal všeobecne veľmi priaznivé recenzie od súčasných kritikov, ktorí chválili predovšetkým bezstarostnosť albumu, mladý slovný prejav a popovú citlivosť.
"Up All Night" sa stal číslom dva vo Veľkej Británii, kde sa doteraz predalo vyše 138 163 kópií, a stal sa najpredávanejším debutovým albumom v UK Albums Chart za rok 2011. V USA sa "Up All Night" vyšplhal rovno na prvú priečku v "Billboard" 200, za prvý týždeň sa tam predalo vyše 170 000 kópií. Tri single z albumu („What Makes You Beautiful“, „Gotta Be You“ a „One Thing“) sa dostali do prvej desiatky v UK Singles Chart. Singel sa stal „What Makes You Beautiful“ najviac objednávanou piesňou v histórii Sony Music Entertainment.
Podklad a nahrávanie.
Po finále siedmej série X Factoru bolo oznámené že One Direction podpísali nahrávaciu zmluvu so Simonom Cowellom zo Sony Music z pobočky Syco Music. Zasadnutie nahrávacej spoločnosti sa konalo v Londýne, Los Angeles a v Štokholme. Skladatelia ako Savan Kotecha, Kelly Clarkson, Ed Sheeran a renomovaný producenti RedOne, Rami Yacoub, Steve Mac a Toby Gad, ktorí predtým pracovali s Lady Gaga, Britney Spears, Pink, Jennifer Lopezovou, Beyoncé, Usher a inými, prispeli k albumovej produkcii.
One Direction mali 4. apríla 2011 vystúpenie v The Alan Titmarsch Show, kde Zayn Malik potvrdil, že skladba „What Makes You Beautiful“ z ich pripravovaného albumu výjde v júni, no napokon vyšla až v auguste aby sa termín zhodoval zo začatím ôsmej série X Factoru. 17. novembra 2011 One Direction zobrazilo niekoľko piesní z ich albumu počas zasadnutia UStream. V novembri 2011 One Direction podpísali zmluvu s Columbia Records v Spojených štátoch. Pôvodne bolo vydanie albumu v Spojených štátoch stanovené na 23. marca 2012 prostredníctvom Columbia Records, no vzhľadom k drvivému dopytu fanúšikov bol nakoniec ich album vydaný o desať dní skôr a to 13. marca 2012.
Názov a vzhľad.
Po naliehaní fanúšikov sa nakoniec One Direction rozhodli, že dňa 15. novembra 2011 na ich oficiálnych stránkach odhalia názov a vzhľad ich albumu. 17. októbra 2011 bol prepustený výpis skladieb na albume. Ako ich kaderníčka a maskérka pôsobí Lou Teasdale. John Urbano režíroval videoklip k singlu „What Makes You Beautiful“ a „Gotta Be You“ nafotil fotky. Caroline Watson pracuje ako ich stylistka.
Kompozícia.
Zvuk.
"Up All Night" je prevažne popový album, ktorý sa orientuje na tanečný pop, teen pop, pop rock a power pop. Hudobné nástroje použité v piesňach boli gitary, bicie a klavír. Väčšina piesní je v rýchlom tempe, na rozdiel od balád ako „Gotta Be You“, „More than This“, „Taken“, „Same Mistakes“ a „Moments“.

</doc>
<doc id="508965" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508965" title="Tretia vláda Andrusa Ansipa">
Tretia vláda Andrusa Ansipa

Tretia vláda Andrusa Ansipa je od 4. apríla 2011 súčasná vláda Estónskej republiky. Vládu tvorí zástupcovia liberálnej strany Reformierakond a konzervatívno-liberálnej IRL. Vláda vznikla po voľbách, ktoré sa konali 6. marca rovnakého roka.

</doc>
<doc id="508966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508966" title="Debby Ryan">
Debby Ryan



</doc>
<doc id="508967" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508967" title="Deborah Ryanová">
Deborah Ryanová



</doc>
<doc id="508968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508968" title="Polaroidná fotografia">
Polaroidná fotografia



</doc>
<doc id="508969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508969" title="Polaroidná snímka">
Polaroidná snímka



</doc>
<doc id="508970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508970" title="Deborah Ryan">
Deborah Ryan



</doc>
<doc id="508982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508982" title="Mali Krušlynci">
Mali Krušlynci

Mali Krušlynci () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 1684 obyvateľov.

</doc>
<doc id="508984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508984" title="Gina Lollobrigida">
Gina Lollobrigida

Gina Lollobrigida, vlastným menom Luigina Lollobrigida (* 4. júl 1927, Subiaco – † 16. január 2023, Rím) bola talianska herečka. 
Patrila k najpopulárnejším európskym herečkám 50. a 60. rokov. Venovala sa tiež maľovaniu, sochárstvu a fotografovaniu.

</doc>
<doc id="508985" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508985" title="Započítanie">
Započítanie

Započítanie alebo zápočet môže byť:
Zápočet môže byť aj potvrdenie splnenia základných požiadaviek programu výučby a účasti na výučbe určitého predmetu príslušným (v užšom zmysle len neklasifikačným) zápisom do výkazu o štúdiu a/alebo informačného systému vysokej školy, pozri zápočet (štúdium)

</doc>
<doc id="508988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508988" title="Kruhový zápočet">
Kruhový zápočet

Kruhový zápočet je kruhová dohoda obyčajne medzi viacerými klientmi o tom, že sa všetky pohľadávky zápočtom znížia o hodnotu vzájomného zápočtu. Každý v kruhu zaplatí svoj záväzok pohľadávkou a to vo výške vzájomného zápočtu. 
"Na malom ostrove v Karibskom mori bol jeden hotel s vyhliadkou na pláž. Majiteľka hotela dbala, aby skromné izbičky boli vždy čisté a služby prvotriedne. Jedného dňa sa v ňom ubytoval turista, ktorý za izbu zaplatil v hotovosti100 dolárov. Majiteľka dlžila takú istú čiastku svojej krajčírke, nuž peniaze z recepcie rovno zobrala i šla jej ich vrátiť. Krajčírka sa stodolárovke potešila. Hneď poslala svoju dcéru, aby peniažky zaniesla kaderníkovi. Kaderník bol známy svojou prchkou povahou, najmä ak išlo o dlhy a chcel mať všetky účty vyrovnané. Obzvlášť sa mu priečilo niekomu dlžiť. Stovka od krajčírky mu prišla mimoriadne vhod, pretože práve preberal tovar od miestneho pekára na večernú oslavu svojich narodenín. Ihneď ho vyplatil. Pekár si utrel ruky od múky do nohavíc a bankovku si úhľadne zložil do vrecka na košeli. Vracajúc sa do pekárne sa zastavil v hoteli,aby zmazal starý dlh. Pred časom tam totiž býval jeho významný dodávateľ, ktorý ho prišiel navštíviť a pekár mu sľúbil, že trovy za nocľah zaplatí. Majiteľka hotela odrazu držala tú istú stodolárovku, ktorou sotva pred hodinou zaplatil turista. Zamyslela sa, či je vôbec potrebné, aby stovka obiehala do kruhu po ostrove, keď si dlžníci a veritelia dokážu uhradiť svoje záväzky aj bez peňazí..." 

</doc>
<doc id="508989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508989" title="Parafaryngeálny priestor">
Parafaryngeálny priestor

Parafaryngeálny priestor je jeden z priestorov tvoriacich komplexnú anatómiu v oblasti tváre a krku. Sám o sebe nie je významný a neobsahuje žiadnu kľúčovú anatomickú štruktúru; veľký význam má však v zobrazovacej diagnostike. 
Charakteristika a význam.
Parafaryngeálny priestor je párový a nachádza sa v bočných častiach krku nad jazylkou (), ktorý sa preto označuje ako suprahyoidný. Je obklopený ďalšími, tu sa nachádzajúcimi priestormi. Práve toto centrálne uloženie má zásadný význam: v prípade veľkého patologického nálezu (najčastejšie tumoru) v oblasti suprahyoidného krku môže byť veľký problém určiť, z ktorého priestoru tento nález vychádza. Svojim tlakom však presúva práve centrálny parafaryngeálny priestor a tak jeho smer jeho posunu naznačuje primárny zdroj patologického nálezu. Určenie priestoru, z ktorého takýto nález vyrastá, značne spresňuje a zužuje diferenciálnu diagnózu:
Parafaryngeálny priestor obsahuje tukové tkanivo, preto je primárnym miestom krčnej patológie iba vzácne; môžu sa však doň sekundárne šíriť iné patologické procesy zo susedných priestorov. To, že je vyplnený tukovým tkanivom, má za následok jeho veľmi dobrú viditeľnosť na snímkach z počítačovej tomografie či magnetickej rezonancie.
Anatómia.
Parafaryngeálny priestor má v závislosti na smere pohľadu a reze nepravidelný, obvykle kosáčikovitý tvar. Tiahne sa od bázy (spodiny) lebky k hornému rohu jazylky (). 
V dolnej prednej časti prechádza do submandibulárneho (podsánkového) priestoru, pričom tieto priestory nie sú od seba anatomicky oddelené; umožňuje to preto voľné šírenie patologických procesov z jedného priestoru do druhého. 
Čo sa týka jeho horného ohraničenia bázou lebky, tú tvorí dolný okraj hrotu skalnej kosti (). Nenachádzajú sa tu žiadne lebečné otvory a teda parafaryngeálny priestor ani sprostredkovane nekomunikuje s lebečnou dutinou.
Okrem tukového tkaniva môže parafaryngeálny priestor vzácne obsahovať drobné slinné žliazky. Tiež sa v ňom nachádza menšia časť pterygoidného venózneho plexu; žilovej splete, ktorej hlavná časť sa nachádza hlboko v žuvacom priestore.
Parafaryngeálny priestor z väčšej časti ohraničuje fascia, ktorá má komplexný charakter a je tvorená z viacerých listov hlbokej krčnej fascie. Jeho mediálne (vnútorné) ohraničenie tvorí stredný list, laterálne (vonkajšie) ohraničenie povrchový list, zadné ohraničenie hlboký list a predné ohraničenie karotická (krčnicová) pošva, ktorá je zložená zo všetkých troch listov hlbokej krčnej fascie.
Patológia.
Ako už bolo vyššie spomenuté, patologické nálezy vychádzajúce priamo z parafaryngeálneho priestoru sú vzácne a patria sem:
Oveľa častejšie sú patológie, ktoré sa sem šíria z okolitých priestorov, ako napríklad peritonzilárny absces, epidermoidný karcinóm nosohltana alebo podnebnej mandle.

</doc>
<doc id="508994" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508994" title="Zlievarenstvo">
Zlievarenstvo

Zlievarenstvo je priemyselné odvetvie zaoberajúce sa výrobou predmetov liatím roztaveného kovu do formy, dutina ktorého má tvar budúceho odliatku. Zlievarne zásobujú prakticky všetky odvetvia strojárenskej výroby odliatkami tvarovo zložitých súčiastok, ktoré sa nedajú vyrobiť iným spôsobom (zváranie, obrábanie). Zlievarenstvo patrí medzi najstaršie remeslá, ktoré pomáhali ľuďom využívať prírodné zdroje, vzdorovať nepriateľom a svojim dielom prispeli k civilizačnému pokroku.
Zlievanie.
Kov s najnižšou teplotou tavenia je ortuť (- 39°C), s najvyššou volfrám (3430 °C), najťažšie taviteľný prvok je uhlík s teplotou tavenia až (3450 °C). Teplota tavenia je ovplyvnená vonkajším tlakom ako aj koncentráciou prísadových prvkov.
Výroba odliatkov ja pomerne náročná, preto jedna z dôležitých úloh, ktoré sú pre zlievača postavené, je výber najvhodnejšieho výrobného procesu, ktorý by bol ekonomicky optimálny na dané výrobné podmienky.
Proces tavenia, odlievanie ako aj samotná výroba zlievárenských jadier je spojená s použitím rôznych chemických látok, ktoré môžu predstavovať riziko pre zdravie pracovníkov a značné znečisťovanie životného prostredia.

</doc>
<doc id="508997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508997" title="Anton Šipulin">
Anton Šipulin



</doc>
<doc id="508999" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=508999" title="Víťaz (Belehrad)">
Víťaz (Belehrad)

Víťaz (srbsky v latinke Pobednik, v cyrilike Победник) je názov sochy, ktorá sa nachádza na sútoku riek Dunaj a Sáva na pevnosti Kalemegdan. Socha je symbolom srbskej metropoly Belehradu. Jej autorom je chorvátsky sochár Ivan Meštrović. Symbolizuje oslobodenie mesta od tureckej nadvlády.
Socha víťaza s výškou 14 m drží v ľavej ruke holubicu mieru a pozerá sa smerom na západ, k bývalému územiu Rakúsko-Uhorska. V pravej ruke drží meč. Pôvodne mala byť umiestnená na Námestí republiky, no Kalemegdan bol nakoniec zvolený ako dôstojnejšie miesto, lebo ho dobre vidno z väčšiny srbskej metropoly.
Socha bola slávnostne odhalená v roku 1928 k desiatemu výročiu prelomenia Solúnskeho frontu. Odvtedy sa objavuje veľmi často v súvislosti s Belehradom. Dlhý čas bola zobrazená pri znelke spravodajskej relácie Juhoslovanské televízie.

</doc>
<doc id="509011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509011" title="Alkathoos (syn Porthaóna)">
Alkathoos (syn Porthaóna)

Alkathoos ("Alkathoos") je v gréckej mytológii syn Portaóna a jeho manželky Euryty.
Alkathoos bol synom kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Oinea, Agria, Mela, Leukópea a Steropy, ktorá s riečnym bohom Achelóom, splodila Sirény. Keď na trón po Porthaónovi zasadol jeho syn Oineus, po krátkom kraľovaní ho Agrios so svojimi synmi zvrhol a zasadol na trón. Oinea však po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil. 
Oineus sa potom stal otcom syna Tydea, ktorý podľa jednej verzie svojho strýca Alkathoa a synovca v hádke zabil a musel preto z Kalydónu ujsť. Útočište si našiel v Argu a neskôr bol hrdinom neslávnej výpravy „"siedmich proti Tébam"“. Podľa inej verzie, Alkathoos zomrel potom, ako sa uchádzal o ruku Hippodamie, dcéry kráľa Oinomaa v élidskej Pise. Jej otec totiž vyhlásil, že jej ruku dostane ten muž, ktorý ho porazí v konských pretekoch a k tomu dodal, že porazenému zotne hlavu. 

</doc>
<doc id="509016" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509016" title="Richard Thompson">
Richard Thompson

Richard Thompson môže byť:

</doc>
<doc id="509019" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509019" title="Curling na Zimných olympijských hrách 2014">
Curling na Zimných olympijských hrách 2014

Curling na Zimných olympijských hrách 2014 bol curlingový turnaj v rámci multišportového podujatia Zimných olympijských hier 2014, ktorý sa konal v ruskom meste Soči v dňoch od 10.21. februára 2014, za účasti 10 mužských a 10 ženských tímov. Zápasy sa hrajú vo viacúčelovej aréne Kerlingovyj Centr Leďanoj kub s kapacitou 3 000 divákov. V obidvoch kategóriách zvíťazili reprezentácie Kanady. Kanaďanky dokonca prešli turnajom bez prehry. Bronzové curlingisti Švédska získali svoju prvú olympijskú medailu.
Curlingový turnaj sa organizuje prvýkrát od hier v roku 1924 v Chamonix, pravidelne od hier v roku 1998 v Nagane a toto bolo jeho 6. vydanie. Nováčikom olympijského turnaja bolo ženské družstvo Kórejskej republiky.

</doc>
<doc id="509055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509055" title="Mosin-Nagant">
Mosin-Nagant



</doc>
<doc id="509058" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509058" title="Verejnoprávny multiplex">
Verejnoprávny multiplex



</doc>
<doc id="509060" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509060" title="Komerčný multiplex">
Komerčný multiplex



</doc>
<doc id="509067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509067" title="Whaddya Mean by That?">
Whaddya Mean by That?



</doc>
<doc id="509081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509081" title="Vila doktora Michaelisa">
Vila doktora Michaelisa

Vila Dr. Bélu Michaelisa je neorenesančná budova v Bratislave z roku 1879, ktorá sa nachádza v historickej zástavbe na Kuzmányho ulici. Stavebným prevedením sa považuje za jednu z najhodnotnejších obytných stavieb konca 19. storočia v hlavnom meste Slovenska.
Vila stojí na úpätí štvrte, ktorej stavebný rozmach sa datuje do druhej polovice 19. storočia. Na tomto mieste sa v minulosti rozprestierali rozsiahle plochy vinohradov, ktoré sa však v dôsledku okolností (nárast počtu zámožnejších obyvateľov, úpadok vinohradníctva) v osemdesiatych rokoch 19. storočia postupne menili na stavebné parcely. Časom tu vznikla pomerne rozsiahla vilová štvrť, ktorej centrum sa nachádzalo práve na Kuzmányho ulici. Nová lokalita dostala príznačný názov "Neustift" (po nemecky), resp. "Új telep" (po maďarsky), čo sa voľne prekladalo ako "Nové sídlisko", resp. "Nové osídlenie". 
Pozemok, kde sa k terajšej Kuzmányho ulici, lomiacej sa v pravom uhle, pripájajú ulice Moyzesova a Tolstého, býval súčasťou niekdajšieho uršulínskeho majera. Na tunajšej parcele si v roku 1879 dal lekár generálneho štábu a čestný predseda bratislavského hasičského zboru dr. Béla Michaelis postaviť dvojposchodový obytný dom v neorenesančnom slohu. So svojou rodinou ho obýval až do svojej smrti. Na základe jeho testamentu, po smrti jeho vdovy v roku 1925, vznikla nadácia, ktorej patrila aj vila. V poslednej vôli vyjadril želanie, aby dom slúžil na bývanie veliteľa hasičského zboru. I keď spočiatku sa na to prihliadalo, neskôr (po druhej svetovej vojne) sa už na to nedbalo a vila viackrát zmenila svojich majiteľov či užívateľov - býval v nej napr. pravoslávny pop či veľkoobchodník s drevom. V dome sa v novembri 1949 narodil známy slovenský herec Andrej Hryc. Dnes objekt, zapísaný v Zozname kultúrnych pamiatok Slovenskej republiky, slúži ako materská škola.
Dvojposchodová vila stojí na obdĺžnikovom pôdoryse. Už pri zbežnom pohľade okoloidúceho zaujme bohatá fasádna výzdoba, využívajúca množstvo architektonických prvkov - rímsy, rizality, bosáže. Najnápadnejšie sú dve stavebné časti. 
Na hlavnom, juhovýchodnom priečelí, zaujme štukou zdobená lodžia na druhom podlaží, zakončená mohutným štítom, po stranách doplneným malými obeliskami. Veľmi zaujímavo je riešené severovýchodné nárožie vily. Tvorí ho trojposchodový pravouhlý rizalit, zakončený vežičkou s ihlancovou strechou. Ten dodáva celej vile romantický nádych. Nad hlavným vchodom do budovy na juhozápadnom priečelí, orámovaným edikulovým portálom, je pod tympanónovým štítom umiestnený nápis "NADACIA STIFTUNG ALAPITVÁNYI DE MICHAELIS BÉLA" ("Nadácia dr. Bélu Michaelisa")
Architektonicky zaujímavé je aj oplotenie priľahlého pozemku, najmä jeho vstupné časti. Na pozemok, obohnaný kovanou mrežou, sa vchádza dvoma bránami, tvorenými poloblúkovými vstupmi s bohatou ornamentálnou výzdobou.

</doc>
<doc id="509083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509083" title="Parpurivci">
Parpurivci

Parpurivci () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 487 obyvateľov.

</doc>
<doc id="509085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509085" title="Majdan-Čapeľskyj">
Majdan-Čapeľskyj

Majdan-Čapeľskyj () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 370 obyvateľov.

</doc>
<doc id="509087" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509087" title="Medveže Vuško">
Medveže Vuško

Medveže Vuško () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 1753 obyvateľov.

</doc>
<doc id="509098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509098" title="Offaly (grófstvo)">
Offaly (grófstvo)

Offaly (, ) je írske grófstvo, ktoré leží vo vnútrozemí Írska v provincii Leinster. Podľa sčítania uskutočneného v roku 2011 má grófstvo 76 687 obyvateľov. Je pomenované podľa starovekého kráľovstva Uí Failghe a v minulosti bolo známe ako "kráľovské grófstvo". Sídlom grófstva je mesto Tullamore, ktoré je 26. najväčšie mesto v Írsku.
Geografia.
Grófstvo Offaly leží vo vnútrozemí Írska. Po západných hraniciach grófstva tečie rieka Shannon. Cez grófstvo je vedený Grand Canal, ktorý spája Dublin s riekou Shannon, do ktorej sa vlieva práve v grófstve Offaly.
Offaly je osemnáste najväčšie z 32 írskych grófstiev (vrátane severoírskych), pričom počtom obyvateľov je 24. najväčšie. Z 12 grófstiev v Leinsteri je piate najväčšie rozlohou a desiate najväčšie počtom obyvateľov. Najvyšší vrch grófstva, Arderin, dosahuje nadmorskú výšku 
Offaly susedí so siedmimi írskymi grófstvami: s grófstvom Roscommon na severozápade, Westmeath na severe, Meath na severovýchode, Kildare na východe, Laois na juhu, North Tipperary na juhozápade (spolu s grófstvom South Tipperary tvorí bývalé tradičné grófstvo Tipperary) a s grófstvom Galway na západe.
Írčina.
Podľa sčítania 2011 z populácie staršej ako 3 roky (72 893 ľudí) ovládalo írčinu 38,7 % (28 178 obyvateľov). Necelá tretina z nich (33,0 % – 9 286) írčinu používa iba v školstve, kde je vyučovanie írčiny povinné.

</doc>
<doc id="509100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509100" title="County Offaly">
County Offaly



</doc>
<doc id="509101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509101" title="Grófstvo Offaly">
Grófstvo Offaly



</doc>
<doc id="509106" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509106" title="Melas (syn Porthaóna)">
Melas (syn Porthaóna)

Melas () je v gréckej mytológii syn Portaóna a jeho manželky Euryty.
Melas bol synom kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Oinea, Agria, Alkathoa, Leukópea a Steropy, ktorá s riečnym bohom Achelóom, splodila Sirény. Keď na trón po Porthaónovi zasadol jeho syn Oineus, po krátkom kraľovaní ho Agrios so svojimi synmi zvrhol a zasadol na trón. Oinea však po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý po návrate z trójskej vojny Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil. 
Trójskej vojny sa zúčastnil aj Melas. Po únose Heleny trójskym princom Paridom, sa ako mnohí iní Achájci aj on pridal k spartskému kráľovi Menelaovi, aby oslobodil jeho manželku. Pri brehoch Tróje sa vylodilo ohromné achájske vojsko a zaútočilo na trójske hradby, Trójania ale ich útok odrazili a Achájci boli nútení postaviť tábor a mesto obliehať. Aj keď vojsko Trójanov bolo spočiatku nepočetné, vďaka odvahe bojovníkov, ktorí neváhali položiť pri obrane mesta aj svoj život, mesto ubránili. Po spore medzi vrchným veliteľom achájskych vojsk Agamemnónon a hrdinom Achilleom sa v desiatom roku vojny podarilo Trójanom posilneným spojencami za pomoci bohov dobyť achájsku hradbu a priblížiť sa k achájskym lodiam. U Homéra jeho meno zaznie v štrnástom speve Iliady, keď sa Achájcom podarilo na čas zastaviť prienik trójskeho vojska. 

</doc>
<doc id="509117" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509117" title="Bezpečnostný priepad">
Bezpečnostný priepad

Bezpečnostný priepad je objekt vodného diela, ktorý slúži ako ochrana pred preliatím hrádze. Umožňuje bezpečný odtok prebytočnej vody cez hrádzu, napríklad pri povodni. Priepad sa podľa typu skladá z prepadovej hrany (hradenej alebo nehradenej), spádiska, odpadu, sklzu a vývariska. Aby sa predišlo prípadnému upchaniu, osadzujú sa pred priepad česlá alebo hrablice.
Typy priepadov.
Priepad sa nachádza na vrchu priehradného múru. Existujú dva hlavné typy priepadov:

</doc>
<doc id="509119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509119" title="Sligo (grófstvo)">
Sligo (grófstvo)

Sligo (, ) je írske grófstvo, ktoré leží na severozápade Írska v historickej provincii Connacht. Podľa sčítania uskutočneného v roku 2011 má grófstvo 65 393 obyvateľov. Sídlom grófstva je mesto Sligo. 
Geografia.
Grófstvo Sligo leží na pobreží Atlantického oceánu na severozápade Írska. Je jednou z najredšie osídlených oblastí Írska. V grófstve ležia jazerá Lough Gara, Lough Gill a Lough Talt.
Sligo je 22. najväčšie z 32 írskych grófstiev (vrátane severoírskych), pričom počtom obyvateľov je 26. najväčšie. Z 5 grófstiev v Connachte je štvrté najväčšie rozlohou a tretie najväčšie počtom obyvateľov. Najvyšší vrch grófstva, Truskmore, dosahuje nadmorskú výšku len 
Sligo susedí s tromi írskymi grófstvami: s grófstvom Mayo na západe, Roscommon na juhu a juhovýchode a s grófstvom Leitrim na severovýchode.
Írčina.
Podľa sčítania 2011 z populácie staršej ako 3 roky (62 640 ľudí) ovládalo írčinu 41,8 % (26 211 obyvateľov). Len niečo vyše tretina z nich (26,7 % – 6 987) írčinu používa iba v školstve, kde je vyučovanie írčiny povinné.

</doc>
<doc id="509120" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509120" title="Grófstvo Sligo">
Grófstvo Sligo



</doc>
<doc id="509121" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509121" title="County Sligo">
County Sligo



</doc>
<doc id="509122" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509122" title="Sligo">
Sligo

Sligo môže byť:

</doc>
<doc id="509131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509131" title="United States Geological Survey">
United States Geological Survey

United States Geological Survey (skrátene USGS; slov.: Geologická služba Spojených štátov) je vedecká agentúra vlády Spojených štátov amerických, ktorá je súčasťou amerického ministerstva vnútra. Vedci USGS sa zaoberajú štúdiom krajiny Spojených štátov, prírodných zdrojov a nerastných surovín, ako aj prírodných hazardov, ktoré ohrozujú krajinu aj ľudí. Organizácia sa zaoberá štúdiom 4 hlavných vedných disciplín, ktorými sú biológia, geografia, geológia a hydrológia. Organizácia je teda aj americkou celoštátnou geologickou službou.
Výskum organizácie je plne hradený zo zdrojov amerického Ministerstva vnútra (U.S. Department of the Interior). USGS zamestnáva asi 8623 ľudí. Hlavné orgány USGS sídla v meste Reston v štáte Virgínia. Ďalšie väčšie zariadenia sa nachádzajú blízko mesta Lakewood v štáte Colorado a v Denver Federal Center a Menlo Park v Kalifornii.
Dejiny.
USGS bola založená dekrétom kongresu 3. marca 1879 ako nezávislá výskumná organizácia. Spočiatku bola poverená členením a prieskumom rozsiahlych priestorov, výskumom geologickej stavby a zisťovaním ložísk nerastných surovín rýchlo sa rozrastajúceho štátu. Tieto úlohy boli dané potrebou súpisu nových pozemkov, ktoré boli pričlenené k USA po kúpe Louisiany v roku 1803 a mexicko-americkej vojne v roku 1848. Založením geologickej služby zároveň došlo k ukončeniu Haydenovho, Powellovho a Wheelerovho prieskumu od 30. júna 1879. V priebehu činnosti boli od organizácie odčlenené viaceré zložky. Boli to Úrad pre rekultiváciu pôd (1902), Banský úrad (1910), Federálna komisia pre energiu (1920). V období prvej svetovej vojny a po nej sa organizácia zapojila do vyhľadávania a oceňovania nerastných surovín doma aj v zahraničí. V priebehu tohto obdobia sa prejavil aj nedostatok energetických surovín ale aj topografických a geologických máp, ktoré dovtedy pokrývali len 60% územia krajiny. Následný program mapovania a vyhľadávania surovín umožnil, že do roku 1932 bol tento problém vyriešený. Od roku 1962 sa USGS podieľa na diaľkovom prieskume Zeme, Mesiaca a iných vesmírnych telies. Spolupracuje s NASA a Národným úradom pre oceán a atmosféru (NOAA).
Riaditelia USGS.
Dejiny organizácie preukazujú, že najväčší vplyv na kvalitu a výkon USGS mali výrazné osobnosti spomedzi jej riaditeľov. Od jej vzniku geologickú služby riadili:

</doc>
<doc id="509143" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509143" title="Leukópeus">
Leukópeus

Leukópeus () je v gréckej mytológii syn Portaóna a jeho manželky Euryty.
Podľa antického autora Apollodora z Atén bol Leukópeus synom kalydónskeho kráľa Porthaóna a bratom Oinea, Agria, Alkathoa, Mela a Steropy, ktorá s riečnym bohom Achelóom, splodila Sirény. Dedičom trónu v Kalydóne sa stal Oineus, ktorého ale Agrios so svojimi synmi zvrhol, následne uväznil a zasadol na trón. Oinea však po rokoch oslobodil argejský kráľ Diomédes, ktorý po návrate z trójskej vojny Agria a jeho synov (s výnimkou Onchésta a Thersita, ktorí včas utiekli) pobil a Oineovi trón vrátil.

</doc>
<doc id="509153" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509153" title="Konstantyn Dominik">
Konstantyn Dominik

Konstantyn Dominik (* 7. november 1870, Gnieżdżewo, Kašubsko – † 7. marec 1942, Gdansk) bol katolícky kňaz, pedagóg a biskup v Pelplini.
Konstantyn Dominik sa narodil ako druhý najstarší syn. Maturoval v roku 1893 a vstúpil do kňazského seminára 25. marca 1897 bol vysvätený za kňaza v Pelplini. 20. januára 1928 bol pápežom Piom XI. menovaný za pomocného biskupa Pelplinskej diecézy a 25. marca 1928 bol vysvätený za biskupa. Stal sa zároveň aj titulárnym biskupom athribiský. V 1942 bol biskup hospitalizovaný a zomrel vo veku 71 rokov.

</doc>
<doc id="509155" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509155" title="Galvarino">
Galvarino

Galvarino (* ? - † 30. november 1557) bol slávny bojovník a veliteľ z národa Mapuche. Bojoval proti španielskym silám guvernéra Garcíu Hurtada de Mendozu. Bol zajatý počas bitky pri Lagunillas v blízkosti rieky Biobío.
Galvarino bojoval aj pri Santiagu a Tucapel. V bitke pri Lagunillas 8. novembra 1557 padol do zajatia spoločne s ďalšími 150 bojovníkmi z národa Mapuche. Mnohým z nich Španieli odsekli pravú ruku o odrezali nos. Iným, medzi ktorými bol aj Galvarino, odsekli obe ruky. Španieli ich takto zmrzačených pustili aby sa vrátili k svojmu národu a slúžili ako varovanie a zastrašenie ostatných Mapučov. Malo to však presne opačný účinok.
Pri návrate sa postavil Galvarino pred Caupolicána a vojnovú radu. Ukázal im svoje zmrzačené ruky a domáhal sa väčšieho povstania národa Mapuche. Za svoju statočnosť a udatnosť bol vymenovaný za veliteľa veľkej útočnej skupiny. S nožmi upevnenými na oboch zmrzačených rukách bojoval vedľa Caupolicána v nasledujúcej bitke pri Millarapue, ktorá sa odohrala 30. novembra 1557 a v ktorej zvíťazili Španieli a ich domorodí spojenci pod vedením Mendozu. Domorodci utrpeli ťažké straty. V boji padlo 3000 bojovníkov a 800 ich padlo do zajatia. Medzi zajatými bol aj Galvarino a niekoľko ďalších vodcov. Mendoza nariadil jeho popravu tým, že ho dal hodiť psom.

</doc>
<doc id="509157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509157" title="Žabelivka">
Žabelivka

Žabelivka () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 555 obyvateľov.

</doc>
<doc id="509158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509158" title="Olenivka (Vinnycký rajón)">
Olenivka (Vinnycký rajón)

Olenivka () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 685 obyvateľov.

</doc>
<doc id="509164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509164" title="Kroismos">
Kroismos

Kroismos ("Kroismos") je v gréckej mytológii trójsky bojovník v trójskej vojne. 
Kroismos je postavou Homérovej Iliady. Jeho meno však zaznie len v pätnástom speve Iliady, kde umiera rukou achájskeho bojovníka Mega. Meges chybil pri útoku na Hektorovho priateľa Polydama, ale jeho oštep zasiahol do hrude Polydamovho spolubojovníka Kroisma, ktorý v okamihu padol mŕtvy k zemi. Meges mu potom zvliekol z tela zbroj. 

</doc>
<doc id="509167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509167" title="Eustyoché">
Eustyoché

Eustyoché alebo Eustyocha ("Eustyoché") je v gréckej mytológii matka Mega z Élidy. 
Podľa antického autora Hygina, Eustyoché bola matkou Mega, účastníka trójskej vojny. Jej syn priviedol z Élidy k brehom Tróje vojsko na štyridsiatich lodiach. V antickom diele "Dictys Cretensis" ("Kréťan Diktis"), Meges umiera v trójskej vojne. Apollodoros z Atén však uvádza, že zomrel počas návratu z Tróje, keď stroskotal pri eubójskom myse Kaféreus.

</doc>
<doc id="509180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509180" title="Beta Camelopardalis">
Beta Camelopardalis

Beta Camelopardalis (β Cam/β Camelopardalis) je najjasnejšia hviezda v súhvezdí Žirafa. Jej zdanlivá hviezdna veľkosť dosahuje 4,03. Ide o veľmi vzdialeného žltého nadobra, ktorý pravdepodobne prechádza zo štádia modrobielej hviezdy hlavnej postupnosti do štádia červeného nadobra. Jej spektrálny typ je G0 Ib. Už malým ďalekohľadom alebo silným triédrom vidieť jej sprievodcu ôsmej magnitúdy, ktorý je v skutočnosti tiež zdvojený.

</doc>
<doc id="509181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509181" title="Beta Cam">
Beta Cam



</doc>
<doc id="509184" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509184" title="Eustyocha">
Eustyocha



</doc>
<doc id="509188" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509188" title="Garage punk">
Garage punk

Garage punk je žáner, ktorý v sebe spája garage rock a moderný punk rock. Je charakteristický nečistými a sekavými gitarovými zvukmi, pričom texty sú plné buričstva a hrané sú skupinami, ktoré majú často zmluvy s nezávislými hudobnými vydavateľstvami alebo nemajú zmluvu. Garage punkové hudobné skupiny sa väčšinou dištancujú od hardcore punkľových a politicky orientovaných hudobných skupín.

</doc>
<doc id="509193" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509193" title="Chryseis">
Chryseis

Chryseis alebo Chryséis ("Chryseis/iný prepis: Chryséis") môže byť v gréckej mytológii:
Chryseis môže byť aj:

</doc>
<doc id="509194" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509194" title="ŠK Odeva Lipany">
ŠK Odeva Lipany

ŠK Odeva Lipany je futbalový klub z mesta Lipany hrajúci 3. slovenskú futbalovú ligu.
Známi hráči.
Z liahne klubu sú aj prvoligoví hráči - Štefan Varga, ktorý hrával I. ligu v Slovane Bratislava a Tatrane Prešov, Štefan Jacko, Ľubomír Jacko (Bardejov, Tatran Prešov), ktorí hrali I. ligu v Bardejove a bývalý reprezentačný hráč Stanislav Varga a bývalý tréner Tatrana Prešov. Odchovanci športových tried zo ZŠ Komenského 113 v Lipanoch taktiež hrali 1. ligu: Lukáš Janič - mládežnícky reprezentant SR (FC Košice, MFK Ružomberok, zahraničie), Patriik Jacko - mládežnícky reprezentant SR (1.FC Tatran Prešov, FK Pohronie), Adam Zreľák - slovenský reprezentant (MFK Ružomberok, Slovan Bratislava, zahraničie), Jakub Grič - mládežnícky reprezentant SR (Zemplín Michalovce, Spartak Trnava, zahraničie).
Pri celkovom hodnotení futbalového života v meste musíme spomenúť Antona Repeľa, ktorý bol medzinárodným rozhodcom a MUDr. Bardoša, ktorý pôsobil ako predseda zdravotníckej komisie pri krajskom futbalovom zväze v Košiciach.

</doc>
<doc id="509199" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509199" title="Odeva Lipany">
Odeva Lipany

Odeva Lipany ("Odeva, s.r.o. Lipany") je jedným z najstarších a v súčasnosti stabilných podnikov v Lipanoch, známy hlavne výrobou uniforiem pre armádu a políciu na Slovensku.

</doc>
<doc id="509200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509200" title="RONA, a. s.">
RONA, a. s.



</doc>
<doc id="509202" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509202" title="Master of Laws">
Master of Laws

Master of Laws, skratka za menom LL.M. (, pôvodne z ) je akademický titul udeľovaný absolventom postgraduálneho právnického štúdia, ktoré je zamerané na konkrétnu oblasť práva (napr. obchodné, európske, daňové právo a pod.). Druh špecializácie môže byť uvedený v zátvorke za titulom (napr. "(Com)", "(EuR)", "(Tax)" a pod.).

</doc>
<doc id="509211" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509211" title="Kostol svätého Martina (Lipany)">
Kostol svätého Martina (Lipany)

Kostol svätého Martina z Tours je pôvodne gotická sakrálna stavba nachádzajúca sa v Lipanoch v okrese Sabinov.
História.
V 14. storočí sa Lipany stali poddanským mestečkom a v tomto období sa datuje aj založenie kostola. Za zakladateľa sa považuje Rikolf II. z Kamenice, ktorý zomrel v roku 1360. V tom čase už bol zasvätený biskupovi sv. Martinovi z Tours. Datovanie vzniku kostola v tej dobe je podporené aj faktom, že v prvej písomnej zmienke o meste z roku 1312 sa spomína farár Henrich z Lipian (de Septem Thyliis). Ale predpokladá sa, že Lipany boli farnosťou vo vicearchidiakonáte už v roku 1302 a skôr.
Do tohto mesta sa sídlo správy panstva presťahovalo z hradu nad obcou Kamenica. Dôvodom bola významná poloha mesta na veľkej obchodnej ceste, ktorá sa rozvetvovala v oblasti doliny rieky Torysa smerom do Starej Ľubovne a Lipianskym potokom do sedla a do doliny Popradu pri Plavči. Panská oblasť bola spojená s tromi významnými uhorskými rodmi – najprv v stredoveku s Tarczayovcami, neskôr od 17. storočia s rodmi Desewffy (inak Dežofy alebo zemepáni z Černeku) a Szirmay.
Najväčšiu zásluhu na úpravách kostola má Mikuláš Tarczay, ktorý padol v boji proti Turkom v bitke pri Moháči v roku 1526.
Po vymretí rodu Tarczay daroval vtedajší panovník Ferdinand I. Habsburský v roku 1556 lipianske majetky spolu s kostolom a celou farnosťou Jánovi Desewffymu de Czernek. V tomto období prebiehalo šírenie reformácie a okolo roku 1589 sa stali obyvatelia – pôvodne rímokatolíci – evanjelikmi. Počas dvoch storočí bol kostol považovaný za evanjelický hneď trikrát a to v období 1598 – 1672, 1680 – 1691 a 1693 – 1748. Do tohto obdobia sa zaraďujú viaceré opravy kostola a obnova z roku 1691, ktorých dôvodom boli práve náboženské boje.
V 17. storočí bola veža kostola prebudovaná a spolu so štítovým priečelím lode klasicisticky upravená.
Pod tlakom rodiny Szirmayovcov a Štefana Desewffyho sa počas rekatolizácie Lipany stali znova katolíckym mestom. 15. marca 1748 prešiel kostol znova pod katolícke vedenie. To sa nezmenilo až po súčasnosť.
V 18. storočí boli ku kostolu pristavané obidve vstupné predsiene a sakristia zo severnej strany.
V roku 1888 kostol vyhorel a v rokoch 1888 – 89 bol obnovený a prefasádovaný v tradičnom slohu východoslovenskej sakrálnej architektúry obdobia 1770 až 1830 s prevahou klasicistických prvkov.
V roku 1937 veža prešla ďalšou opravou a pre tento účel bol mestskou radou vybraný rodák z Lipian, Maximilián Hudy. Plechová strecha veže bola galvanizovaná a postavil sa hromozvod.
V 70. rokoch 20. storočia sa vymenila strešná krytina z plechovej na medenú.
V roku 1990 bolo obnovené staré usporiadanie dekanátov košickej diecézy spred obdobia komunizmu. K dekanátom boli v roku 2002 dotvorené nové erby, ktorých autorom je Zdenko G. Alexy. Lipiansky erb obsahuje strieborno-zlaté vlny a motív sv. Martina – na erbe je vyobrazený meč a svätcov plášť. Pre košickú diecézu boli vytvorené dva typy erbov. Veľký obsahuje znak diecézy a uprostred je srdcový štítok so samotným erbom dekanátu. Malý je tvorený iba znakom dekanátu.
Posledná rozsiahla rekonštrukcia a modernizácia kostola bola uskutočnená v rokoch 2005 až 2007 zásluhou farára Vladimíra Šostáka, kedy bolo nutné sa vysporiadať s vlhkosťou, chýbajúcim vykurovaním a nedostatočným vetraním. Nový zvon bol do veže inštalovaný v roku 2009 spolu s novým osvetlením.
Opis.
Exteriér.
Kostol bol postavený uprostred starého trhového námestia. Orientovaný je tradičným spôsobom – z východu na západ, so svätyňou na východnej strane.
V priebehu svojej existencie viackrát zmenil svoju podobu. Pravdepodobne prvý pôdorys z doby okolo rokov 1300 až 1320 bol zložený z hlavnej lode, svätyne, sakristie a veže. Neskôr boli ku kostolu pristavané dve kaplnky z južnej a severnej strany a dva vstupné renesančné portály. Južný portál je neúplný, ale zachoval sa nápis na nadpraží, podľa ktorého je možné usúdiť, že autorom portálu bol Vincent z Dubrovníka. Západný má bohato profilovanú archivoltu v tvare poloblúka reliéfom dvoch putti s erbom. Pri podstavci je pravouhlo zalomený.
V súčasnej dobe kostol obklopuje panelová výstavba s alejami líp. Kostol je obkolesený malým parkom a na jeho nádvorí sú umiestnené sochy svätého Júdu a Floriána. V roku 2012 pri príležitosti 700. výročia prvej písomnej zmienky o meste na nádvorí pribudla socha svätého Martina z umelého kameňa. Jej autorom je lipiansky rodák a akademický sochár Peter Beňo.
Veža.
Veža pôvodne nebola súčasťou kostola – ten bol k nej pribudovaný neskôr. Stojí na severozápadnej strane mimo osi stavby. Je najstarším objektom kostola. Po podstrešie je vysoká 30 metrov a jej múry majú hrúbku . Má gotický vstup, štrbinové okná slúžili ako strielne. Dnes môžeme zo severnej strany vidieť tri štrbinové okná umiestnené nad sebou a jedno oblúkové okno, nad ktorým sú umiestnené hodiny. Tie sa nachádzajú na veži z každej strany. Veža má päť podlaží.
Pôvodne plnila funkciu strážnej veže. Bola pozorovateľňou medzi Kamenickým hradom a pevnosťami navôkol. Z architektonickej stránky netvorí celok s loďou kostola.
Interiér.
Chrám je jednoloďový s pravouhlo zakončenou štvorcovou svätyňou, jednou vežou, dvoma kaplnkami, dvoma vstupnými portálmi a dobudovanou sakristiou k svätyni. Z hľadiska pôdorysu je to obdĺžnik s rovným záverom.
V roku 1513 dalmácky kamenár a staviteľ Vincent z Dubrovníka (z Ragusy) vybudoval pod vedením Jána z Prešova dva portály, pastofórium a pätky klenieb. Sú príkladmi verzie florentskej renesancie v tomto regióne a vzďaľujú sa dielam takzvanej „korvínovskej renesancie“.
Správca farnosti Jozef Gurkay dal v rokoch 1851 až 1855 premiestniť sochy a oltár v kaplnke sv. Kríža. Náhrobné kamene, ktoré boli dovtedy položené na zemi dal zabudovať do stien a odkryl hroby.
V 70. rokoch 20. storočia bol interiér chrámu upravený podľa dekrétov druhého Vatikánskeho koncilu zásluhou Pavla Drába, dekana toryského dekanátu a milodarov veriacich. Vchod do severnej kaplnky bol zväčšený, bol k nej pribudovaný vstup cez kostolnú vežu. Prebehla inštalácia elektrického vykurovania, pôvodný organ bol vymenený za elektrický, kazateľnica bola odstránená z ľavej časti oblúka svätyne a spolu s dreveným stolom boli umiestnené pred hlavný oltár, smerom k ľudu podľa požiadaviek koncilu. Časť interiérových doplnkov – napr. niektoré sochy a malé oltáre boli darované iným farnostiam.
Za správy dekana Kamila Jankecha koncom 20. storočia bola sakristia zväčšená a do jej priestorov bola umiestnená toaleta.
Svätyňa.
Zaklenutá je jedným poľom neskorogotickej krížovej klenby a má štvorcový pôdorys. Jednoduché rebrá, jednoduché podsekávané ostrohové konzoly a konzoly s listovým ornamentom sú datované okolo roku 1480. V strede kríženia rebier možno nájsť svorník s reliéfom Baránka. Na východnej strane presbytéria sa nachádzajú neskorogotické okná s kružbou, na západnej strane sa však zachovali iba tvary lomených okien. Na severnej strane sa nachádza jednoduchý gotický lomený vchod do sakristie.
Do svätyne je možné vojsť dvoma vstupnými renesančnými portálmi z južnej a západnej strany.
V presbytériu je situovaných niekoľko svätostánkov. V strede pod oltárnou skriňou sa nachádza drevený svätostánok. Výklenok starobylého svätostánku možno nájsť v zadnej stene svätyne, ktorý je zakrytý železnou tepanou mriežkou. Vincent z Dubrovníka vytesal na severnej stene tretí, ktorý sa používa aj v súčasnosti.
V interiéri je možno nájsť viacero hodnotných diel maliarskeho a rezbárskeho umenia gotiky. Drevená socha ukrižovaného Ježiša Krista sa taktiež pripisuje dielni Majstra Pavla. Spolu s ďalšími zachovanými Krucifixmi na Spiši podľa odborníkov nepriamo dokazuje Majstrovu návštevu Norimbergu okolo roku 1505. Tam sa mal údajne oboznámiť s Ukrižovaním od sochára Veita Stossa, ktoré je dnes v kostole sv. Vavrinca v Norimbergu.
Vľavo v múre svätyne sa nachádza pomník Melichara Fekešháziho z roku 1621, ktorý bol kapitánom hradu v Kamenici.
Obetný stôl má tvar chleba a ambona tvar zvitku. Boli vytesané z dobrovodského pieskovca a ich autorom je sochár Viliam Gažík. Sú umiestnené pod gotickým oblúkom, ktorý rozdeľuje loď a presbytérium.
Loď.
Pôvodný strop lode bol rovný, bol tvorený drevenými trámami a drevenou výplňou. Neskôr trámy vystriedalo zaklenutie dvoma poľami krížovej klenby pod chórom a dvoma poľami renesančnej krížovej klenby v lodi. Gotické kamenné rebrá v lodi majú rýdzo dekoratívnu funkciu, dosadajú na renesančné konzoly v tvare kvádrov, ktoré sú ozdobené okrídlenými hlavami anjelov. Rebrá sú profilované oblúkmi a lištami. Vzhľad lode dal takto zmeniť Mikuláš, syn Tomáša Tarczaya, v rokoch 1513 až 1519. Z tohto obdobia pochádza aj organová empora. Priečelie empory je zdobené erbom rodu Tarczayovcov. Jej podklenutie gotickými klenbami sa zachovalo dodnes.
Zo svorníkov rebier v lodi sú spustené lustre.
V roku 1636 bolo do lode umiestnené epitafárium úradníka Melichara Duchoňa z červeného mramoru. Loď je jednoduchou arkádou otvorená do severnej barokovej kaplnky. Na južnej strane sa nachádza lomená arkáda do gotickej kaplnky.
V lodi a v kaplnke sv. Tomáša sú rozmiestnené vyrezávané zastavenia krížovej cesty zo začiatku 20. storočia. Sú dielom tirolskej školy.
Severná kaplnka.
V roku 1748 dala Klára Szirmayová, rod. Barkoczyová, postaviť aj severnú kaplnku v barokovom-rokokovom slohu na počas navrátenia farnosti katolíckej cirkvi. Bola zasvätená svätému Krížu. Neskôr sa stala pohrebnou kaplnkou rodu Desewffy. Z tohto obdobia pochádzajú aj pribudované vchody do kostola zo severnej a južnej strany. Strop je tvorený obdlžníkovým oválom, ktorý je zaklenutý jedným poľom pruskej klenby. Je na ňom štukový ornament s mušľou, rohom hojnosti, mriežkami a rokajom. Kaplnka má dve okná v tvare úzkeho oblúka.
V kaplnke možno nájsť niekoľko vzácnych epitafov uvedených rodov z gotiky a renesancie. Nachádza sa v nej aj neogotický oltár s plastikou Piety, ktorá patrí k najstaršie zachovaným plastikám na území Slovenska. Drevorezba pochádza z druhej polovice 14. storočia. Patrí k mystickým bolestným pietam nemeckého stredoveku. Možné je, že je spojená s kultom sedembolestnej panny Márie, ktorý sa zrejme zachoval aj v starom pomenovaní mesta „Siebenlinden“ – sedem líp.
Vpravo pri vstupe sa nachádza pomník z čierneho mramoru, ktorý dal postaviť Štefan Desewffy svojim rodičom Štefanovi Desewffymu a Kláre Semseyovej. V hornej časti sú erby Desewffyovcov a Semseyovcov. Na pozlátenom štuku, umiestnenom na strope kaplnky, sú vyobrazení štyria evanjelisti – Marek, Matúš, Lukáš a Ján.
Počas opravných prác kostola v rokoch 1851 až 1855 istý obyvateľ zadovážil z vlastných prostriedkov Boží hrob, ktorý sa stal súčasťou podstavca oltára v kaplnke.
Južná kaplnka.
V roku 1493 prebiehalo rozšírenie kostola o južnú pohrebnú kaplnku rodu Tarczay v neskorogotickom slohu. Bola zasvätená sv. Tomášovi a dal ju postaviť potomok Rikofa II., Tomáš Tarczay. Plán existencie kaplnky je spomenutý už v testamente Tomáša Tarczaya z roku 1490. Možno v nej nájsť aj jeho náhrobný pomník vyrobený z ostrihomského mramoru.
Strop kaplnky tvorí krížová rebrová klenba. Rebrá dosadajú na konzoly s hlavami starcov a žien a sú klinovo vyžľabené. Kaplnka má tri okná v tvare zalomeného oblúka.
V kaplnke je umiestnená aj gotická kamenná krstiteľnica z pieskovca z obdobia okolo roku 1500. Vrchnák krstiteľnice je z tepanej mede a bol vyrobený v 18. storočí.
Na ľavej strane je situovaný pomník Štefana Desewffyho z roku 1649 zo zvolenského červeného mramoru, ktorý dala postaviť jeho manželka Katarína Darholzová z Fintíc. Neskôr bol postavený pomník vnučky Kataríny z červeného pieskovca. Súčasťou kaplnky sú dva erby, červený mramorový erb Jána Desewffyho a erb Desewffyovcov.
Chór.
Chór (empora) sa nachádza v západnej časti lodi. Je zaklenutý jedným poľom krížovej klenby. Rebrá sú spojené kruhovým svorníkom s florálnym motívom. Chór má dve okná, západné má tvar kruhu a južné je úzke s oblúkom.
Priestor pod chórom je podklenutý troma poľami krížovej klenby, ktoré dosadajú na konzoly v tvare kvádra. Rebrá majú jemnú profiláciu a svorníky majú florálny motív. Je od lode oddelený troma arkádami, tie dosadajú na nízke kamenné stĺpy, ktoré majú v pôdoryse tvar šesťuholníka. Drevené schodisko s plným zábradlím vedúce na emporu je umiestnené z južnej strany.
Oltáre.
Vo svätyni je umiestnený neskorogotický hlavný oltár, ktorý je dielom dielne Majstra Pavla z Levoče z obdobia 1512 až 1520 s výraznou polychrómiou. V strede vrchnej časti oltára je umiestnený reliéf Korunovania Panny Márie Najsvätejšou Trojicou. Sošky svätej Kataríny Alexandrijskej a svätej Barbory sa nachádzajú v dvoch poloviciach štítu. Oltárna skriňa, ktorá je vysoká dva metre, obsahuje tri sochy – a to zľava sochu svätého Martina z Tours so žobrákom pri nohách, Madonu s Ježiškom a sochu svätého Mikuláša. Skriňa má po stranách dvojité maľované krídla, ktoré sú dielom majstra Hansa Koellera (Kohlera) z Bardejova. Keď sú krídla otvorené, možno na nich vidieť výjavy Mariánskeho cyklu – Zvestovania Panny Márie, Narodenie Pána, Navštívenie a Smrť Panny Márie. Na tabuli Narodenia je datovanie 1526.
Na zatvorených krídlach je vyobrazený takzvaný Pašiový cyklus –  Kristus v Getsemanskej záhrade, Kristus pod krížom, Zajatie Krista, Kalvária, Kristus pred Pilátom, Sňatie z kríža, Kristus sa lúči s Pannou Máriou a Ecce Homo. Na obrazoch Smrti Panny Márie a Ecce Homo bola nájdená signatúra H.E.R., ktorá sa podľa staršej odbornej literatúry pripisuje práve Hansovi Koellerovi. Podľa súčasných odborníkov je možné vidieť paralely aj s tabuľovými obrazmi v Konkatedrále sv. Mikuláša v Prešove.
Bočný tabuľový oltár sv. Anny je starší ako hlavný oltár od Majstra Pavla a nachádza sa v južnej kaplnke. V oltárnej skrini sa nachádza socha sv. Anny Samotretej, ktorá bola zhotovená v období okolo rokov 1500 až 1520. V ľavej ruke drží Pannu Máriu a v pravej Ježiša Krista. Na otvorených krídlach bočného oltára sa taktiež nachádza Mariánsky cyklus. Obraz Zvestovania má datovanie v roku 1526. Na zatvorených krídlach je vyobrazených osem svätíc a to Lucia, Barbora, Dorota, Uršuľa, Katarína, Apolónia, Agnesa a Margita. Na predele sa nachádza maľba Corpus Domini. Na podstavci oltára je namaľovaný Vzkriesený Kristus a po stranách Panna Mária a evanjelista Ján.

</doc>
<doc id="509212" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509212" title="OZKN Lipany">
OZKN Lipany



</doc>
<doc id="509213" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509213" title="LL.M">
LL.M



</doc>
<doc id="509214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509214" title="LL.M.">
LL.M.



</doc>
<doc id="509216" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509216" title="Sophia Lorenová">
Sophia Lorenová



</doc>
<doc id="509220" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509220" title="Chryseis (dcéra Chrysa)">
Chryseis (dcéra Chrysa)

Chryseis alebo Chryséis alebo Chrýseovna ("Chryseis/iný prepis: Chryséis") je v gréckej mytológii dcéra Apolónovho kňaza Chrysa z mýsijského mesta Chrýsy.
Chrýseovna žila v mýsijských Tébach, keď ju Achilleus aj s niekoľkými inými dievčatami zajal počas jednej z výprav, ktorými achájskemu vojsku cestou do Tróje zabezpečoval jedlo a korisť. Pri rozdeľovaní zajatkýň ju potom dali veliteľovi achájskych vojsk Agamemnónovi. Krásna dievčina sa Agamemnónovi zapáčila a keď prišiel onedlho do achájskeho tábora jej otec, aby ju vykúpil, aj napriek ponúknutému vysokému výkupnému, ju Agamemnón jej otcovi nevydal a s urážkami ho vyhnal. 
Nešťastný Chryses sa nato v modlidbách obrátil na boha Apolóna s prosbou, aby Achájcov potrestal. Apolón svojho služobníka vypočul a na achájske vojsko zoslal mor. Keď Amamemnón ani potom nič nepodnikol, aby si boha udobril, Achilleus zvolal snem, na ktorom veštec Kalchas vyhlásil, že hnev boha Apolóna odvrátia len vtedy, keď Agamemnón Chrýseovnu jej otcovi vráti a ospravedlní sa mu. Agamemnóna slová Kalchanta veľmi nahnevali a slovne na neho zaútočil a keď sa Achilleus Kalchanta zastal, osopil sa aj na neho a hrubo ho urazil. Po prudkej výmene názorov Agamemnón napokon Chrýseovnu v záujme záchrany vojska pred morom vydal, ale aby urobil Achilleovi naprotiveň, vybral si za ňu náhradu, jeho milenku Bríseovnu.
Achilleus sa rozhodnutiu hlavného veliteľa podriadil, ale keď videl odchádzať plačúcu Bríseovnu vyhlásil, že nebude bojovať. Tak sa stala Bríseovna príčinou veľkého sporu medzi Agamemnónom a Achilleom, ktorý Trójania využili. Najbližšiu bitku vyhrali a ohrozili aj achájske lode na pobreží.

</doc>
<doc id="509222" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509222" title="Dalibor Kusovský">
Dalibor Kusovský

Dalibor Kusovský (* 25. september 1971, Trenčín) je bývalý slovenský hokejista. Hrával na poste obrancu.
Klubový hokej.
Dalibor Kusovský začal hrať hokej v Trenčíne v klube Dukla Trenčín. Prvý zápas medzi mužmi odohral v sezóne 1991/92 vo vtedajšej spoločnej Česko-slovenskej hokejovej lige. V ďalšom ročníku už bol stabilným členom kádra. Bola to jeho prvá kompletná a zároveň posledná sezóna v spoločnej lige, keďže od nasledujúcej sezóny vznikla samostatná slovenská extraliga. Za Duklu Trenčín hrával až do sezóny 1998/99. V jej drese odohral 250 zápasov a ďalších 9 v play-off. Pred sezónou 1999/00 podpísal zmluvu s klubom HK 32 Liptovský Mikuláš. Tu strávil jednu sezónu. Následne podpísal zmluvu s klubom MsHK Žilina, za ktorý odohral nasledujúcich šesť sezón. V drese Žiliny začal aj siedmu sezónu, ale tú už dokončil v klube HC Slovan Bratislava. Po skončení sezóny sa vrátil opäť do Žiliny. Za Žilinu odohral ešte dve sezóny. Sezóna 2008/09 bola jeho poslednou v kariére. Za Žilinu odohral 426 stretnutí v základnej časti a ďalších 33 v play-off.

</doc>
<doc id="509223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509223" title="Belkanto">
Belkanto



</doc>
<doc id="509225" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509225" title="Peter Trokan">
Peter Trokan

Peter Trokan (* 30. december 1980, Dubnica nad Váhom) je bývalý slovenský hokejový útočník. Hrá na poste ľavèho krídla. Je odchovancom klubu MHK Dubnica nad Váhom.
Klubový hokej.
Peter Trokan začínal s hokejom v klube MHK Dubnica nad Váhom. Do sezóny 1998/99 hrával v mládežníckych tímoch HK Spartak Dubnica nad Váhom. V sezóne 1999/00 sa stal hráčom vojenského klubu HC VTJ Topoľčany, kde okrem stretnutí v juniorskom tíme Topoľčian odohral aj za tamojšie mužstvo mužov 11 zápasov. Po sezóne sa vrátil do Dubnice nad Váhom, kde počas sezóny odohral okrem 42 stretnutí v juniorskom mužstve Dubnice aj ďalších 21 zápasov za mužov v 1. hokejovej lige SR. V ďalšej sezóne odohral za HK Spartak Dubnica nad Váhom okrem zápasov v 1. hokejovej lige aj stretnutia v medzinárodnej Interlige. V sezóne 2001/02 totiž Dubnica hrávala okrem 1. hokejovej ligy SR aj medzinárodnú Interligu. 
Za Dubnicu odohral v 1. hokejovej lige ďalšie dve sezóny. V tej druhej, ktorým bol ročník 2003/04, odohral aj 13 zápasov za extraligový HK ŠKP Poprad. Bola to sezóna, v ktorej s klubom HK Dubnica nad Váhom postúpil do Extraligy. V ďalšiej sezóne si už klub z Dubnice nad Váhom zahral v Extralige. V Extralige hral za HK Dubnica nad Váhom len jednu sezónu. Dubnica sa po skončení ročníka 2004/05 odhlásila z Extraligy pre finančné problémy. Licenciu predala klubu MHC Martin. Hráči Dubnice si tak museli hľadať nové kluby. Peter Trokan podpísal zmluvu zo španielskym klubom CG Puigcerdà.
Po jednom roku strávenom v Španielsku sa opäť vrátil do slovenskej Extraligy. Zhodou okolností do klubu, ktorému Dubnica predala extraligovú licenciu, čiže do klubu MHC Martin. Za MHC Martin odohral v Extralige 4 kompletné sezóny. V Martine začal aj piatu sezónu, ktorou bol ročník 2010/11, ale ten dohral vo francúzskej najvyšiej súťaži, kde nastupoval za Dijon. Pred ďalšou sezónou sa vrátil na Slovensko do klubu ŠHK 37 Piešťany hrajúceho 1. hokejovú ligu. Ani túto sezónu, ale na slovenských klziskách nedokončil. Tú dokončil v Španielsku, keď podpísal zmluvu s klubom CG Puigcerdà za ktorý hrával už aj v sezóne 2005/06. Pred ročníkom 2012/13 sa vrátil do Dubnice, ktorá hráva 2. hokejovú ligu. V sezóne 2013/14 okrem zápasov MHK Dubnica nad Váhom v 2.hokejovej lige nastupoval občas aj za HK Gladiators Trnava v 1.hokejovej lige, kde mal striedavý štart. V piatom barážovom zápase o 1. hokejovú ligu proti klubu HC Topoľčany, ktorý sa hral v Topoľčanoch, utrpel v prvej tretine zranenie triesla a v zápase už ďalej nepokračoval. V nasledujúcom zápase, ktorý sa hral v Dubnici nad Váhom, skúsil nastúpiť na úvodné buly stretnutia aby vyskúšal či bude možné hrať aj s takýmto zranením. Hneď po prvých sekundách bolo jasné, že to nepôjde a tak za hromadného potlesku vypredaného štadióna odkorčuľoval z ľadu a do stretnutia už nenastúpil. Svojmu tímu chýbal aj v rozhodujúcom siedmon barážovom stretnutí, ktoré sa hralo v Topoľčanoch. MHK Dubnica nad Váhom v baráži napokon úspešná nebola. V sezóne 2014/15 hrával tiež za MHK Dubnica nad Váhom. Stal sa najproduktívnejším hráčom tímu. V 19 stretnutiach získal 47 bodov za 19 gólov a 28 asistencií. V sezóne 2015/16 klub MHK Dubnica nad Váhom nemal seniorské mužstvo a Peter Trokan hokej nehral. Pred sezónou 2016/17 klub obnovil mužov a v obnovenom seniorskom kádri MHK Dubnica nad Váhom opäť figuruje aj Peter Trokan. S klubom MHK Dubnica nad Váhom vyhral 2. hokejovú ligu SR a zároveň postúpil do Budiš 1. hokejovej ligy SR. Po postupe do 1. hokejovej ligy ukončil hráčsku kariéru.

</doc>
<doc id="509229" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509229" title="Saint-Omer (obvod)">
Saint-Omer (obvod)

Saint-Omer je obvod v departemente Pas-de-Calais a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 116 obcí.

</doc>
<doc id="509230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509230" title="Audruicq (kantón)">
Audruicq (kantón)

Audruicq je francúzsky kantón v obvode Saint-Omer v departemente Pas-de-Calais v regióne Nord-Pas-de-Calais. Tvorí ho 13 obcí.

</doc>
<doc id="509232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509232" title="Chrysothemis">
Chrysothemis

Chrysothemis alebo Chrýsothemis ("Chrysothemis"/iný prepis: "Chrysothemis") môže byť:
Chrysothemis môže byť aj:

</doc>
<doc id="509234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509234" title="Rhoio">
Rhoio

Rhoio alebo Rhoió ("Rhoio"/iný prepis "Rhoió") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="509235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509235" title="Lens (obvod)">
Lens (obvod)

Lens je obvod v departemente Pas-de-Calais a regióne Hauts-de-France vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 17 kantónov a 43 obcí.

</doc>
<doc id="509236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509236" title="Peter Sivák">
Peter Sivák

Peter Sivák (* 21. marec 1982, Cheb, Česko) je slovenský hokejový útočník. Je odchovancom klubu MHK 32 Liptovský Mikuláš. Hráva na poste pravého krídla.
Klubový hokej.
Európa.
Peter Sivák začínal s hokejom v Liptovskom Mikuláši, za ktorý nastúpil aj na svoj premiérový (a jediný) zápas v Extralige v sezóne 1999/2000. V tomto ročníku inak hrával len za juniorský tím.
V ďalšom ročníku odohral okrem zápasov v juniorskom tíme aj 36 stretnutí v Extralige.
Pred sezónou 2001/02 prestúpil do klubu Dukla Trenčín, kde hrával tri sezóny.
Od ročníka 2004/05 sa stal hráčom nováčika v Extralige, HK Dubnica nad Váhom. Po 32 stretnutiach za tento klub sa ale vrátil do Dukly Trenčín, kde dohral sezónu. V Trenčíne odohral ďalšie dve sezóny.
Pred sezónou 2008/09 prestúpil do klubu MsHK Žilina. V tejto sezóne nastúpil aj v reprezentačnom družstve Slovenska v 4 prípravných stretnutiach. Ešte počas sezóny prestúpil do HKM Zvolen.
Pred sezónou 2009/10 podpísal zmluvu s klubom českej Extraligy HC Zlín, za ktorý odohral v českej extralige dve sezóny.
Pred ročníkom 2011/12 sa vrátil opäť do slovenskej extraligy, do družstva MsHK Žilina.
Po tejto sezóne sa vydal do zámoria, kde podpísal zmluvu s klubom San Francisco Bulls, hrajúcim druhú farmársku súťaž ECHL.
Zámorie.
Sezóna 2012/13 bola prvou v zámorí a veľmi úspešnou. V drese San Francisco Bulls odohral 64 stretnutí, v ktorých zaznamenal 56 bodov za 33 gólov a 23 asistencií. Za tieto výkony si vyslúžil aj povolanie do hlavnej farmárskej ligy AHL do klubu Worcester Sharks, ktorý je farmou klubu San Jose Sharks, hrajúceho NHL. V AHL odohral za Worcester 9 stretnutí, počas ktorých zaznamenal 5 bodov za 4 góly a 1 asistenciu.
Pred sezónou 2013/14 zmenil dres v rámci ECHL, keď z kalifornského mesta Daly City, kde hrával domáce zápasy klub San Francisco Bulls, prestúpil do klubu Alaska Aces sídliaceho na Aljaške v meste Anchorage. V Daly City napokon hokej skončil, keď sa klub San Francisco Bulls počas prebiehajúcej sezóny 2013/14 odhlásil zo súťaže ECHL. Aj počas pôsobenia v klube Alaska Aces sa mu podarilo prebojovať do klubu ligy AHL, keď ho na niekoľko zápasov povolal Abbotsford Heat, ktorý bol farmou klubu Calgary Flames. 
V sezóne 2014/15 si zahral v troch rôznych kluboch. V súťaži ECHL začal sezónu v klube Orlando Solar Bears. Neskôr prestúpil v rámci rovnakej ligy do klubu Stockton Thunder. V šiestich stretnutiach si zahral aj v AHL za klub Bridgeport Sound Tigers, ktorý je farmárskym klubom tímu New York Islanders. Pred sezónou 2015/16 sa stal hráčom tímu Fort Wayne Komets, po 10 stretnutiach, ale prestúpil do klubu Alaska Aces, kde pôsobí aj v sezóne 2016/17.

</doc>
<doc id="509239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509239" title="Anton Pozník">
Anton Pozník

Anton Pozník (* 31. marec 1981, Ilava) je slovenský hokejový obranca. Je odchovancom klubu MHK Dubnica nad Váhom.
Klubový hokej.
Anton Pozník začínal s hokejom v klube HK Spartak Dubnica nad Váhom. Do mužského hokeja vstúpil v rodnej Dubnici nad Váhom v sezóne 1998/99, keď v jej drese odohral 9 stretnutí. Ďalšiu sezónu odohral ešte v 1. hokejovej lige za Dubnicu nad Váhom, ale od sezóny 2000/01 sa stal hráčom extraligového klubu MsHK Žilina. Za Žilinu hrával v Extralige štyri sezóny. Tú poslednú vypomáhal aj v klube MšHK Prievidza v 1. hokejovej lige. Pred sezónou 2004/05 išiel hrať do francúzskej najvyšej súťaže Ligue Magnus, kde odohral dve sezóny za kluby Les Remparts de Tours a Dijon HC Les Ducs. V drese Dijonu v sezóne 2005/06 vyhral francúzsky pohár. Odtiaľ smerovali jeho kroky do maďarského klubu Alba Volán Székesfehérvár. Pred ročníkom 2007/08 podpísal zmluvu s rumunským klubom HSC Csíkszereda, ktorý hrával okrem rumunskej ligy aj medzinárodnú MOL Ligu. Po dvoch sezónach sa vrátil do slovenskej Extraligy do klubu MHC Martin pred ročníkom 2009/10. V nasledujúcej sezóne začal hrávať Extraligu za klub MsHK Žilina. Sezónu, ale dokončil v rumunskom klube Steaua Rangers Bukurešť hrajúceho v rumunskej lige. Sezónu 2011/12 hrával za tento klub stretnutia aj v rumunskej lige a taktiež v medzinárodnej MOL Lige. &lt;br&gt;
Nasledujúcu sezónu sa vrátil na Slovensko, kde podpísal zmluvu s klubom 1. hokejovej ligy HK 95 Považská Bystrica. V priebehu sezóny sa dostal do klubu Dukla Trenčín za ktorú odohral v základnej časti 32 zápasov. V sezóne 2013/14 hrával tiež za Duklu Trenčín. Pred sezónou 2014/15 podpísal zmluvu s klubom MHK Dubnica nad Váhom, kde s hokejom začínal. Pre zranenie odohral v drese MHK Dubnica nad Váhom len desať stretnutí v ktorých zaznamenal 19 bodov za 10 gólov a 9 asistencií. V sezóne 2015/16 klub MHK Dubnica nad Váhom nemal seniorské mužstvo. Anton Pozník odohral v tejto sezóne niekoľko stretnutí v Rumunsku v drese klubu Steaua Rangers Bukurešť. &lt;br&gt;
Od sezóny 2016/17 MHK Dubnica nad Váhom opäť obnovila seniorské mužstvo a Anton Pozník sa vrátil do jej dresu. S klubom vyhral 2. hokejovú ligu SR. Klub zároveň postúpil do Budiš 1. hokejovej ligy SR. Po sezóne ukončil aktívnu kariéru.

</doc>
<doc id="509240" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509240" title="Bedřich Bridel">
Bedřich Bridel

Bedřich Bridel, tiež Fridrich Bridel, Bridelius alebo Brydelius, (* 1. apríl 1619, Vysoké Mýto – † 15. október 1680, Kutná Hora) bol český barokový spisovateľ, básnik a jezuitský misionár.
Život.
Bridel bol synom radného pisára. Študoval najprv na gymnáziu v pražskom svätováclavskom seminári. Do jezuitského rádu vstúpil v osemnástich rokoch roku 1637. Spoločne so svojím spolužiakom Bohuslavom Balbínom vyštudoval teológiu a filozofiu. Vysvätený na kňaza bol roku 1650 a potom pôsobil ako profesor rétoriky a poetiky na Karlovej univerzite. Pretože mal značné finančné prostriedky, založil roku 1656 v Klementine tlačiareň, ktorú viedol ako správca. V tom čase tiež napísal väčšinu svojich významných diel. V roku 1660 sa však začal venovať misijnej činnosti na Boleslavsku, Čáslavsku, Hradecku a Chrudimsku, kde obracal ľudí na katolícku vieru. Zomrel roku 1680, keď pomáhal ošetrovať chorých morom v Kutnej Hore.
Jeho celoživotnú tvorbu tvorí asi tridsať diel. Hojne prekladal a písal legendy, piesne, básne i filozofické, meditatívne a náboženské didaktické diela. Väčšina z nich vyšla vo svojej dobe anonymne, len výnimočne bola podpísaná monogramom F.B.S.I. O Bridelovom autorstve niektorých diel nevedeli ani niektorí jeho súčasníci.

</doc>
<doc id="509241" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509241" title="Fridrich Bridel">
Fridrich Bridel



</doc>
<doc id="509242" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509242" title="Bridelius">
Bridelius



</doc>
<doc id="509243" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509243" title="Brydelius">
Brydelius



</doc>
<doc id="509244" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509244" title="Mnésimaché">
Mnésimaché

Mnésimaché alebo Mnésimacha ("Mnésimaché") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="509245" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509245" title="Mnésimacha">
Mnésimacha



</doc>
<doc id="509249" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509249" title="Šupina (ryby)">
Šupina (ryby)

Šupina je útvar na povrchu tela rýb. Primárnou funkciou šupín je predovšetkým ochrana tela pred vonkajšími vplyvmi a živočíchmi. Vznikajú ako deriváty škáry.
U rôznych druhov rýb sa časom vytvorili rôzne modifikácie šupín, niekedy dokonca úplne absentujú a ryba má namiesto šupinami telo pokryté tenkou pokožkou.
Všeobecná štruktúra.
Vo väčšine prípadov sa šupina ryby skladá z prednej a zadnej časti. Celá šupina na tele ryby je orientovaná prednou časťou dozadu a prichytená zadnou časťou.
Predná časť.
Predná časť je väčšinou širšia oproti zadnej časti a na rozdiel od nej je do veľkej miery priesvitná. Je orientovaná ku chvostovej plutve ryby.
Zadná časť.
Býva podstatne hrubšia než zvyšok šupiny. Vyčnieva z nej pomerne špicatý čudlík, čo vo väčšom zastúpení pôsobí ako pílka či skôr šmirgeľ
Prírastkové kruhy.
V princípe sú veľmi podobné letokruhom stromov. Na obrázku je možné pozorovať, že nepribúdajú pravidelne, ale zoskupujú sa striedavo do hustejších a redších skupín. Hustejšie pritom pribúdajú v zime, kedy má ryba spomalený rast, pretože hibernuje a redšie sa naopak tvoria v lete, v období rýchleho rastu. Podľa týchto prírastkových kruhov sa spočítaním hustejších skupín dá pomerne presne určiť vek ryby.

</doc>
<doc id="509252" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509252" title="Diana Krallová">
Diana Krallová

Diana Krallová (; * 16. november 1964, Nanaimo, Britská Kolumbia, Kanada) je kanadská džezová speváčka a klaviristka.
Osobný život.
Pochádza z rodiny hudobníkov, otec hrával na klavíri doma a matka spievala v zbore. Hra na klavíri ju bavila už odmalička, ako pätnásťročná hrávala džez v miestnej reštaurácii. Logické rozhodnutie teda bola škola tohto druhu, ktorú absolvovala na Berkleeho vysokej škole hudobných umení v Bostone. Má sestru Michelle. V roku 2003 sa vydala za anglického hudobníka Elvisa Costello. Presne o tri roky neskôr (6. decembra 2006) priviedla na svet v New Yorku dvojčatá, synov Dextera Henryho Lorcana a Franka Harlana Jamesa.
Na koncerte v Bratislave v roku 2009 sa vyjadrila, že má pravdepodobne slovenské korene.
Kariéra.
Už v roku 1993 nahrala svoj prvý album "Stepping Out". Jej talent dokladá aj skutočnosť, že na taký mladý vek (29 rokov) ho nahrala s renomovanými džezovými hudobníkmi, Johnom Claytonom a Jeffom Hamiltonom. Album pritiahol pozornosť producenta Tommyho LiPuma, ktorý o dva roky neskôr produkoval jej druhý album, "Only Trust Your Heart".
Jej tretí album "All for You: A Dedication to the Nat King Cole Trio" z roku 1996 bol nominovaný na Grammy a vydržal 70 týždňov v džezovom rebríčku magazínu Billboard. Nasledovali ďalšie úspešné albumy "When I Look In Your Eyes (1999)" a "The Look of Love (2001)". Posledný menovaný album dosiahol platinový status a titulná pieseň bola zároveň použitá v bondovke Casino Royale.
V septembri 2001 vyráža Diana na svoje prvé svetové turné a z ktorého je aj album a videonahrávka "Diana Krall - Live in Paris", nahraného v parížskej Olympii. V rovnakom roku spolupracuje na piesni "“I’ll Make It Up As I Go.”" pre film "The Score" s Robertom de Niro a Marlonom Brandonom v hlavných úlohách.
Po svadbe s Costellom začína pracovať na albume "The Girl in the Other Room", vydanom v apríli 2004. Album sa rýchlo dostáva do prvej päťky vo Veľkej Británii a tiež do rebríčka najlepších 40 albumov Austrálie.
Spolupracuje s Rayom Charlesom na jeho albume "Genius Loves Company" v piesni "You Don't Know Me".
V roku 2009 produkuje album Barbry Streisandovej "Love Is the Answer". V roku 2012 sa objavuje spolu s Paulom McCartneym v predstavení "Kisses on the Bottom", naživo vysielanom cez internet.
13. septembra 2012 spievala "Fly Me to the Moon" na memoriáli astronauta Neila Armstronga vo Washington D.C.
V Bratislave vystupovala v roku 2009. Plánovaný koncert v novembri 2012 bol napokon zrušený.
Úspechy a ocenenia.
Je honorárnym členom "Výskumnej nadácie pre viacnásobný myelóm" (Multiple Myeloma Research Foundation – MMRF) a oficiálnym umelcom Steinway.
Grammy.
Bola 13 krát nominovaná, z toho získala 5 cien: v roku 2000 za album "When I Look in Your Eyes" v dvoch kategóriách, v roku 2002 za album "Look of Love, v roku 2003 za album "Live in Paris"a v roku 2010 za album "Quiet Nights".

</doc>
<doc id="509253" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509253" title="Diana Krall">
Diana Krall



</doc>
<doc id="509254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509254" title="Mnésimaché (dcéra Dexamena)">
Mnésimaché (dcéra Dexamena)

Mnésimaché alebo Mnésimacha ("Mnésimaché") dcéra ólenskeho kráľa Dexamena.
Keď Herakles splnil všetkých dvanásť úloh, zadaných mykénskym kráľom Eurystheom, aby tak dosiahol slobodu, vypravil sa s vojskom proti élidskemu kráľovi Aigeiovi, ktorý ho v minulosti namiesto sľúbenej odmeny potupne vyhnal. Herakles však počas vojenskej výpravy ochorel a chtiac či nechtiac uzavrel prímerie, ktoré jeho nepriateľ nečakaným útokom porušil a on sa po stratách musel stiahnuť.
Jeho cesta ho potom priviedla k ólenskemu kráľovi Dexamenovi, kde sa podľa antického autora Apollodora, mala konať svadba Dexamenovej dcéry Mnésimachy a Kentaura Eurytióna. Nevesta rozhodne neprekypovala šťastím, lebo ju surový Eurytión do zásnub a aj k svadbe donútil. Keď si potom Kentaur Eurytión pre ňu prišiel, Herakles mu v tom po rozhovore s jej otcom zabránil a v bitke, ktorá sa medzi nimi strhla ho zabil.
Antický autor Pausanias uvádza, že Dexamenos bol aj otec dvojičiek, dcér, ktoré sa vydali za synov élidskeho kráľa Aktora. Théraifoné sa vydala za Euryta a Théroniké za Kteata.

</doc>
<doc id="509256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509256" title="Sapere Aude">
Sapere Aude

Sapere Aude je štvrtý radový album skupiny Konflikt vydaný roku 2006.

</doc>
<doc id="509258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509258" title="No Return">
No Return

No Return je tretí radový album skupiny Konflikt vydaný roku 2001.

</doc>
<doc id="509259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509259" title="James Hunt">
James Hunt

James Simon Wallis Hunt (* 29. august 1947, Belmont, Spojené kráľovstvo – † 15. jún 1993, Londýn) bol britský automobilový pretekár, ktorý v rokoch 1973 až 1979 súťažil vo Formule 1. Hunt, prezývaný „the Shunt“, vyhral v roku 1976 s McLarenom titul majstra sveta jazdcov F1 a v siedmich sezónach vyhral 10 veľkých cien. Po skončení pretekárskej kariéry sa stal športovým komentátorom pre BBC, ako aj stĺpčekárom pre denník "The Independent". Prostredníctvom spoločnosti Marlboro bol aj mentorom dvojnásobného majstra sveta F1 Miku Häkkinena. Zomrel na infarkt vo svojom dome vo veku 45 rokov.
Kariéra.
V mnohom sa podobal Mikeovi Hawthornovi, bývalému britskému pretekárovi. Zo začiatku pretekal v Mini racing, Formuli Ford a Formuli 3, kde preteky často končili haváriou, čím si získal prezývku "Hunt the Shunt" (Hunt Šrotár). V roku 1972 si ho všimol bohatý lord Alexander Fermor-Hesketh a Huntovi poskytol potrebné finančné prostriedky, ktoré mu umožnili vstup do Formule 2.
V roku 1973 debutoval na Veľkej cene Monaka vo Formule 1. V pretekoch šampiónov v Brands Hatch, nezapočítavanom do majstrovstiev sveta, došiel vo vypožičanom Surteese tretí. Výborné výkony potom podával v zákazkovom Marchi, hlavne na Veľkej cene USA, kde prišiel druhý za Ronniem Petersonom. S vlastným šasi Hesketh trikrát obsadil tretie miesto. V roku 1975 vyhral Medzinárodnú trofej v Silverstone. Na Veľkej cene Holandska 1975 získal v súboji s Nikim Laudom prvé víťazstvo v Grand Prix. Keď Emerson Fittipaldi odišiel z McLarenu do rodinnej stajne, nahradil ho James Hunt. U tohto tímu získal šesť víťazstiev a v záverečných pretekoch na Veľkej cene Japonska, ktorý prebiehal v prudkom daždi, získal majstrovský titul. Jeho súper Niki Lauda, havaroval počas sezóny na Nürburgringu na Veľkej cene Nemecka a časť sezóny vynechal. Aj v posledných pretekoch v Japonsku preteky prerušil kvôli dažďu. James Hunt obsadil tretie miesto, tým získal o bod viac ako Niki Lauda a stal sa majstrom sveta. Po tejto sezóne sa britské televízne stanice rozhodli vysielať preteky. S McLarenom vyhral ešte trikrát. Po neplodnej sezóne 1978, kedy McLaren zostal pozadu, pretože jazdné vlastnosti vozidiel Formule 1 zmenil prítlačný aerodynamický účinok, svoju kariéru ukončil v roku 1979 v tíme Walter Wolf Racing.
Po skončení pretekárskej kariéry bol komentátorom televíznych prenosov pretekov F1. Jeho lakonické vyjadrovanie kontrastovalo s výrečnosťou Murraya Walkera. Tlač sa počas jeho kariéry často zameriavala na jeho sukničkárstvo a výstrelky. Tieto škandály zvyšovali v Spojenom kráľovstve sledovanosť Formule 1. Zomrel v roku 1993 na infarkt vo svojom dome vo Wimbledone v juhozápadnom Londýne. Dňa 29. januára 2014 ho magazín "Motor Sport" zaradil do Siene slávy. 

</doc>
<doc id="509260" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509260" title="Mea Culpa">
Mea Culpa

Mea Culpa je druhý radový album skupiny Konflikt vydaný roku 1999.

</doc>
<doc id="509261" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509261" title="Takí sme">
Takí sme

Takí sme je debutový album skupiny Konflikt (vtedy Konflikt A) vydaný roku 1995.

</doc>
<doc id="509265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509265" title="Bolšoj Ice Dome">
Bolšoj Ice Dome



</doc>
<doc id="509266" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509266" title="Ľadový palác Boľšoj">
Ľadový palác Boľšoj



</doc>
<doc id="509267" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509267" title="Šajba Aréna">
Šajba Aréna



</doc>
<doc id="509271" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509271" title="CAFS">
CAFS



</doc>
<doc id="509276" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509276" title="USGS">
USGS



</doc>
<doc id="509281" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509281" title="Horná Torysa">
Horná Torysa

Horná Torysa ("Hornotoryský región") je slovenský región a región cestovného ruchu.
Geografia.
Región hornej Torysy sa nachádza na východe Slovenska, v Prešovskom samosprávnom kraji, v severozápadnej časti Šariša. Územie tvoria hranice katastrov 23 obcí severnej časti okresu Sabinov a jedna obec v okrese Levoča. Územie o rozlohe 26 921 hektárov sa rozprestiera medzi Levočskými vrchmi a pohorím Čergov. Hlavnou osou územia je horný tok rieky Torysy a strediskovým centrom regiónu je mesto Lipany.
Dejiny.
Prvé záznamy patria do obdobia 11. až 12. storočia, kde sa z osád postupne vytvárali strediská hospodárskeho života a prvé dediny, ktoré husto lemujú údolie rieky Torysy a jej prítokov. V prvej polovici 13. storočia sa región stal súčasťou "Šarišského komitátu" a sídlom županov bol Šarišský hrad. 15. storočie patrí usadzovaniu rusínskeho pastierskeho obyvateľstva severnej časti Šariša.
Väčšinu času patril Vyšný Slavkov do iného územnosprávneho celku ako zvyšok regiónu, v dnešnej dobe patria všetky obce do Prešovského kraja.
Kultúra a zaujímavosti.
Región ma bohatú folklórnu históriu a funguje tu množstvo folklórnych skupín a súborov, ktoré usporadúvajú 2 veľké folklórne podujatia ("Hornotorysský folklórny festival v Krivanoch, O gajdicu Andreja Mizeráka v Lúčke").
V posledných rokoch sa tu rozvíja aj moderný tanec a moderná hudba. V Lipanoch sa usporadúva v lete festival "Pohodička".
Školstvo.
Školstvo je v regióne zastúpené všetkými druhmi škôl, okrem vysokých.
Cestovný ruch.
Sú tu dve rekreačné strediská Oddychové centrum "Žliabky" Dubovica a "Rekrea" Lúčka – Potoky.
Šport.
V meste Lipany pôsobí futbalový klub ŠK Odeva Lipany, v regióne pôsobia futbalové a turistické kluby.
Pamiatky.
V Lipanoch medzi kultúrne pamiatky patria kostol sv. Martina a barokový "kostol Sv. Magdalény" a iné.
Nad obcami Brezovička, Hanigovce a Kamenica sa nachádzajú zrúcaniny hradov.
V regióne je viacero kaštieľov a to v obciach Rožkovany, Krivany, Červenica, Dubovica, Brezovica a Brezovička.
Pomníky.
Pomník padlých hrdinov v prvej a druhej svetovej vojne v Lipanoch.
Hospodárstvo a infraštruktúra.
Prirodzeným priemyselným centrom regiónu je mesto Lipany, kde sa sústreďuje 75 % priemyslu. Pôsobia tu dvaja zahraniční investori "Orac decor" a "Team industries", lokálne podniky Odeva Lipany, Mediproduct, Aluminium system, Elektro Lipany a JK Slovakia. Za prácou obyvatelia dochádzajú v rámci okresu Sabinov ("Milk – Agro, ZŤS, SANAS") alebo Prešovského samosprávneho kraja.
Regiónom prechádza cesta I. triedy v celkovej dĺžke 16 km na trase Prešov – Stará Ľubovňa, ostatné cesty sú zaradené do II. a III. triedy a obecné cesty (miestne komunikácie) v celkovej dĺžke 119,3 km.
Severojužným smerom pretína región dôležitá železničná trať spájajúca Poľsko – Slovensko - Maďarsko. Dĺžka trate je 18 km, ktorá je od roku 1997 (železničná trasa Prešov – Plaveč) zelektrifikovaná.

</doc>
<doc id="509285" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509285" title="Dobrodružstvá Huckleberyho Finna">
Dobrodružstvá Huckleberyho Finna



</doc>
<doc id="509288" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509288" title="Tomi Putaansuu">
Tomi Putaansuu



</doc>
<doc id="509290" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509290" title="Wohngemeinschaft">
Wohngemeinschaft

Wohngemeinschaft (skr. WG) (z nem.) označuje spolužitie viacerých nezávislých, väčšinou nie príbuzných osôb v jednej domácnosti. Spoločné priestory ako kúpeľňa, kuchyňa alebo aj obývačka sú pritom využívané spoločne.
Táto forma bývania je v súčasnosti najviac rozšírená v Nemecku, Rakúsku a vo Švajčiarsku. Na Slovensku sa táto forma spolužitia čoraz viacej rozširuje a prakticky jestvuje vo už od roku 1944 ako internátne bývanie (postavený prvý internát v Bratislave – Horský Park).
História.
Modelov pre spolužitie v domácnostiach existovalo a existuje vo všetkých kultúrach veľa. Myšlienka, sa ako nepríbuzní z dôvodu úspory nákladov deliť o domácnosť, sa vyskytla už v 19. storočí, čo dokazujú diela Arthura Conana Doylea, ktoré začiatok priateľstva medzi Sherlock Holmesom a Dr. Watsonom popisujú presne ako spolubývanie z dôvodu úspory nákladov. V západnej Európe možno badať markantný prírastok takéhoto bývania od roku 1960.
V súčasnosti je trend Wohngemeinschaft na Slovensku v neustálom vzostupe. Vždy viacej ľudí, predovšetkým mladých, chce bývať spoločne so svojimi kamarátmi. Aj starší ľudia, ktorí nechcú bývať sami, využívajú čoraz viac spolubývanie ako formu spolužitia
Sociologické aspekty.
Z tohto aspektu rozlišujeme „účelové spolubývanie”, ktorého obyvatelia žijú spolu hlavne z dôvodu úspory nákladov a spoločný život tam hraje vedľajšiu rolu a „neúčelové spolubývanie“ v ktorom osobné vzťahy, vzájomné interakcie a spoločné akcie stoja viacej v popredí.
Hierarchia v spoločnom bývaní je väčšinou plochá, aj keď aspekty ako vek, dĺžka pobytu v spoločnom bývaní a predovšetkým charakter každého jedného spolubývajúceho určitú hierarchiu vytvárajú. Vzhľadom na fakt, že každý vzťah medzi ľuďmi je spojený s určitými pravidlami, môže v tzv. „neúčelovom spolubývaní“ najmä kvôli povinnostiam (ako napr. čistota spoločných priestorov alebo vlastnícke pomery v chladničke) dochádzať k zvýšenému napätiu, na druhej strane tzv. „účelové spolubývanie“ môže po čase cez vzájomné poznávanie a akceptáciu v každodennom živote prerásť v priateľstvá.
V niektorých prípadoch vznikajú aj Wohngemeinschaft podobné formy spolužitia ako napr. viacgeneračné domácnosti v rámci jednej veľkej rodiny.
Typy spolubývania.
V začiatkoch bývali v Wohngemeinschaft predovšetkým študenti, aby sa podelili o nájom a tak ušetrili peniaze. V súčasnosti čím ďalej tým viacej zamestnaných ľudí volí túto formu bývania, napríklad ako Business-spolubývanie. Zamestnaní a absolventi takto nadväzujú privátne a často aj pracovné kontakty. Obzvlášť prínosné je takéto bývanie pre ľudí, ktorí často menia svoje pracovisko a neostávajú dlho v jednom meste.
Potom často rozpustí takéto bývanie založenie rodiny alebo začatie spolužitia ako pár. Výnimky tvoria spolubývania pre slobodné matky a seniorské spolubývania.
V „spolubývaní pre slobodné matky“ sa môžu spolubývajúci striedať pri strážení detí a takto sa navzájom finančne odbremeniť. Spolubývanie sa takisto ukazuje ako vhodná alternatíva pre bývanie v dôchodkovom veku kde sebe podobní seniori ostávajú samostatní ale žijú v spoločnosti. V tomto prípade sa naskytuje možnosť najať si spoločnú opatrovateľku a takto sa podeliť o výdaje. Od tohto druhu bývania s ošetrovateľskou starostlivosťou sa líši „Plus50–spolubývanie“. Ide o bývanie ľudí nad 50 rokov ktorí nepotrebujú externú ošetrovateľskú pomoc.
Špeciálne formy spolubývania sa vyskytujú v rámci tzv. „Bývanie za pomoc“ - projektoch, kde mladí ľudia pomáhajú starším alebo celým rodinám a za to dostanú výhodné bývanie.

</doc>
<doc id="509296" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509296" title="Majstrovstvá sveta v bandyhokeji žien 2014">
Majstrovstvá sveta v bandyhokeji žien 2014

Majstrovstvá sveta v bandyhokeji žien 2014 boli v poradí 7. Majstrovstvá sveta žien v bandyhokeji žien, ktoré organizuje Medzinárodná federácia bandyhokeja (FIB). Konali sa od 19.22. februára 2014 v meste Lappeenranta, vo Fínsku, za účasti 6 tímov. Fínsko bolo organizátorom ženského svetového šampionátu druhýkrát, keď predtým organizovalo hneď prvý turnaj v roku 2004. Titul prvýkrát vybojovali Rusky, ktoré vo finále zvíťazili nad doterajšími jedinými víťazkami MS Švédkami.
Zápasy v skupine mali hrací čas 2 x 30 min, zápasy v play-off 2 x 45 min.

</doc>
<doc id="509299" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509299" title="Hyoscyamín">
Hyoscyamín

Hyoscyamín je alkaloid podobný atropínu.
Výskyt.
-Hyoscyamín sa vyskytuje v rastlinách z čeľade Solanaceae, kde sa nachádzajú rastliny ako durman obyčajný, mandragora lekárska, rúrky anjela, ľuľkovec zlomocný, smrtiaci baklažán a blen čierny.
Táto toxická látka blokuje účinok endogénneho neurotransmiteru acetylcholínu väzbou na jeho receptory. Je to jeden z izomérov atropínu. Podobne ako atropín a skopolamín, aj hyoscyamín má výrazný vplyv na psychiku. 
Použitie.
Používa sa v lekárstve ako racemická zmes atropínu [("R", "S")-hyoscyamín]. Pôsobí ako parasympatikolytikum, proti kŕčom a ako mydriatikum, ale aj ako protijed na otravu insekticídmi a pesticídmi. Pred zavedením moderných psychofarmák sa hyoscyamín používal v psychiatrii na liečbu agitovanosti.

</doc>
<doc id="509300" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509300" title="Pavel Bojar">
Pavel Bojar

Pavel Bojar (* 18. máj 1919, Strakonice – † 16. november 1999, Praha), vlastným menom Karel Krejčík, bol český spisovateľ, prozaik, básnik, prekladateľ z ruštiny, publicista, románopisec.
Život.
Narodil sa v roku 1919 do rodiny textilného robotníka v Strakoniciach. Po úspešnej maturite sa Pavol Bojar dostal na štúdium Filozofickej fakulty Karlovej univerzity. Na univerzite začal študovať češtinu a francúzštinu. Pavel Bojar bol v novembri 1939 zatknutý a uväznený do koncentračného tábora Sachsenhausen-Oranienburg. V koncentračnom tábore bol väznený do roku 1940. Po prepustení z tábora roku 1940 pracoval ako pomocná vedecká sila v Českej akadémii vied. Od roku 1940 bol zapojený do študentského hnutia odporu, v ktorom bol veľmi aktívny. Roku 1943 pracoval ako úradník Reality, združenia českých podnikateľov. Tiež pracoval ako prekladateľ a knižný recenzent.
V roku 1945 sa Pavol Bojar oženil s Oľgou Bojarovou (* 1925, rod. Hůlková). So svojou prvou ženou Olgou Bojarovou spolupracoval od roku 19451961 na prekladoch z ruštiny. V rokoch 19461947 pôsobil ako šéfredaktor časopisu "Svoboda". Od roku 1949 bol vo funkcii tajomníka Zväzu čs. spisovateľov. Funkciu vykonával do roku 1951.
Od roku 1951 do roku 1956 sa živil ako spisovateľ z povolania. Od roku 1956 do roku 1962 sa stal redaktor časopisu "Květy". V roku 1962 odišiel pracovať do tlačového odboru ministra poľnohospodárstva. Od roku 19661967 bol redaktorom vydavateľstva Svoboda. 
V rokoch 19711976 pôsobil ako veľvyslanec v Brazílii, 19761979 bol zamestnaný na Federálnom ministerstve zahraničných vecí. Pavel Bojar zomrel 16. novembra 1999 v Prahe vo veku 80 rokov.
Dielo.
Pavel Bojar publikoval v rôznych časopisoch a novinách. Medzi najznámejšie časopisy patria "Studentský časopis", "Květy". Medzi najznámejšie noviny "Rudé právo", "Lidové noviny", "Mladá fronta".
Je autorom lyrických zbierok, poviedok a románov, veršov a prózy pre deti, prekladateľom. Ťažisko jeho tvorby leží v reflexívnych básňach a spoločenských románoch inšpirovaných životom vidieka.
V rokoch 2. svetovej vojny vydal svoje tri zbierky "Modravá šerka", "Trysk" a "Hoře milovati". V týchto básňach nadväzoval prostým veršom a hudobnosťou intímnej a prírodnej lyriky na impresionistickú dikciu. Po 2. svetovej vojne vydal dve zbierky "Mladost světa", "Hlavou i srdcem". V týchto povojnových básňach spomínal Pavel Bojar na svoje bolestné pocity mladosti sugestívne vyznanie vzťahu k prírode rodných južných Čiech a Šumavy aj túžba po zmysluplnej budúcnosti vystriedané popisnou poéziou budovateľského pátosu.
Ďalej písal filozofické básne a didaktické básne. Tieto básne vyrastajúce z ideologickej vízie beztriednej spoločnosti. Do tohto okruhu patria tieto básne "Jediná", "Zde v rodné zemi", "Doporučeně".
Bojarova próza sa vyznačuje detailným popisom, vonkajškovo charakteristikou postáv a ilustratívne pojatým dejom. Po lyrizovanom románe "Siné roky" (o dospievaní v proletárskom prostredí rodiska) nasledovala kronikársko široko poňatá trilógia s tematikou povojnového osídľovania a kolektivizácie pohraničia ("Slunečný širý svět") a románový pokus o analýzu citových a mravných postojov mladej generácie zasiahnutej skúsenosťou vojny ("Milenci"). O zachytenie súčasnosti usilujú aj prózy z 80. rokov, v ktorých sa autor prostredníctvom námetov poukazujúcich na čiastkové spoločenské a mravné nedostatky (malomeštiactvo, zlyhanie riadiacich pracovníkov a pod.) snažil postihnúť "dočasné ťažkosti" pri budovaní socializmu.
Bojarova prekladateľská činnosť je venovaná skoro výhradne ruskej klasickej alebo sovietskej budovateľskej literatúre, po roku 1990 prekladal dobrodružnú beletriu z angličtiny.

</doc>
<doc id="509301" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509301" title="Karel Krejčík">
Karel Krejčík

Karel Krejčík môže byť:

</doc>
<doc id="509303" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509303" title="Česká akademie věd a umění">
Česká akademie věd a umění

Česká akadémia vied a umení (pôvodný český názov Česká akademie císaře Františka Josefa pro vědy, slovesnost a umění) bola inštitúcia pre podporu vied a umení založená v Prahe v roku 1888 Sněmom českého Království a jej vznik bol schválený cisárom František Josef I. 23. januára 1890. Prvým a hlavným súkromným mecenášom, neskôr prezidentom bol staviteľ Josef Hlávka. Hlávka Akadémii venoval 200 tisíc zlatých a jeho žena potom ešte 50 tisíc ako kapitál, z ktorého výnosu sa činnosť financovala. Akadémia mala tri triedy vedecké a štvrtú triedu umeleckú a literárnu. 
Akadémia sídlila v novo postavenej budove Národného múzea na hornom konci Václavského námestia v Prahe a svoju činnosť začala 18. mája 1891 pod pôvodným názvom "Česká akademie císaře Františka Josefa pro vědy, slovesnost a umění." Slávnostne ju otvoril arcivojvoda Karol Ľudovít, cisárov brat, ktorý prišiel do Prahy otvoril aj Jubilejnú zemskú výstavu v Prahe. 
Akadémia vydávala série každoročných vedeckých zborníkov (Rozpravy České akademie věd a umění) i jednotlivé diela, napríklad preklady antických autorov a diela prírodovedecké aj historické. 
Po roku 1918 sa premenovala na "Českú akadémiu vied a umení" a od roku 1953 ju nahradila podľa sovietskeho vzoru organizovaná Česko-slovenská akadémia vied (ČSAV).

</doc>
<doc id="509304" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509304" title="Česká akadémia vied a umení">
Česká akadémia vied a umení



</doc>
<doc id="509305" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509305" title="Kvalifikácia v pozemnom hokeji žien na Ázijské hry 2014">
Kvalifikácia v pozemnom hokeji žien na Ázijské hry 2014

Kvalifikácia v pozemnom hokeji žien na Ázijské hry 2014 bola kontinentálna kvalifikácia v pozemnom hokeji žien na turnaj multišportového podujatia Ázijských hier 2014, ktorú organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Kvalifikácia sa konala od 15.23. februára 2014 v Bangkoku, v Thajsku, za účasti 4 tímov. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviť 7 tímov, okrem zúčastnených aj , , a . Na Ázijské hry sa kvalifikovali všetky 4 zúčastnené tímy. Turnaj sa skladal iba zo základnej časti.
Účastníci.
 Číslo udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH k 9. decembru 2013.

</doc>
<doc id="509308" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509308" title="Jana Žitňanská">
Jana Žitňanská

Mgr. Jana Žitňanská, rod. Lepeňová (* 14. máj 1974, Bratislava) je slovenská žurnalistka, politička a bývalá poslankyňa Národnej rady SR V rokoch 20142019 pôsobila ako poslankyňa Európskeho parlamentu. Bola podpredsedníčkou strán KDH, NOVA a ZA ĽUDÍ. Svojej straníckej funkcie v ZA ĽUDÍ sa vzdala 31. marca 2023 spolu s Jurajom Šeligom po vystúpení zo strany.
Život.
Jana Žitňanská sa narodila 14. mája 1974 v Bratislave ako Jana Lepeňová. V roku 1995 absolvovala Filozofickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave a bola žurnalistkou.
V Paríži potom v roku 1996 vyštudovala súkromnú vysokú školu Centre de formation des journalistes a pracovala ako redaktorka Radio France v Marseille.
Na Slovensku pôsobila v 19962000 ako redaktorka a moderátorka v TV Markíza, v Rádiu Twist a spravodajstve vtedajšej Slovenskej televízie.
V období rokov 20012007 pôsobila ako členka Rady pre vysielanie a restransmisiu.
Politika.
KDH a pôsobenie v Národnej rade.
Jana Žitňanská bola členkou KDH od roku 1998. V strane tiež zastávala funkciu podpredsedníčky až do 28. mája 2012. Vtedy spoločne s poslancom Danielom Lipšicom z hnutia vystúpili a spoločne so žurnalistom Gáborom Grendelom založili politickú stranu Nová väčšina – Dohoda, neskôr len NOVA. V tejto strane pôsobila ako podpredsedníčka.
V roku 2010 bola Žitňanská zo 6. miesta kandidátnej listiny KDH zvolená za poslankyňu Národnej rady Slovenskej republiky, získala 21 657 prednostných hlasov (5. v strane). Pôsobila vo Výbore NR SR pre ľudské práva a národnostné menšiny. Poslankyňou Národnej rady Slovenskej republiky sa stala opätovne v roku 2012 z kandidátky KDH, keď kandidovala z 8. miesta a získala 38 635 hlasov (5. v strane). Následne bola členkou tohto poslaneckého klubu. Krátko po založení NOVY v tom istom roku bola nezaradenou poslankyňou. K 1. júlu 2014 na jej post nastúpil náhradník Jozef Bobík z pôvodného KDH.
Europoslankyňa (2014 – 2019).
Vo voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2014 sa stala europoslankyňou, pôsobila v politickej skupine Európskych konzervatívcov a reformistov a bola podpredsedníčkou výboru pre práva žien a rodovú rovnosť a členka výboru pre zamestnanosť a sociálne veci. Kandidovala na druhom mieste kandidátky za koalíciu strán NOVA, KDS a OKS.
12. februára 2019 Žitňanská ohlásila, že vo voľbách do EP v máji 2019 opätovne kandidovať nebude. Chce sa vrátiť na Slovensko a pokúsiť sa systémovo zmeniť prístup štátu k chorým a k osobám so zdravotným postihnutím a ich rodinám.
ZA ĽUDÍ (2019 – 2023).
V roku 2019 sa Žitňanská pridala do novovznikajúcej strany bývalého prezidenta Andreja Kisku, ZA ĽUDÍ. Na jej ustanovujúcom sneme 28. septembra 2019 v Košiciach bola zvolená za podpredsedníčku strany. V parlamentných voľbách v roku 2020 kandidovala zo 4. miesta kandidátky ZA ĽUDÍ. Vo voľbách získala 50 646 preferenčných hlasov a získala 3. miesto v strane. V parlamente sa stala predsedníčkou Výboru NR SR pre sociálne veci a taktiež pôsobila ako predsedníčka poslaneckého klubu ZA ĽUDÍ. Po zániku poslaneckého klubu naďalej pôsobila ako nezaradená poslankyňa strany do 31. marca 2023, keď vystúpila zo strany ZA ĽUDÍ spolu s poslancom Jurajom Šeligom.
Demokrati (2023 – súčasnosť).
21. apríla 2023 vstúpila do strany Demokrati spolu s poslancom Jurajom Šeligom, ktorý so Žitňanskou spolu odišiel zo strany ZA ĽUDÍ na začiatku apríla. Pôsobila ako jedna z nezaradených poslancov Demokratov v Národnej rade SR. Táto strana v parlamentných voľbách v septembri 2023 získala 2,93 % hlasov a do NR SR sa nedostala. Žitňanská získala 19 686 preferenčných hlasov.

</doc>
<doc id="509309" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509309" title="Rijksuniversiteit Groningen">
Rijksuniversiteit Groningen

Rijksuniversiteit Groningen (, ) je univerzita v Groningene v Holandsku, ktorá patrí medzi najstaršie a najväčšie tunajšie univerzity. Pozostáva z 11 fakúlt, 27 výskumných centier a ponúka vyše 215 študijných programov.
V roku 2016 sa umiestnila na 72. mieste v hodnotení najlepších svetových univerzít (tzv. Academic Ranking of World Universities) a ako 2. v Holandsku.

</doc>
<doc id="509315" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509315" title="Kaštieľ v Jasenici">
Kaštieľ v Jasenici

Kaštieľ v Jasenici je renesančná stavba v obci Jasenica, okres Považská Bystrica. Kaštieľ je zapísaný do zoznamu národných kultúrnych pamiatok.
Majitelia kaštieľa.
Kaštieľ dal postaviť Daniel Suňog s manželkou Barborou Pružinskou, ako to dokladá nápisová doska nad vstupom do kaštieľa, na ktorej sú aj erby staviteľov. Daniel pochádzal zo zemianskej vetvy rodu Suňog. Jeho syn Michal a synovec Erazmus patrili v polovici 17.storočia k stredne majetným zemanom, majetnosť Suňogovcov potvrdzuje aj tereziánsky urbár zo 70.rokov 18.storočia, v ktorom boli uvedení Michal, František a Jozef Suňogovci. Suňogovci žili v kaštieľoch v Jasenici a v Divinke, od 18.storočia sa rod rozdelil na dve základné vetvy - Michal Suňog s manželkou Barborou Suňogovou žil v kaštieli v Jasenici, po jeho smrti patril kaštieľ jeho synovi Valentínovi, ním rod Suňog v Jasenici končí, v Divinke sa usadil Michalov strýko František s manželkou Janou Suňogovou, a po ňom jeho syn Anton s manželkou Evou Barošovou a vnuk Ján Nepomuk s manželkou Máriou Sádeckou, ním končí rod Suňog v Divinke. Potomkovia Suňogovcov sa neskôr vysťahovali do Maďarska. 
Dejiny kaštieľa.
Kaštieľ je dvojpodlažná stavba s dvojtraktovou dispozíciou s pôdorysom v tvare písmena L, s ústredným dvojramenným schodiskom. V niektorých miestnostiach sa zachovali renesančné valené klenby s lunetami a drevené trámové stropy, ktoré boli neskôr čiastočne nahradené rovnými stropmi, v jednej miestnosti sa zachoval pôvodný renesančný kamenný kozub. Na konci 18.storočia bol kaštieľ čiastočne zbarokizovaný, menšie úpravy boli urobené aj v 19. a 20.storočí. Okná na fasáde majú zachované plastické šambrány s nadokennými a podokennými rímsami a nad portálom je kamenná doska s erbmi a nápisom. Na nárožiach sa zachovalo pôvodné sgrafito. V roku 1877 opisuje Zechenter-Laskomerský vo svojom cestopise aj kaštieľ v Jasenici: "Jesenica je neveľká obec, bez zvláštneho výrazu, ale obsahuje v sebe ukrytú perlu básnictva. Pod kopcom leží Súňogovský kaštieľ s erbom nad vchodom a s dvoma okrúhlymi vežami na rohoch. Stavisko to nosí ráz XVII. storočia a obsahuje v sebe desať izieb; tieto sú pusté, smrdia myšami, no dalo by sa to všetko s neveľkými nákladmi zriadiť. Stavisko je na poschodie. Dvor má veľký, ale splnila sa na ňom židovská kliatba: „Bodaj by ti predo dvermi tráva rástla.“ Jedna krava by sa statočne z toho dvora vyživila. V popredí dvora pri ceste stojí dlhé, múrané, neovakované stavisko. Mala to byť pradiareň, ale v počiatkoch zanikla a strhla i pána Súňoga do galiby. Vedľa zámku či kaštieľa jestvujú dve náramné, štrnásť jutár veľké ovocné záhrady. K tomu patria lesy po vrchoch a rovné úrodné polia, všetko voľačo vyše päťsto jutár"
V rokoch 2003 – 2005 bol kaštieľ opravený a slúžil ako detašované pracovisko Vlastivedného múzea v Považskej Bystrici, dnes patrí obci Jasenica, ktorá ho prenajíma.

</doc>
<doc id="509316" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509316" title="Lukko Rauma">
Lukko Rauma

Lukko Rauma ("lukko" znamená po fínsky "zamknúť") je fínsky hokejový tím v súťaži SM-liiga, ktorý bol založený v roku 1936. Celý názov klubu je "Rauman Lukko". Tím hrá v meste Rauma v aréne Äijänsuo Arena. V roku 1963 vyhral zatiaľ svoj jediný národný šampionát. Vlastníkom klubu je "Rauman Lukko Oy".

</doc>
<doc id="509317" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509317" title="Lukko">
Lukko



</doc>
<doc id="509339" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509339" title="Kaštieľ v Divinke">
Kaštieľ v Divinke

Kaštieľ v Divinke ("Szunyoghovský kaštieľ") je renesančná stavba v obci Divinka, okres Žilina, zapísaná do zoznamu národných kultúrnych pamiatok.
Kaštieľ vznikol niekedy v 16. storočí. V roku 1723 ho dal Mikuláš Suňog s manželkou Barbarou Kadašovou čiastočne upraviť, pričom pristavali nové severné krídlo. V kaštieli neskôr býval ich syn František a jeho potomkovia.
V dnešnej podobe je kaštieľ dvojpodlažná dvojkrídlová budova s pôdorysom v tvare písmena L. Na nárožiach staršej budovy sú okrúhle arkiere dosadajúce do steny mušľovým ornamentom. Okná majú zachované renesančné kamenné ostenie a na fasáde ešte dnes možno vidieť zvyšky horizontálnych sgrafitových pásov. Do budovy sa vstupuje portálom s kamennou šambránou. Nad portálom bol pôvodne kamenný reliéf dvojerbu (suňogovský a kadassovský) s nápisom a letopočtom 1723, kedy bola vykonaná prestavba. Lombardini uvádza znenie nápisu: "Spec. Ac G.D. Nicoalus Szunyogh de Jeszenicze et Divinka S.C.R.M. et T. sep.viral.assor. cum S.D. Barbara Kadass de Tassnad Con. Sua a fund. Prop.exp. erigi cur.haer. et successoribus sius A.D. 1723." Čiže - Vážený a urodzený pán Mikuláš Suňog z Jasenice a Divinky, prísediaci najsvätejšieho cisárskeho a kráľovského veličenstva a sedmipanskej tabule s urodzenou paňou Barbarou Kadašovou z Tašnádu, svojou manželkou, od základov na vlastné náklady dali postaviť dedičom a svojim potomkom roku Pána 1723. Nápisová tabuľa z erbmi bola v druhej polovici 20.storočia kvôli rekonštrukcii zložená a umiestnená na neznáme miesto.
Miestnosti prízemia sú zaklenuté krížovými hrebienkovými a valenými klenbami s lunetou. Na poschodí sú podobné klenby okrem hlavnej miestnosti, ktorá má drevený trámový strop. V osemdesiatych rokoch prešiel kaštieľ rekonštrukciou a budovu využívalo múzeum a knižnica. Dnes kaštieľ chátra, aj keď strecha bola v rokoch 2007-2008 opravená - drevený krov bol zakonzervovaný a pokrytý novou šindľovou krytinou. Ku kaštieľu patrí menší oplotený pozemok.

</doc>
<doc id="509340" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509340" title="Tauric Chersonese">
Tauric Chersonese



</doc>
<doc id="509341" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509341" title="Prstovanie">
Prstovanie

Prstovanie () je sexuálna praktika využívajúca jeden alebo viac prstov k stimulácii klitorisu, pošvy alebo konečníka. Spoločne so stimuláciou penisu ide o najbežnejšiu formu vzájomnej masturbácie.
Vaginálne prstovanie.
Masáž vulvy a najmä klitorisu je najbežnejší spôsob ženskej masturbácie.
Análne prstovanie.
Prstovanie konečníka je bežná metóda vlastnej prípravy pred análnym sexom. Osobe, ktorá je príjemcom análneho prstovania, by mala spôsobovať vzrušenie a uvoľnenie análneho zvierača pred vsunutím penisu alebo vibrátora. Análnym prstovaním je možné stimulovať mužovi prostatu a privodiť tak príjemcovi orgazmus. 
Análne prstovanie môže tiež, cez rektálnu stenu, stimulovať bod G u žien. Análne prstovanie je bežne používané osobami oboch pohlaví a heterosexuálnymi pármi.
Bezpečie.
Táto praktika sa považuje za bezpečný sex v prípade dodržiavanie nasledujúcich bezpečnostných opatrení: ruky by mali byť čisté, nechty ostrihané a depilované (dlhé alebo ostré nechty môžu spôsobiť škrabnutia, zranenie alebo zapríčiniť infekciu). Ak sa na prste nachádza škrabnutie alebo rezná rana, mal by byť zabalený do latexovej alebo vinylovej rukavice. Ruky by mali byť dôkladne umyté mydlom. Pokiaľ dochádza k stimulácii análneho otvoru aj vagíny, nemalo by dôjsť po prstovaní análneho otvoru k prstovaniu vagíny z dôvodu možného prenosu infekcie.
Zákon.
Násilné vniknutie prstami do análneho otvoru alebo vagíny sa považuje vo väčšine právnych systémov za druh sexuálneho zneužívania.

</doc>
<doc id="509342" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509342" title="Postmarxizmus">
Postmarxizmus

 
Postmarxizmus je smer súčasnej filozofie založený na postulátoch Karla Marxa a marxististických prognózach. Filozoficky, postmarxizmus sa konfrontuje s esencializmom (napr. štát nie je nástrojom, ktorý je jednoznačne a samostatne v prospech danej triedy - kritiku ekonomického determizmu a esencializmu). Kým je neomarxizmus interdisciplinárne prepojený s ďalšími vedami (kulturológia, sociológia, politológia, ekonómia, psychoanalýza) a novou ľavicou, úlohou postmarxizmu je návrat marxizmu späť do filozofie, tzn. rozvíja diskusiu a hľadá nové alternatívy. Postmarxizmus vychádzajúci z Ernesta Laclaua a Chantal Mouffe je odmietnutie determinácie ekonomikou v poslednej inštancii kľúčovou inováciou, ktorá sa v sociálnych vedách pretavuje do štúdia intersekcionality mocenských nerovností medzi triedami, pohlaviami, či etnicitou.
Fundamentálnou otázkou postmarxistických a post-lacaniánskych teórií subjektu nie je "„Kto som?“", ale "„Čo odo mňa chce 'veľký Druhý"'? Postmarxizmus nadväzuje na frankfurtskú školu a birminghamskú školu (tvoria ho aj jej predstavitelia), staršiu generáciu kritických marxistov ako György Lukács, Antonio Gramsci a Ernst Bloch a filozofie postštrukturalizmu Jean-Francois' Lyotarda, Jacques Lacana, Goran Therborn, Zygmunt Bauman, Michela Foucaulta, Jacques'a Derridu a neskorého Ludwiga Wittgensteina. Známe sú odkazy na psychoanalýzu (Jameson, Guattari, Deleuze) a politológiu (Mouffe, Laclau).
K významným postmarxistickým filozofom patrí Slavoj Žižek, Michael Hauser, Jürgen Habermas, Alain Badiou, Tariq Ali, Ernesto Laclaua, Chantal Mouffe, Ernesto Screpanti, Göran Therborn, Gregory Meyerson a ďalší.
Postmarxizmus vznikol koncom šesťdesiatych rokov 20. storočia pod vplyvom študentských protestov v roku 1968, koloniálnej vojny vo Vietname a úsvite maoizmu. Postmarxistická kritika masovej kultúry sa pod vplyvom postmodernej filozofie zamerala taktiež na semiotické významy, lingvistiku a diskurz (dielo Rolanda Barthesa Mytológie a Jeana Baudrillarda "Critique of the Political Economy of the Sign" z roku 1972, ktoré kritizuje marxizmus pre ignorovanie symbolov). Hlavnou témou postmarximu je kritika kapitalizmu a neoliberalizmu.

</doc>
<doc id="509345" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509345" title="Biodegradácia">
Biodegradácia

Biodegradácia (iné názvy: biologická degradácia, biologický rozklad, biorozklad, biologické odbúranie, bioodbúranie) je degradácia , ktorá je zapríčinená biologickým pôsobením (spravidla pôsobením mikroorganizmov), hlavne enzymatickou činnosťou (vrátane enzýmov nachádzajúcich sa mimo organizmov), a ktorá vedie k značnej zmene chemickej štruktúry materiálu. Podľa niektorých definícií ide len o degradáciu organického materiálu a spomínaná degradácia musí zájsť minimálne tak ďaleko, že sa materiál rozložil na vodu, oxid uhličitý, biomasu a za určitých okolností aj metán. 
Pri rozklade látok s obsahom proteínov dochádza k hnitiu. Organizmy, ktoré sa na biologickom rozklade podieľajú, sa nazývajú dekompozítory (rozkladači). 
Schopnosť byť predmetom biodegradácie sa nazýva: biodegradovateľnosť, biodegradibilita, biorozložiteľnosť, bioodbúrateľnosť, biologická degradovateľnosť, biologická degradibilita, biologická rozložiteľnosť, biologická odbúrateľnosť.
Biodegradácia plastov.
Na biodegradácii plastov so skrátenou životnosťou sa najčastejšie podieľajú plesne. Podmienkou ich rastu je vysoká vlhkosť vzduchu. Okrem vyššie uvedených podmienok hrajú dôležitú rolu aj ďalšie faktory, ako sú kombinácia materiálov, vek plastov, mikroklíma a podobne. Metabolity produkované plesňami a baktériami spôsobujú degradáciu samotného polyméru. enzýmy, ako je napríklad peptidácia, môžu štiepiť polyamidovú väzbu a dokonca aj esterovú väzbu. Pri mikrobiálnej degradácii plastov so skrátenou životnosťou dochádza k týmto chemickým procesom:
Meranie dĺžky biodegradácie.
Biodegradáciu možno merať rôznymi spôsobmi. Vedci často používajú respirometrické testy pre aeróbne mikróby. Najskôr umiestnia vzorku pevného odpadu do kontajnera s mikroorganizmami a pôdou a potom túto zmes vystavia vzduchu. V priebehu niekoľkých dní mikroorganizmy túto zmes kúsok po kúsku spracujú za produkcie oxidu uhličitého - množstvo takto vyprodukovaného CO2 slúži ako indikátor degradácie. Biodegradácia môže byť tiež meraná anaeróbnymi mikróbmi a množstvom metánu v zlúčeninách, ktoré sú schopné vyprodukovať. V oficiálnych vedeckých publikáciách sa tento proces označuje ako bio-remedácia.

</doc>
<doc id="509346" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509346" title="Modlitba pro Martu">
Modlitba pro Martu

„Modlitba pro Martu“ je česká pieseň z 60. rokov 20. storočia, ktorá sa stala symbolom odporu českého a slovenského národa proti vpádu vojsk Varšavskej zmluvy do komunistického Česko-Slovenska v roku 1968. Hudbu zložil Jindřich Brabec, autorom textu piesne bol textár Petr Rada, naspievala ju Marta Kubišová. Pieseň vyšla celkom v štyroch verziách a neskôr, v čase normalizácie bolo jej vysielanie úplne zakázané v rozhlase aj v televízii.
Pieseň vznikla pre v tom čase populárny televízny seriál "Píseň pro Rudolfa III." a Marta Kubišová ju naspievala v nahrávacom štúdiu len niekoľko dní po okupácii. Na magnetofónovej páske sa následne dostala do Česko-slovenského rozhlasu, ktorý brojil proti okupantom. Televízia ju odvysielala až v roku 1969 v programe, pre ktorý bola pôvodne určená. Uverejnenie piesne sprevádzalo ospravedlnenie, že nemá nijakú súvislosť s odohrávajúcimi sa politickými udalosťami.
Pre Petra Radu sa pieseň stala istým spôsobom osudnou – po rokoch zákazov a nátlaku emigroval do Austrálie a natrvalo sa vrátil až v roku 1990. „Modlitba pro Martu“ zaznela na demonštráciách počas Nežnej revolúcie na Václavskom námestí v podaní Marty Kubišovej.

</doc>
<doc id="509348" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509348" title="Biodegradacia">
Biodegradacia



</doc>
<doc id="509350" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509350" title="L-hyoscyamin">
L-hyoscyamin



</doc>
<doc id="509352" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509352" title="Severoamerický a karibský turnaj v hádzanej mužov 2014">
Severoamerický a karibský turnaj v hádzanej mužov 2014

Severoamerický a karibský turnaj v hádzanej mužov 2014 bol hádzanársky turnaj, v ktorom súťažili hádzanárske družstvá mužov Severnej Ameriky a Karibiku a ktorý organizovala Panamerická hádzanárska federácia (PATHF). Konal sa v Mexiko City, v Mexiku od 25. februára1. marca 2014, za účasti 5 tímov. Pôvodne sa na turnaji malo predstaviť aj družstvo . Zvíťazilo Grónsko, ktoré vyhralo všetky zápasy.
Turnaj slúžil výhradne ako kvalifikácia družstiev na Panamerické majstrovstvá 2014, ktoré sa uskutočnia v Uruguaji. Kvalifikovali sa na ne 4 najlepšie družstvá. 
Výsledky.
Play-off sa nehralo.

</doc>
<doc id="509367" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509367" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2013">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2013

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2013 boli v poradí 12. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa od 17.21. decembra 2013 v Mieres, v provincii Astúria, v Španielsku, za účasti iba 4 tímov. Víťazkami sa stali domáce reprezentantky Španielska, ktoré získali po finále s Portugalskom svoj štvrtý európsky titul. 
Španielsko bolo organizátorom ženského európskeho šampionátu tretíkrát, keď predtým hostilo turnaje v rokoch 1995 (v Oviede) a 2007 (v Alcorcon). Všetky zápasy sa hrali v aréne Polideportivo Visiola Rollan s kapacitou 1 000 divákov. Pôvodne sa mal turnaj odohrať odohrať už v septembri 2013, nakoľko ale nebola splnená požiadavka aspoň 5 tímov na turnaji, turnaj bol odložený. Požiadavka 5 tímov nebola splnená ani neskôr, ani plánovanú účasť v decembri nenaplnili, napriek tomu sa šampionát odohral.

</doc>
<doc id="509368" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509368" title="Ján Jurišta">
Ján Jurišta

PhDr. Ján Jurišta (* 23. august 1944, Svrčinovec) je bývalý žurnalista, diplomat, veľvyslanec ČSSR v Argentíne, vedec a kandidát v prezidentských voľbách v roku 2014 s podporou KSS. Politicky a filozoficky sa hlási k reformovanému socializmu (pod vplyvom Huga Cháveza sympatizuje tiež s kresťanským socializmom), spolupracuje s KSS, ale nie je jej členom.
Životopis.
Študoval španielčinu a slovenčinu na Filozofickej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave. Počas štúdií absolvoval jazykový kurz na Kube. Neskôr pracoval v latinskoamerickej redakcii zahraničného vysielania Rádio Praha a ako novinár pôsobil aj v Ekvádore. Po zámene žurnalistickej kariéry diplomatickou pôsobil v troch etapách šestnásť rokov v Latinskej Amerike. Najprv na poste tlačového a kultúrneho pridelenca v Havane, potom ako veľvyslanec ČSSR v Buenos Aires a napokon opäť vo funkcií titulára v Argentíne s pôsobnosťou aj pre Uruguaj a Paraguaj už ako reprezentant Slovenska. Za súčinnosť pri realizácii objednávok ČSSR v Argentíne, kde sa postavili tri elektrárne a za výsledky v politickej oblasti, dostal štátne vyznamenanie „Za vynikajúcu prácu“. Pred novembrom 1989 i po ňom pracoval aj na ministerstve zahraničných veci a vo vrcholových straníckych štruktúrach. Bol tiež krátkodobo zamestnaný vo viacerých súkromných firmách. Koncom deväťdesiatych rokov sa vrátil do diplomacie. 
V roku 1998 vydal publikáciu "Sto mesiacov po nežnej: Slovensko v závoze majetkového prevratu a medzinárodný kontext". V roku 2009 nasledovala kniha "Prehra víťazov" s podtitulom "Opakované globálne zlyhanie kapitalizmu vracia do hry socializmus v novej podobe". Najnovšie mu v roku 2013 vyšla kniha "Zákulisie premien sveta".
V súčasnosti je Ján Jurišta pracujúci dôchodca. Externe pôsobí na Fakulte managementu UK, kde vyučuje španielčinu a predmet Globálne procesy svetovej ekonomiky.
Politická orientácia a kampaň prezidentských volieb 2014.
Súčasnú politickú situáciu vychádzajúc z kritiky nadnárodných korporácií a bánk, nazýva tzv. totalitou trhu. Na Slovensku sa podľa jeho slov uplatňuje cenzúra zamlčiavaním, ktorá napríklad neumožnila zverejnenie pozitívnych názorov na socializmus v ekonomickej a sociálnej sfére. Jurišta preto vyzýva k informačnej a vedomostnej revolúcii, ktorá by umožnila kvalifikované zapojenie sa verejnosti do zdemokratizovania ekonomiky. Zákon o registrovaných partnerstvách by podpísal. V protipóle s radikálnym komunizmom neplánuje znárodňovať, ale vytvárať nové štátne podniky, ktoré by mali konkurovať súkromným a využiť najmodernejšie biotechnológie a počítačovú techniku (ako príklady uvádza výrobu liekov, potravín a obojživelných záchranných vozidiel, ktoré považuje pod vplyvom klimatických zmien a s nimi súvisiacich prírodných katastrof za veľmi dôležité; exportovať by chcel taktiež minerálnu vodu a nábytok). Chce vytvoriť model, kde bude vyvážený vzťah medi súkromným a štátnym sektorom. 
Do kampane išiel bez finančnej podpory a podľa prieskumov má podporu 1,1%., 0,88%. a 1,3%. Vystúpil v RTVS, TA3, Fun Rádiu, Európa 2, TV Markíza a ďalších médiách.
V prvom kole voľby nakoniec získal 12 209 hlasov (0,64 % z odovzdaných hlasov) a zo 14 kandidátov skončil na 8. mieste.

</doc>
<doc id="509369" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509369" title="Kompost">
Kompost

Kompost je organický materiál, ktorý bol rozložený a recyklovaný ako hnojivo a doplnok pre zlepšenie pôdy. Kompost je kľúčovou zložkou v ekologickom poľnohospodárstve.
Charakteristika.
Kompost môže byť bohatý na živiny. Používa sa v záhradách, záhradníctvach alebo poľnohospodárstve. Kompost je sám o sebe v mnohých ohľadoch prínosom pre krajinu – ako kondicionér pôdy, hnojivo, prídavok k vitálnemu humusu alebo humínových kyselín a ako prírodné hnojivo pre pôdu. V ekosystémoch je kompost užitočný pre kontrolu erózie, rekultiváciu pôdy a vodných tokov, obnovu mokradí či na zákryv skládok. Organické zložky určené pre kompostovanie môžu byť alternatívne použité na výrobu bioplynu pomocou anaeróbnej digescie.
Vznik kompostu (kompostovanie).
Na najjednoduchšej úrovni si proces kompostovania vyžaduje vytvorenie hromady vlhkého organického materiálu (lístie, "zelený" potravinový odpad) a čas, za ktorý sa materiál rozloží do humusu, čo môže trvať niekoľko týždňov alebo mesiacov. Moderné, metodické kompostovanie je komplexný a niekoľkostupňový, pozorne monitorovaný proces s meranými množstvami objemu vstupov, ako sú voda, vzduch a na uhlík a dusík bohaté materiály. Proces rozkladu je podporovaný drvením rastlinnej hmoty, pridávaním vody a zabezpečením riadneho vetrania pravidelným otáčaním zmesi. Červy a plesne ďalej rozkladajú tento organický materiál. Aeróbne baktérie riadia chemický proces premenou vstupov na teplo, oxid uhličitý a amoniak. Amoniak je následne baktériami, procesom nitrifikácie, zmenený do pre rastliny výživných dusitanov a dusičnanov.
Materiály v komposte.
Efektívne kompostovanie organizmov si vyžaduje štyri rovnako dôležité zložky:
K najúčinnejšiemu kompostovaniu dochádza, keď je uhlík a dusík v pomere asi 30:1. Takmer všetky materiály z rastlín a živočíchov obsahujú aj uhlík a dusík, ale ich množstvo sa môže výrazne meniť na základe vyššie popísaných podmienok (sucho/vlhkosť, hnedá/zelená farba). Čerstvo narezaná tráva má priemerný pomer uhlík:dusík asi 15:1 a suché jesenné lístie asi 50:1, v závislosti od typu alebo druhu materiálu. Ideálny pomer sa dá dosiahnuť zmiešaním viacerých druhov materiálov. Pozorovaním množstiev a zvážením použitia rôznych materiálov počas tvorby kompostu možno rýchlo dosiahnuť funkčnú techniku, aplikovateľnú pre konkrétne situácie.

</doc>
<doc id="509372" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509372" title="Rádio Viva (2017)">
Rádio Viva (2017)

Rádio Viva (do mája 2017 Rádio Viva Metropol) je slovenská multiregionálna rozhlasová stanica.
Vysielanie.
Vysiela v Bratislave a okolí prostredníctvom frekvencií bývalého Superádia a od novembra 2019 aj v Nitre a okolí. Na začiatku nadväzovala na vysielanie rovnomenného predchodcu s pôvodným programom, moderátormi a playlistom s hudbou prevažne zo 60. až 90. rokov, ale aj novou kvalitnou produkciou. Postupom času prešlo niekoľkými zmenami. Väčšie zmeny nastali v januári 2019, keď zmenilo formát, zvukový obal a slogan. Vtedy sa začalo zameriavať skôr na mladého poslucháča a hralo súčasnú hudbu, ale aj hity, na ktoré sa nezabúda. Úplne nová éra rádia začala v auguste 2022, keď spoločnosť Zoznam.sk kúpila rádio a tým nastali v septembri toho istého roku zmeny aj vo vedení, programe a playliste. Po novom sa hrajú hity súčasnej doby resp. hity, ktoré vznikli väčšinou po roku 2000. Vo februári 2023 stanica zmenila logo. Od 1. septembra 2025 rádio vysiela v DAB+ sieti.

</doc>
<doc id="509376" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509376" title="OLED">
OLED

OLED (z , doslovne organická elektroluminiscenčná dióda) je elektroluminiscenčná dióda v ktorej na vyžarovanie svetla z elektroluminiscenčnej vrstvy sú použité organické látky. Táto vrstva organického polovodiča sa nachádza medzi dvoma elektródami, pričom jedna z elektród býva priehľadná. OLED sa používa v celej škále výrobkov, od miniatúrnych displejov v MP3 prehrávačoch, mobilných telefónoch až po veľkorozmerové ploché zobrazovacie displeje a televízie. Intenzívny výskum prebieha v oblasti bielych OLED pre osvetľovaciu techniku a zariadenia.
Rozlišujú sa dva základné typy OLED: jeden používa malé molekuly a druhý polyméry. Pridaním pohyblivých iónov do OLED vrstvy sa vytvorí svetlo emitujúca elektrochemická bunka (LEC) s mierne odlišným prevádzkovým režimom. 
Podľa spôsobu zapojenia sa OLED displeje sa delia aj na pasívne (, PMOLED) alebo aktívne ("active-matrix OLED", AMOLED). Pre OLED s aktívnou maticou je nutný tenký film tranzistorov na spodnej vrstve elektród pre zapínanie a vypínanie každého pixelu, toto riešenie ale poskytuje výhodu vyššieho rozlíšenia alebo tvorbu displejov veľkých rozmerov.
Displej z OLED nepotrebuje pre svoju prevádzku podsvietenie. Na základe tohto konštrukčného rozdielu, keďže klasický LCD ho pre svoju funkciu potrebuje, je obraz z OLED displeja podstatne kontrastnejší a živší, dokáže "zobraziť" hlbokú čiernu, a najmä je podstatne tenší a ľahší.
Veľkou výhodou pri konštrukcii OLED je možnosť aplikácie aktívnej elektroluminiscenčnej vrstvy na pružné podkladové médiá, čo umožňuje vytváranie pružných a ohybných displejov a zobrazovacích plôch. Klasické LCD pre funkciu potrebujú sklenený substrát, čím sa takmer vylučuje ohybnosť a pružnosť takéhoto displeja.
Princíp funkcie.
Typická OLED je tvorená vrstvou organického materiálu medzi dvoma elektródami, anódou a katódou, zapuzdrené v substráte.
Organické molekuly sú elektricky (podmienene) vodivé a výsledkom je presun pí elektrónov spôsobený chemickou konjugáciou cez časť alebo celú molekulu. Tieto materiály majú mieru vodivosti od izolantu po vodič, preto sú považované za organické polovodiče. Najvyššie obsadené a najnižšie neobsadené molekulové orbitály (HOMO/LUMO|HOMO a LUMO) organických polovodičov sú analógiou k valenčným a vodivým väzbám anorganických polovodičov. 
Pôvodne sa základný OLED polymér skladal iba z jednej organickej vrstvy. Môžu sa však vytvárať viacvrstvové OLED s dvoma či viacerými vrstvami za účelom zlepšenia účinnosti. Veľa moderných OLED má jednoduchú dvojvrstvovú štruktúru, ktorá sa skladá z vodivej a emisnej vrstvy. Posledný vývoj v architektúre OLED zvyšuje kvantovú účinnosť (až o 19%) pomocou odstupňovanej heterogenity.
Výhody.
Odlišné výrobné postupy OLED majú za následok niekoľko výhod oproti klasickej výrobe plochých displejov LCD.
Výroba a komerčné využitie.
Komerčná aplikácia technológie OLED je v súčasnosti zameraná na menšie a mobilné zariadenia - digitálne prehrávače, mobilné telefóny, fotoaparáty, kamery, autorádiá a pod. Pri týchto typoch zariadení nie je obmedzená životnosť technológie OLED prioritou, pretože zariadenia samotné vďaka vývoju v tejto oblasti zastarávajú podstatne rýchlejšie morálne aj technologicky.
Začínajú sa vyrábať prototypy a zariadenia s pružnými, ohybnými, ohnutými a rolovateľnými displejmi. Boli vyvinuté aj aplikácie ohybných osvetlení a nápisov (reklamné panely, billboardy). Philips vyrába radu osvetlenia na báze OLED pod názvom "Lumiblade".
DuPont sa v máji 2010 v tlačovom vyhlásení vyjadril, že dokáže vyrobiť 50 palcovú OLED televíziu (uhlopriečka 120 cm) za dve minúty pomocou novej tlačovej technológie. Pokiaľ by to dokázal vo veľkom meradle a s prijateľnými charakteristikami výsledného displeja (svetelnosť, vyváženie farieb, životnosť atď.), znamenalo by to obrovský skok v cenový prepad OLED televízií. DuPont síce uviedol, že životnosť tejto OLED televízie je približne 15 rokov pri priemernom použití 8 hodín denne, ale dodnes (začiatok roku 2014) výrobu nespustil.
Skladateľné OLED smartfóny môžu byť realitou najbližšej dekády. Je tu však stále pomerne vysoká chybovosť pri výrobe, pretože aj najmenšie čiastočky prachu či vád materiálu výrazne vplývajú na výslednú kvalitu. Výroba skladateľnej batérie je ďalšou výzvou

</doc>
<doc id="509377" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509377" title="Pysarivka (Vinnycký rajón)">
Pysarivka (Vinnycký rajón)

Pysarivka () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 1448 obyvateľov.

</doc>
<doc id="509379" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509379" title="Sosonka (Vinnycký rajón)">
Sosonka (Vinnycký rajón)

Sosonka () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 2368 obyvateľov.

</doc>
<doc id="509380" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509380" title="Eva Sakálová">
Eva Sakálová

Eva Sakálová (* 9. máj 1985, Bratislava) je slovenská herečka. Známou sa stala predovšetkým stvárnením postavy Lenky v Ordinácii v ružovej záhrade.
Kariéra.
Po prvý raz sa objavila v divadle v šestnástich rokoch, keď si zahrala v Radošinskom naivnom divadle. Onedlho nato stvárnila Alicu v "Zázračnej krajine" na pôde SND, ďalej účinkovala v predstaveniach "Tančiareň", "Popol a vášeň", "Úklady a láska". Hrala tiež v divadlách Nová scéna, Aréna. 

</doc>
<doc id="509381" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509381" title="Martin Chren">
Martin Chren

Ing. Martin Chren (* 17. marec 1981, Hnúšťa) je slovenský ekonóm a liberálny politik. Od roku 2018 je starostom mestskej časti Bratislava-Ružinov. Predtým bol nezaradeným poslancom Národnej rady Slovenskej republiky, členom Výboru NR SR pre verejnú správu a regionálny rozvoj a náhradným členom Výboru NR SR pre európske záležitosti. Angažuje sa v slovenskom liberálnom think tanku Nadácia F. A. Hayeka ako člen správnej rady a projektový koordinátor.
Po vystúpení zo strany Sloboda a Solidarita sa stal členom hnutia Nová väčšina – Dohoda (D. Lipšic), v ktorom pôsobil ako ekonomický poradca.
Od decembra 2025 pôsobí ako predseda komunálnej strany TÍM RUŽINOV.

</doc>
<doc id="509384" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509384" title="Organická luminiscenčná dióda">
Organická luminiscenčná dióda



</doc>
<doc id="509386" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509386" title="Arras (obvod)">
Arras (obvod)

Arras je obvod v departemente Pas-de-Calais a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 17 kantónov a 369 obcí.

</doc>
<doc id="509388" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509388" title="Lons-le-Saunier (obvod)">
Lons-le-Saunier (obvod)

Lons-le-Saunier je obvod v departemente Jura a regióne Franche-Comté vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 19 kantónov a 125 obcí.

</doc>
<doc id="509395" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509395" title="Euippos">
Euippos

Euippos ("Euippos") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="509398" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509398" title="Eurypylos (syn Thestia)">
Eurypylos (syn Thestia)

Eurypylos ("Eurypylos", ) je v gréckej mytológii syn aitólskeho kráľa Thestia a Eurythemidy.
Eurypylos bol synom aitólskeho kráľa Thestia a bratom Lédy, Althaie, Hypermnéstry, Ifikla, Euippa a Pléxippa.
Eurypylos sa na pozvanie svojho synovca Meleagra spolu s ďalšími slávnymi gréckymi hrdinami zúčastnil na love kalydónskeho diviaka, ktorého do Kalydónu poslala bohyňa Artemis, aby ich potrestala za to, že ich kráľ Oineus nepriniesol ďakovnú obeť za bohatú úrodu. Obrovský diviak potom v krajine ničil všetko a zabíjal dobytok i ľudí. 
Ako sa dalo predpokladať lov bol veľmi ťažký a nebezpečný. Pre všetkých hrdinov to však bola výzva, aby sa mohli zabitím strašného zvieraťa presláviť. Boj s diviakom trval dlho, mnohí boli pri love zranení a lovec Ankaios dokonca smrteľne zranený, až sa ho nakoniec podarilo zasiahnuť šípom Atalante, jedinej žene, ktorá sa na love zúčastnila. Zraneného ho potom dorazil oštepom Meleagros. Radosť z úspešného lovu bola veľká, ale po chvíli ho prevýšila hádka o tom, že ktorý z nich si zaslúži trofej diviaka. Hádka sa zmenila na bitku, pri ktorej podľa antického autora Apollodora z Atén, Meleagros Eurypyla a jeho bratov zabil a kožu diviaka dal Atalante. 

</doc>
<doc id="509404" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509404" title="Ivo Nesrovnal">
Ivo Nesrovnal

JUDr. Ivo Nesrovnal, LL.M. (* 19. máj 1964, Bratislava) je slovenský advokát, politik a bývalý primátor Hlavného mesta SR Bratislavy.
Vyštudoval Právnickú fakultu Univerzity Komenského v Bratislave, ktorú úspešne ukončil v roku 1986 obhajobou diplomovej práce na tému: "Ochrana práv občanov v občianskom súdnom konaní". Neskôr študoval na viacerých zahraničných univerzitách. V deväťdesiatych rokoch pracoval v kancelárii prezidenta Václava Havla v Prahe ako právnik. Pred vstupom do politiky trinásť rokov spoluviedol pobočku renomovanej medzinárodnej advokátskej kancelárie Gleiss Lutz Rechtsanwälte pre Česko a Slovensko. Je členom Slovenskej advokátskej komory a Českej advokátskej komory.
Kariéra.
Profesionálnu dráhu začal v Slovenskej akadémii vied. Ako interný ašpirant sa venoval právu ochrany životného prostredia. Ochrana životného prostredia bola aj témou semináru, ktorý viedol na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Komenského.
V deväťdesiatych rokoch pracoval v kancelárii prezidenta Václava Havla v Prahe ako právnik so zameraním na ochranu ľudských práv.
Pred vstupom do politiky spoluviedol trinásť rokov (1992 – 2005) pobočku renomovanej medzinárodnej advokátskej kancelárie Gleiss Lutz Rechtsanwälte pre Česko a Slovensko, ktorá sa špecializuje na medzinárodné transakcie, prevzatia, fúzie a akvizície, právo Európskej únie, ochranu hospodárskej súťaže, bankovníctvo, cenné papiere, nehnuteľnosti, projekty na „zelenej lúke“ a duševné vlastníctvo.
Komunálna politika.
Od roku 2009 pôsobil ako poslanec zastupiteľstva Hlavného mesta Bratislavy, ako poslanec zastupiteľstva Bratislavského samosprávneho kraja /BSK/ a paralelne ako podpredseda BSK za stranu SDKÚ-DS. Bol predsedom komisie finančnej stratégie a pre nakladanie s majetkom mesta a predsedom grémia predsedov poslaneckých klubov pri mestskom zastupiteľstve Hlavného mesta Bratislavy. Zároveň pôsobil aj ako predseda Krajskej organizácie cestovného ruchu v rámci Bratislavského samosprávneho kraja.
V auguste 2014 vystúpil zo strany SDKÚ-DS a rozhodol sa ako nezávislý kandidát kandidovať na post primátora Bratislavy. V komunálnych voľbách 2014 získal 50 630 hlasov, o vyše 10 000 hlasov predbehol bývalého primátora Milana Ftáčnika a bol zvolený, za primátora Hlavného mesta SR Bratislavy. Post primátora opätovne obhajoval aj v komunálnych voľbách 2018, ako nezávislý, v ktorých neuspel, obsadil 3. miesto s 18.4% a prenechal kreslo novozvolenému primátorovi Matúšovi Vallovi.

</doc>
<doc id="509405" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509405" title="Tangerine Dream">
Tangerine Dream

Tangerine Dream je nemecká elektronická skupina, ktorú v roku 1967 založil Edgar Froese. Skupina počas svojej existencie vystriedala množstvo členov, pričom Froese jej jediným stálym členom. Bubeník a skladateľ Klaus Schulze bol členom v jej začiatkoch, ale najstabilnejšou zostavou počas jej úspešných 70. rokov boli Froese, Christopher Franke a Peter Baumann. Koncom 70. rokov nahradil Baumanna Johannes Schmoelling.
V prvotnom období "Pink Years" skupiny Tangerine Dream sa podieľala na vývoji žánru krautrock. Ich ďalšie "Virgin Years" obdobie, v ktorom ich albumy dopomohli definovať štýl, ktorý je dnes známy ako Berlínska škola elektronickej hudby. Ich ďalšie albumy ovplyvnili elektronickú tanečnú hudbu a tiež žáner známa ako new age, hoci oni sami nemajú radi tento termín. Koncom 90. rokov sa zamerali na žáner electronica.
Hoci skupina vydala množstvo štúdiových a koncertných nahrávok, jej dôležitými fanúšikmi sa stali aj pre ich filmové soundtracky, ktorých je viac ako šesťdesiat, a to vrátane "Mzda strachu", "Zlodej", "Pevnosť", "Riskantný podnik", "Firestarter", "Legenda", "Near Dark", "Nesmelí ľudia" a "Miracle Mile". Takisto vytvorili soundtrack k videohre "Grand Theft Auto V".

</doc>
<doc id="509408" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509408" title="Dominika Mirgová">
Dominika Mirgová

Dominika Mirgová, vydatá Zvolenská (* 23. december 1991, Trnava) je slovenská speváčka, hudobníčka a tanečníčka. V roku 2007 sa zúčastnila tretej série súťaže Slovensko hľadá SuperStar, kde sa vo finále umiestnila na 2. mieste. O rok na to vydala svoj debutový album "Dominika Mirgová", z ktorého v rádiách úspešne rotoval singel „Skoro ako v sne“. Po dlhšej odmlke sa v roku 2012 vrátila na hudobnú scénu. V roku 2017 bola ocenená v rámci Hudobných cien Europy 2 v kategórii Speváčka roka. Vydala 7 albumov a 8 EP. Medzi jej najväčšie hity patria piesne „Nová“, „Je koniec“, „Ja sa cítim dobre“, „Spomaliť“ či vianočná pieseň „Šťastné a veselé“.
Osobný život.
Mirgová spieva od troch rokov, hudobne pôsobila po boku svojho otca. Je polovičná Rómka.
Kariéra.
1991 – 2010: Detstvo, "Slovensko hľadá SuperStar" a začiatky kariéry.
Dominika Mirgová sa narodila 23. decembra 1991 v Trnave, kde prežila aj svoje detstvo. Odmalička inklinovala k hudbe. Už ako 5-ročná stála pred mikrofónom počas rodinných osláv a vystúpení svojho otca, muzikanta v jeho kapele Domiband. Od 12-tich rokov vystupuje, hrá na niekoľkých hudobných nástrojoch a skladá vlastnú hudbu. Ako 15-ročná si po dohode s rodičmi podala prihlášku do 3. série súťaže Slovensko hľadá Superstar. V súťaži sa dostala až do finále, kde ju porazila Vierka Berkyová. Druhé miesto jej však prinieslo nahrávaciu zmluvu so Sony BMG a po tom, čo víťazka nenahrala žiadnu hudbu, sa Dominika stala prioritou vydavateľstva. Prvý singel „Skoro ako v sne“ bol v rádiách úspešný. Následne v roku 2008 vydala album "Dominika Mirgová".
O dva roky neskôr skúsila šťastie v pesničkovej súťaži Eurovision Song Contest 2010 s svojou skladbou „Cesta snov“. Speváčka skončila na deviatom mieste vo štvrťfinále.
2011 – 2014: Návrat na „výslnie“ a album "#Nová".
Po niekoľkých menej úspešných singloch sa na čas odmlčala, venovala sa škole, zmaturovala a znovu sa objavila na hudobnej scéne v roku 2011 v duete s Mirom Jarošom „Na pokraji síl“. Po jeho úspechu dostala od speváka ponuku na spoluprácu. Miro Jaroš napísal skladbu „Nová“, ktorú inšpiroval skutočný príbeh jej nešťastnej lásky s finalistom Michalom Chrenkom, a ktorú fanúšikovia označili za „hymnu zlomených sŕdc“. Skladbu v roku 2013 nominovali v kategórii Hit roka 2012 v ankete Slávik 2012. Remix Dr. Woofa bol nominovaný v Eurodanceweb Award 2012 za najlepšiu slovenskú tanečnú skladbu roka 2012. 
Nasledovali single „Labuť“, „Kto je on“ s Robertom Burianom a „L.A.S.K.A.“ s Rakbym. V septembri 2013 vyšiel album "#Nová", spoločne so singlom „Swing“. Album pokrstili reperi, ktorí hosťovali na albumeKali, Rakby a Suvereno. Ako posledné single z albumu vyšiel duet „Je koniec“ s Kalim a coververzia skladby od Mekyho Žbirku „Prvá“. Za vysokú predajnosť získal album ocenenie Zlatá platňa. 
V októbri 2013 nahrala spoločne s raperom Suverenom benefičnú skladbu „Musím mať nádej“ pre Nadáciu KVAPKA NÁDEJE. K skladbe vznikol aj videoklip, avšak Dominika Mirgová ani Suvereno si vo videoklipe nezahrali. Šancu zažiariť nechali malým pacientom na detskej onkológii na bratislavských Kramároch. V novembri 2013 spolupracovala s Mirom Jarošom na piesni „Chrobáčikovia“ k francúzskemu animovanému filmu Chrobáčikovia: Údolie stratených mravčekov, ktorá vznikla pre slovenské znenie.
2015 – 2017: album "ARMÁDA" a odchod z vydavateľstva Galgan Music.
Po úspechu albumu #Nová odštartovala prípravy na svoj tretí štúdiový album so singlom „Vám“, v ktorom sa vôbec po prvýkrát prezentuje aj ako autorka textu. "Fanúšikovia ma veľmi inšpirujú, bez nich by som tu nebola, a preto som im napísala a venovala skladbu Vám, pretože len vďaka im má význam to, čo robím," vyjadrila sa ku skladbe. V skladbe speváčka okrem ďakovania fanúšikom zanecháva aj rapovaný odkaz pre neprajníkov. Okrem spevu v nej totiž aj rapuje. Ďalší singel k pripravovanému albumu „Hore“ mal za prvých osem dní od zverejnenia na YouTube viac než 430-tisíc prehratí. Odvrátenou stránkou vysokého počtu zahliadnutí bol však nelichotivý pomer pozitívnych a negatívnych reakcií na kontroverzný singel. 
V novembri 2014 si v závere charitatívneho galavečera Noc nádejí niekoľkokrát pohladila rastúce bruško. Jej tehotenstvo oznámila moderátorka Jarmila Lajčáková-Hargašová. Novinku následne potvrdila aj samotná speváčka na svojom profile na sociálnej sieti Facebook.
V decembri 2014 vydala bez ohlásenia vianočnú pieseň „Šťastné a veselé“. Videoklip má podobu jednoduchého štúdiového videa, v ktorom Dominiku sprevádzajú muzikanti Marek Danko na klavíri a Peter Fajta na husliach.
V marci 2015 Dominika oznámila, že by ešte počas tehotenstva chcela dokončiť piesne na nový album a medzi nimi aj skladbu, ktorú zložila pre svojho očakávaného syna V apríli priviedla Dominika na svet syna Petra a v auguste sa vydala za priateľa Petra Zvolenského. Po dlhšej pauze sa vrátila v októbri so skladbou „Závislí“, na ktorej spolupracovala s DJom Róbertom Burianom. V roku 2016 vydala nový album pre svojich fanúšikov s názvom "ARMÁDA". Pre fanúšikov pripravila aj nový MERCH.
V roku 2016 ohlásila aj svoje prvé turné "ARMÁDA TOUR 2016" v mestách Trenčín, Banská Bystrica, Humenné, Poprad a Nitra. Druhá časť turné "ARMÁDA TOUR Jar 2017" prebehla v mestách Nové Zámky, Košice, Lučenec, Žilina a Bratislava. Po skončení turné sa osamostatnila od Mira Jaroša a začala sama vydávať pesničky. V roku 2017 si otvorila vlastne tanečné štúdio VIP dance studio v Trnave.
V roku 2017 bola ocenená v rámci Hudobných cien Európy 2 v kategórii Speváčka roka.

</doc>
<doc id="509411" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509411" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2001">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2001

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2001 boli v poradí 6. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa od 12.17. novembra 2001 v meste Molfetta, v Taliansku, za účasti iba 7 tímov. Po piatich účastiach za sebou sa družstvo tentoraz na turnaji nepredstavilo. Víťazkami sa tretíkrát stali Portugalčanky. 
Taliansko bolo organizátorom ženského európskeho šampionátu druhýkrát, keď predtým hostilo turnaj v roku 1993, tiež v Molfette. 

</doc>
<doc id="509414" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509414" title="Evektor EV-55 Outback">
Evektor EV-55 Outback

Evektor EV-55 Outback je malé turbovrtuľové dopravné lietadlo vyvíjané pod vedením kunovického leteckého výrobcu Evektor. Vývoj lietadla prebieha v rámci integrovaného projektu českého leteckého priemyslu za podpory Ministerstva priemyslu a obchodu ČR v programoch Impuls a Tandem.
Koncom roka 2009 sa uskutočnili prvé motorové skúšky prvého prototypu. Prototyp bol verejnosti prvýkrát predstavený 30. marca 2010. Predpokladaná cena by mala byť okolo 2 miliónov USD, v prepočte asi 1,5 milióna euro.

</doc>
<doc id="509415" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509415" title="Hakusan">
Hakusan

Hakusan môže byť:

</doc>
<doc id="509417" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509417" title="Ingress">
Ingress

Ingress je exteriérová masívne multiplayerová prieniková hra na štýl rozšírenej reality, prebiehajúca takmer v reálnom čase, vytvorená tímom z Niantic Labs, začínajúcou spoločnosťou pod záštitou Google. V súčasnosti je dostupná pre zariadenia s operačným systémom Android a pre zariadenia s iOS (Apple).
Hrá má pozadie v štýle Science fiction s prvkami otvoreného dotvárania príbehu.
Pointou hry je dostať ľudí von, do prírody, na rôzne zaujímavé verejné miesta (pamiatky, umelecké diela, zaujímavosti, krajinné zvláštnosti, pomníky a pod.). V tomto je hra podobná geocachingu. Tu ale podobnosť končí a nastupuje samotný futuristický príbeh hry.
Príbeh.
Jedného dňa sa na Zemi začali objavovať záhadné miesta, "Portály", kde sa vytvára tajomná energia "XM" (eXotická hMota).
Tá sa hromadí poväčšinou okolo portálov, ktoré hráči majú obsadzovať. Veľmi hmlisto definovaným pôvodom energie a portálov je popis, že pochádza od mimozemskej civilizácie, ktorá sa v hre popisuje ako "Tvarovači" (Shapers). Autori však nič podrobnejšie k nim neuvádzajú a pre samotný príbeh a hru je bližší popis zbytočný.
Z pohľadu príbehu sa ľudia delia na dve skupiny: "Osvietených" (Enlightened) a "Odporcov" (Resistance). Každý nový hráč si môže podľa ľubovôle zvoliť svoju "stranu".
"Osvietení" veria, že energia a portály sú priateľskou pomocou Tvarovačov, ktorí nám chcú pomôcť v rozvoji, pokroku a povýšiť ľudskú rasu na vyššiu úroveň bytia.
"Odporcovia" naproti tomu zastávajú konzervatívny a skeptický názor, nechcú aby mimozemšťania zasahovali do vývoja ľudstva, pretože hrozí, že nás chcú ovládnuť a zotročiť. Oba názorové tábory sa stretávajú pri boji o ovládnutie portálov.
Spôsob hrania.
Na hru sa používajú "skenery" (typicky mobilné telefóny), pomocou ktorých je hráč prihlásený do databázy hry, mapuje svet hry okolo, hľadá energiu, portály, artefakty do inventára a pod.
Na mape sa objavujú portály (podobajú sa tryskajúcim gejzírom). Energia sa typicky objavuje v tesnom okolí portálov, ale nielen tam. Hráč má za úlohu túto energiu zbierať tým, že sa fyzicky priblíži k miestu jej výskytu (jeho perimeter má priemer cca 40 m). Portály majú tri farby: zelenú, modrú a sivú podľa toho, či sú už obsadené Osvietenými, Odporcami alebo ešte neobsadené. Portály bez rezonátorov sú neobsadené. Na obsadenie je potrebné, aby hráč vypustil na neho aspoň jeden "Rezonátor". Ak je už portál obsadený, hráč ho musí najprv neutralizovať (zničením protivníkových rezonátorov a módov) pomocou zbrane "XMP Burster" (Puška na pulzy exotickej hmoty).
Portály obsadené jednou stranou sa môžu spájať do triagonálnych polí a svoju energiu a ochranu tak naďalej zvyšovať. Čím je však vzdialenosť portálov navzájom od seba väčšia, tým je potrebné viac energie na ich prepojenie. Kľúč k portálu sa získa pri hacknutí daného portálu.
Popularita.
Betaverzia hry bola prvýkrát uvoľnená v obmedzenej verzii 15. novembra 2012. V máji 2013 mala už viac ako pol milióna hráčov a počet rastie geometrickým radom.
Frakcia z Massachusettského technologického inštitútu usporiadala celoškolskú akciu na uctenie pamiatky Seana Colliera, policajta zastreleného v 2013 pri Bostonskom maratóne. Umiestnili svoje dva obsadené portály vedľa seba ako virtuálny pomník na mieste jeho smrti.
1. septembra 2013 sa hráči z Izraela, Cypru, Turecka a Rumunska spojili a vytvorili oblasť, ktorá bola venovaná pamiatke tých, ktorí zomreli pri tragédii Strumy vo februári 1942 (potopenie lode s 800 židovskými utečencami) a obrazec mal tvar virtuálneho pomníka.

</doc>
<doc id="509418" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509418" title="Kapsulový hotel">
Kapsulový hotel



</doc>
<doc id="509422" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509422" title="Google SketchUp">
Google SketchUp



</doc>
<doc id="509423" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509423" title="Cahors (obvod)">
Cahors (obvod)

Cahors je obvod v departemente Lot a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 13 kantónov a 135 obcí.

</doc>
<doc id="509424" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509424" title="Figeac (obvod)">
Figeac (obvod)

Figeac je obvod v departemente Lot a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 120 obcí.

</doc>
<doc id="509425" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509425" title="Gourdon (obvod)">
Gourdon (obvod)

Gourdon je obvod v departemente Lot a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 85 obcí.

</doc>
<doc id="509426" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509426" title="Castres (obvod)">
Castres (obvod)

Castres je obvod v departemente Tarn a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 23 kantónov a 153 obcí.

</doc>
<doc id="509429" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509429" title="Muret (obvod)">
Muret (obvod)

Muret je obvod v departemente Haute-Garonne a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 11 kantónov a 126 obcí.

</doc>
<doc id="509431" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509431" title="Saint-Gaudens (obvod)">
Saint-Gaudens (obvod)

Saint-Gaudens je obvod v departemente Haute-Garonne a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 11 kantónov a 237 obcí.

</doc>
<doc id="509434" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509434" title="Bellac (obvod)">
Bellac (obvod)

Bellac je obvod v departemente Haute-Vienne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 63 obcí.

</doc>
<doc id="509435" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509435" title="Rochechouart (obvod)">
Rochechouart (obvod)

Rochechouart je obvod v departemente Haute-Vienne a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 30 obcí.

</doc>
<doc id="509438" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509438" title="Hanigovský hrad">
Hanigovský hrad

Hanigovský hrad (Nový hrad, ) je hradná zrúcanina nad obcou Hanigovce, v regióne Horná Torysa, severovýchodne od Lipian, na úpätí Čergovského pohoria. Prístup na hrad je možný z obce Ľutina (žltá turistická značka), resp. obce Hanigovce (zelená turistická značka). Hradné bralo sa nachádza v nadmorskej výške 771 m n.m.
Dejiny.
Doba vzniku hradu je datovaná už v 13. storočí, kde na mieste murovaného hradu stál drevený hrádok. Pôvodný hrad (postavený z dreva) dal vystavať šľachtic "Mikčo" (Mikche) na niekdajšom slovanskom hradisku pôvodného kráľovského majetku hradu Šariš.
Exteriér.
Kamenný hrad mal pôdorys obdĺžnika, o rozmeroch približne 55 x 20 metrov. Celé priestranstvo obklopovalo hradobné opevnenie. Palác mal obdĺžnikový pôdorys s rozmermi 14,7 x 6 metrov a bol dvojpodlažný. Opevnenie nádvoria bolo prispôsobené k prístupovej komunikácií, ktorá vstupovala do nádvoria z južnej strany 2,5 metra širokou bránou zabezpečenou strážnou vežou. V opevnení boli vytesané lôžka pre delá, hrad chránili aj strieľne od jeho prístupnejšej strany. Hradný komplex chránilo predbránie so vstupnou bránou. Na nádvorí boli hospodárske budovy a iné stavby, pravdepodobne drevené, pretože po požiari nezostali po nich žiadne stopy.
Súčasný stav.
Uvádzané objekty sú v interiéri hradu dodnes identifikovateľné. Interiér paláca je až po parapety prízemných okien zasypaný suťou. Opevnenie sa niekde zachovalo aj do výšky 2 až 3 metre a vidno aj lôžka pre delá. Hrad je v literatúre uvádzaný ako zaniknutý, no zachoval sa vo svojej stredovekej podobe. O ruinu sa stará Občianske združenie Novum castrum, ktoré od roku na hrade zrekonštruovalo bránu, zakonzervovalo obranný múr, časť paláca a mnoho iného.
Pozri aj.
Zoznam kultúrnych pamiatok v okrese Sabinov

</doc>
<doc id="509444" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509444" title="Ifiklos (syn Thestia)">
Ifiklos (syn Thestia)

Ifiklos ("Ifiklos", ) je v gréckej mytológii syn aitólskeho kráľa Thestia a Eurythemidy, podľa inej verzie Leukippy.
Ifiklos bol synom aitólskeho kráľa Thestia a bratom Lédy, Althaie, Hypermnéstry, Euippa, Pléxippa a Eurypyla.
Ifiklos vynikol nad inými v boji a za seberovného ho považovali aj najväčší grécki hrdinovia Argonauti, ktorí ho pozvali na výpravu za zlatým rúnom do Kolchidy. Neskôr sa na pozvanie svojho synovca Meleagra spolu s hrdinami Grécka, zúčastnil aj na love kalydónskeho diviaka, ktorého do Kalydónu poslala bohyňa Artemis, aby ich potrestala za to, že ich kráľ Oineus nepriniesol ďakovnú obeť za bohatú úrodu. Obrovský diviak potom v krajine ničil všetko a zabíjal dobytok i ľudí. 
Ako sa dalo predpokladať lov bol veľmi ťažký a nebezpečný. Pre všetkých hrdinov to však bola výzva, aby sa mohli zabitím strašného zvieraťa presláviť. Boj s diviakom trval dlho, mnohí boli pri love zranení a lovec Ankaios dokonca smrteľne zranený, až sa ho nakoniec podarilo zasiahnuť šípom Atalante, jedinej žene, ktorá sa na love zúčastnila. Zraneného ho potom dorazil oštepom Meleagros. Radosť z úspešného lovu bola veľká, ale po chvíli ho prevýšila hádka o tom, že ktorý z nich si zaslúži trofej diviaka. Podľa jednej verzie od antického autora Apollodora z Atén Ifikles tiež zranil diviaka a po hádke, ktorá vyústila do hromadnej bitky, Meleagros Ifikla a jeho bratov zabil a kožu diviaka dal Atalante. 

</doc>
<doc id="509445" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509445" title="Aubusson (obvod)">
Aubusson (obvod)

Aubusson je obvod v departemente Creuse a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 118 obcí.

</doc>
<doc id="509447" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509447" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2003">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2003

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2003 boli v poradí 7. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa od 1.6. septembra 2003 v meste Coutras, v regióne Akvitánsko, vo Francúzsku, za účasti 7 tímov. Víťazkami sa stali hokejistky Nemecka, ktoré bodovali vo všetkých svojich zápasoch. Trojnásobný exmajster z Portugalska skončil bronzový.
Francúzsko bolo šiestou krajinou, ktorá hostila európsky šampionát žien. Turnaj sa skladal iba zo základnej skupiny. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Salle Milou Ducortioux s kapacitou 1 000 divákov.

</doc>
<doc id="509449" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509449" title="Guéret (obvod)">
Guéret (obvod)

Guéret je obvod v departemente Creuse a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 15 kantónov a 142 obcí.

</doc>
<doc id="509450" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509450" title="Brive-la-Gaillarde (obvod)">
Brive-la-Gaillarde (obvod)

Brive-la-Gaillarde je obvod v departemente Corrèze a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 15 kantónov a 99 obcí.

</doc>
<doc id="509451" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509451" title="Tulle (obvod)">
Tulle (obvod)

Tulle je obvod v departemente Corrèze a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 14 kantónov a 118 obcí.

</doc>
<doc id="509452" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509452" title="Ussel (obvod)">
Ussel (obvod)

Ussel je obvod v departemente Corrèze a regióne Nové Akvitánsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 69 obcí.

</doc>
<doc id="509454" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509454" title="Blaye (kantón)">
Blaye (kantón)

Blaye je francúzsky kantón v obvode Blaye v departemente Gironde v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 13 obcí.

</doc>
<doc id="509455" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509455" title="Langon (kantón)">
Langon (kantón)

Langon je francúzsky kantón v obvode Langon v departemente Gironde v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 13 obcí.

</doc>
<doc id="509459" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509459" title="Synagóga v Miroslavi">
Synagóga v Miroslavi

Synagóga v Miroslavi je bývalá židovská modlitebňa, ktorá sa nachádza v Radničnej ulici, uprostred bývalej Židovskej štvrte, asi 150 m západne od mestského úradu a 100 m južne od miroslavského zámku v českej obci Miroslav (okr. Znojmo). V súčasnosti slúži ako dom kultúry.
Synagóga bola v rokoch 1843-1845 upravená v novorománskom slohu zo staršej modlitebne. V roku 1897 došlo k predĺženiu hlavnej sály a východná strana nad Aron ha-kodeš bola obohatená o hudobný chór s organom. Budova synagógy bola poškodená v roku 1945 bombardovaním a v rokoch 1956-1957 bola prestavaná na kultúrny dom.
Miroslavská židovská komunita prestala existovať v roku 1938.

</doc>
<doc id="509463" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509463" title="Euippos (syn Thestia)">
Euippos (syn Thestia)

Euippos ("Euippos") je v gréckej mytológii syn aitólskeho kráľa Thestia a jeho manželky Eurythemidy.
Euippos bol synom aitólskeho kráľa Thestia a bratom Lédy, Althaie, Hypermnéstry, Ifikla, Pléxippa a Eurypyla.
Euippos sa na pozvanie Meleagra spolu s ďalšími slávnymi gréckymi hrdinami zúčastnil na love kalydónskeho diviaka, ktorého do Kalydónu poslala za trest urazená bohyňa Artemis za to, že jej Meleagrov otec, kalydónsky kráľ Oineus nepriniesol ďakovnú obeť za úrodu. Obrovský diviak potom v krajine ničil úrodu, zabíjal dobytok i ľudí. 
Ako sa dalo predpokladať lov bol veľmi ťažký a nebezpečný. Pre všetkých hrdinov to však bola výzva, aby sa mohli zabitím strašného zvieraťa presláviť. Boj s diviakom trval dlho, mnohí boli pri love zranení a lovec Ankaios dokonca smrteľne zranený, až sa ho nakoniec podarilo zasiahnuť šípom Atalante, jedinej žene, ktorá sa na love zúčastnila. Celého doráňaného ho potom dorazil kopijou Meleagros. Radosť z úspešného lovu bola veľká, ale po chvíli ho prevýšila hádka o tom, že ktorý z nich si zaslúži trofej diviaka. Podľa antického autora Apollodora z Atén aj jeho brat Ifiklos zranil diviaka a po hádke, ktorá vyústila do hromadnej bitky, Meleagros Euippa a jeho bratov zabil a kožu diviaka dal Atalante. 

</doc>
<doc id="509464" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509464" title="Leukippé">
Leukippé

Leukippé alebo Leukippa ("Leukippé") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="509465" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509465" title="Leukippa">
Leukippa



</doc>
<doc id="509473" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509473" title="Stredná priemyselná škola strojnícka a elektrotechnická Nitra">
Stredná priemyselná škola strojnícka a elektrotechnická Nitra

Stredná priemyselná škola strojnícka a elektrotechnická Nitra je stredná škola v Nitre.
História.
Stredná priemyselná škola v Nitre bola založená v roku 1960 pod názvom Stredná odborná škola pre pracujúcich v Nitre. V roku 1990 došlo k jej transformácii na formu denného štúdia a premenovaniu na Stredná priemyselná škola Nitra. Škola sa nachádza na Ulici Fraňa Kráľa 20 v Nitre, mestskej časti Mlynárce.
Študijné odbory.
SPŠSE Nitra ponúka štvorročné odborné vzdelanie ukončené maturitnou skúškou v študijných odboroch – strojárstvo, elektrotechnika a mechatronika.
Strojárstvo.
Študijný odbor 2381 M strojárstvo sa svojím obsahom zameriava na konštrukcie a stavby strojov a strojových častí, automatizáciu výroby, tvorbu technickej dokumentácie s podporou dizajnových aplikácií AutoCAD a CATIA. Zahrňuje okruhy mechaniky, strojárskej konštrukcie a technológie.
Elektrotechnika.
V odbore 2675 M elektrotechnika je možné študovať telekomunikačnú techniku alebo priemyselnú informatiku. Náplňou týchto zameraní je automatizácia, robotika, mikroelektronika, práca s počítačovými sieťami, oblasť digitálnych ústrední, mobilných sietí a iných prenosových systémov. 
Mechatronika.
Štúdiom multidisciplinárneho odboru 2387 M mechatronika zacieľuje pozornosť na oblasti automatizovaných zariadení, elektroniky, mechaniky, riadenia a programovania robotov, ale taktiež softvérovým simuláciám a rôznym hybridným systémom, ktorých výsledkom sú mechatronické systémy. 
Odborné vzdelávanie.
Žiaci všetkých troch odborov sa oboznamujú v rámci svojich odborných predmetov s kreslením pomocou jednej z najlepších dizajnových aplikácií AutoCAD a najmä s prácou v 3D PLM softvére CATIA, ktorý podporuje rôzne stupne vývoja produktov vo všetkých oblastiach priemyslu. Významnou zložkou prepájania teoretických poznatkov s praxou je aj programovanie činnosti multifunkčného priemyselného robota IRB 120 od firmy ABB, určeného pre aplikácie rýchleho nakladania a umiestňovania tovaru, ktorého na tejto škole vlastnia. Žiaci sa vo svojich odboroch rovnako oboznamujú aj s problematikou pneumatiky a programovaním PLC firmy SIEMENS. Škola má značné množstvo moderne vybavených odborných učební, nielen výpočtovou, ale aj meracou, diagnostickou a simulačnou technikou. Na praktické zdokonaľovanie teoretických poznatkov slúži reálne vozidlo Peugeot 207. Škola aktívne spolupracuje s viacerými významnými firmami v regióne. Na škole sa vyučujú dva cudzie jazyky – anglický a nemecký.
Ciele do budúcnosti.
V súčasnosti (marec 2014) škola pracuje na vzniku Centra odborného vzdelávania pre robotizáciu kybernetických systémov vo výrobe a projektovanie v elektrotechnike a strojárstve.

</doc>
<doc id="509477" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509477" title="Separ">
Separ

Michael Kmeť, známy pod umeleckým menom Separ alebo Monsignor Separ (* 18. november 1986, Bratislava), je slovenský raper a člen bratislavskej hip-hopovej skupiny DMS a bývalý člen nezávislého labelu Gramo Rokkaz. Približne do roku 2001 sa viac-menej aktívne venoval maľovaniu grafiti a začal s tým skôr, ako s rapom. So skupinou DMS vydal v roku 2008 prve EP ("Teraz už naozaj") a neskôr päť LP ("Čo sa stalo?!", "MMXV", "Prepáčte (Official), MDMS a HUHU"). Ako sólový interpret vydal v októbri roku 2012 debutový album "Buldozér". V marci 2014 vyšiel jeho druhý sólový album s názvom "Pirát", v roku 2017 tretí s názvom "Pancier", v roku 2020 vydal projekt "OG", v roku 2023 vydal piaty sólový album s názvom "Flowdemort" a v roku 2024 vydal EP "Dovidenia. V roku 2025 vydal svoj šiesty album s názvom "Neviem".
Meno.
K menu „Separ“ sa dostal cez graffiti, spočiatku sa podpisoval ako Sort, avšak v blízkosti Žiliny existovala crew „Sorta“, tak si za pomoci priateľov writterov začal meniť meno. Podmienka bola, aby počiatočné alebo koncové písmena boli "R", "K" alebo "S". Postupne dospeli k záveru, že na začiatok dajú písmeno S, na koniec dali najprv K, neskôr zmenili na R a do stredu si Separ vybral písmeno P, pretože podľa neho je to P dosť úzke a dosť vysoké. Dosadením samohlások vzniklo "Separ". Táto prezývka mu pristala, pretože sa podľa vlastných slov často separoval od ostatných alebo vytŕčal.
Hudobná kariéra.
Separ začal byť na hudobnej scéne aktívny zhruba okolo roku 2001, kedy s Damem doma nahrávali napísané texty na kazety. Medzi ľuďmi vystupovali ako skupina 2kusy, ktorá mala pôvodne reprezentovať bratislavskú mestskú časť Dúbravku. Neskôr vznikla skupina DWS (Dame, Wrana, Separ), ktorá sa dostala veľmi rýchlo na scénu. Toto zoskupenie odohralo viac ako 50 koncertov v rámci Slovenska a získalo vzrastajúcu popularitu. Po menších nezhodách sa ale skupina rozpadla. Tento rozpad spôsobil ročnú pauzu raperov a na scénu prišli až s prvým oficiálnym nosičom "Teraz už naozaj", ktorý nepodľahol kritike, práve naopak. Na EP mal podiel aj producent Dj Metys, preto sa skupina nazvala DMS (Dame, Metys, Separ). Následne zo skupiny odišiel DJ Metys a pridal sa Smart– DMS (Dame, Monsignor Separ, Smart). V roku 2007 postupne vzniklo hudobné vydavateľstvo a zároveň skupina Gramo Rokkaz. V roku 2009 sa stala DMS spolu so Separom jej členmi, okrem ktorej do Gramo patrila aj skupina Mater, raperi Decko, Danosť, producenti a DJ-i Dekan, Deryck, Analytik, DJ Lkama, DJ Metys a DJ Miko. V roku 2010 táto zostava vydala vôbec prvý sample na Slovensku s názvom "", ktorý obsahuje 16 skladieb. Separ sa objavil na šiestich skladbách. Po tomto diele už skupina koncertuje v rámci GR.
Debutový album skupiny DMS – "Čo sa stalo?!".
V roku 2011 vyšiel debutový album DMS s názvom "Čo sa stalo?!." Tento projekt má 16 zvukových stôp, z toho Separ repuje okrem jednej vo všetkých. Album bol nahrávaný v štúdiách BMT a Anapol pod dohľadom Separa, G-Boda a Danosťa. Objavujú sa tu hostia ako Čistychov, DNA alebo Homo a samozrejme chalani z Gramo Rokkaz. Najzaujímavejšia je ale medzinárodná spolupráca s Termanologym z amerického Bostonu. Táto spolupráca sa začala v roku 2009, kedy sa na jednom z kempov dali do reči práve spomínaný Termanology s Tonom S. a dohodli sa na nejakom spoločnom projekte Grama Rokkaz s týmto americkým raperom. Separ si s ním vymenil mail a do roku 2011 vznikol track „Žijem svoj sen“, ku ktorému je natočený aj videoklip. Na albume sa objavili aj vokály, o ktoré sa postarali Mona a Beri.
Vlastný debutový sólový album.
Debutový sólový album "Buldozér" vyšiel 31. októbra 2012 vo vydavateľstve Gramo Rokkaz ako CD album. Album nazval "Buldozér", pretože mu to pripomína niečo, čo prevalcuje ostatných. Prezentuje sa uznávanou myšlienkou "„Buldozér v hube“", ktorá vyjadruje, že rapuje dosť vulgárne a ostro -–pred ústa si servítku nedáva. K vytvoreniu sólového albumu prispel najmä fakt, že Gramo Rokkaz ako hudobná skupina obsahovala veľa členov, ale na svojom konte mali málo albumov. Asi trištvrte roka pred vydaním začal s prípravou a s písaním textov na album, ktorý sa v októbri dostal do predaja. Na albume sa nachádza 18 skladieb s viacerými hosťami, medzi ktorými boli napríklad členovia skupiny Gramo Rokkaz, Čistychov, Momo, Strapo, Rest, Mišo Biely, Tomáš Botló alebo Layla. O hudobné podklady sa postarali medzi inými aj Smart, Deryck, Lkama, DJ Wich, DJ Fatte, Emeres alebo G-Bod. Na albume prevažujú hlavne sociálne témy o svete okolo Separa.
Odtrhnutie od Gramo Rokkaz.
Po tom, čo Separ vydal v októbri 2012 svoj debutový sólový album, začínal meniť postupne štýl rapovania z klasickej hudby rapu (90bpm) do trapu. Tento štýl začali podporovať aj jeho kolegovia zo skupiny DMS, avšak ostatní členovia z Gramo Rokkaz chceli ostať pri boombape alebo klasickej 90bpm hudbe. Tým pádom v Gramo Rokkaz zotrvávali 2 názory. Chalani sa dohodli, že sa rozídu v dobrom a že sa teda skupina DMS odlúči od skupiny Gramo Rokkaz. Stalo sa tak 14. októbra 2013, keď to Separ potvrdil na svojom oficiálnom facebookovom profile. Stalo sa tak počas príprav Smartovho sólového inštrumentálneho albumu "The threads of night and day", ktorý mal výjsť pod Gramo Rokkaz a zrejme vďaka tejto udalosti nebol nakoniec nikdy vydaný a zachovala sa len titulná rovnomenná skladba. O pár dní neskôr (27. október 2013) Separ s Damem vydali trapovú skladbu produkovanú Smartom „Vitaj vo finále“, v ktorej vyjadrili postoj k oddeleniu od Gramo Rokkaz. Táto skladba sa objavila aj v ďalšom Separovom albume "Pirát". Po tomto sa Gramo Rokkaz prestalo nazývať skupinou, ale už figurovalo ako len hudobné vydavateľstvo. Ostatní členovia Gramo Rokkaz, ktorí zostali po oddelení skupiny DMS, si založili rapové zoskupenie GR Team, ktoré zastáva Decko, Tono S., Danosť a Rebel. Zatiaľ čo Separ pracoval na svojom albume aj GR Team pracoval na svojom vlastnom albume. 26. februára 2014 vydali album s názvom "1", na ktorom Separ hosťuje okrem jednej skladby, ktorú spravili spoločne ešte pred rozdelením („Gramo Rokkaz, ty k-oko-t!“), aj na druhej s názvom „Superschopnosti“, ktorú produkoval Deryck. Na tejto skladbe sa podieľala celá bývalá zostava Gramo Rokkaz.
Pod vydavateľstvom DMS Records.
V roku 2013 Separ odohral viacero koncertov, nahral nejaké videoklipy a nazbieral množstvo fanúšikov najmä vďaka spolupráci na dvoch skladbách Rytmusa. Prvá skladba „Škola rapu“ je odpoveďou na Rakbyho diss na Rytmusa „Čau Paťo“. Druhá spolupráca s Rytmusom s názvom „V mojom svete“ je zahrnutá v albume "Navždy" od Kontrafaktu. Okrem Rytmusa, Ega a Separa je na skladbe aj český zástupca Ektor. Tieto fakty spopularizovali Separa a on sa pričinil vydaním v poradí druhým sólovým albumom s názvom "Pirát".
Album "Pirát".
Druhý sólový album Separa sa dostal do predaja 11. marca 2014 pod vydavateľstvom DMS Records. Na albume sa nachádza taktiež 18 skladieb – tak ako na predošlom albume "Buldozér". Medzi hosťov patria okrem iného aj Strapo, Momo, Čistychov či Vladimir 518 z českej skupiny PSH a slohou dokonca prispel aj Rakaa Iriscience zo známej americkej hip-hopovej formácie Dilated Peoples. Po hudobnej stránke sa na albume objavili známe mená ako DJ Wich, Grimaso, Smart, Lkama či Emeres. Album nadväzuje na predchádzajúci album, keďže sa tu nachádzajú skladby „Hejtklub 3“ a „Hejtklub 4“, ktoré sú pokračovaním skladieb „Hejtklub rýchlo“ a „Hejtklub pomaly“. Väčšina z pesničiek nesie svoju určitú tému, avšak nachádzame tu aj skladby ako „Intro“ a „Outro“, kde téma nie je. Je tu možné nájsť g-funkovo štylizovanú vec „Jemiedno“ s Tomášom Botlom. V skladbe „Psí život“ si Separ pridal pár autobiografických veršov, ktoré opisujú jeho sídlisko a sídliskového chlapca tu prirovnáva psovi. 
Tina pomáha Separovi skladbou „Bublina“, kde sa vyjadrujú k obťažovaniu scény novinármi. Cover obsahuje Separovu tvár, ktorá sa smerom nadol od nosa stáva kostrou. Lesklá potlač vytvára dojem zlatej kostry. K albumu "Pirát" si Separ spravil turné, na ktorom navštívil 28 miest (resp. klubov). Turné nieslo názov Pirát Tour a začalo v 4. apríla 2014 v piešťanskom klube Coolturak. Krst albumu bol 2. mája v Bratislave a 9. mája v Prahe. Posledná zastávka bola na festivale Hip Hop Žije v Bratislave na Zlatých Pieskoch.
Skupinový album DMS: "MMXV".
Album vyšiel 14. decembra 2015. Album vyšiel zo dňa na deň, bez akéhokoľvek predošlého proma. Obsahuje 20 skladieb. Na prvú „Intro“ skladbu je vytvorený aj exotický videoklip v ktorom účinkuje napríklad aj Sajfa alebo Majster N. O produkciu sa postaral Michal Nemtuda. Album zdobia hostia ako Pil C, Vladimir 518, Tina, Minimo, Lúza a Strapo.
Skupinový album DMS: "Prepáčte".
Album obsahuje 15 skladieb, medzi najznámejšie patria „Lepšia pesnička“, „Horšia pesnička“, „Kardio“, „Stále málo“, „Zlatí a zároveň kanál“ alebo „Nemám čas“. Po vydaní albumu nasledovala Prepáčte Tour v rámci ktorej navštívili 13 klubov resp. miest. V snippete albumu Separ Damemu tetuje zoznam skladieb na lýtko. Na albume sa obajavili spolupráce s Strapo, Kali, Nerieš a Lvcas Dope
Skupinový album DMS: "MDMS".
Piaty štúdiový album hip-hopovej skupiny DMS, vyšiel 20. augusta 2019. Na albume sa objavili dvaja známi českí raperi Yzomandias a z labelu Milion+. Na albume má aj dve slohy producent Smart, ktorý prvýkrát rapoval na albume "Prepáčte" na tomto albume si rapovanie zopakoval v skladbách „FUCKOFF“ a „MDMS“.
Skupinový album DMS: "HUHU".
Album vyšiel 10. decembra 2021 na streamovacích službách. Album obsahuje 16 skladieb, medzi najznámejšie patria „Tanečná pesnička“, „Logdán“, alebo „Rampa“ s punk rockovou kapelou Horkýže Slíže. Je to prvý album DMS na ktorom sa neobjavili žiadne rapové spolupráce. Na albume sa obajvili spolupráce s Horkýže Slíže, Richardom Müllerom a so skupinou Kuky Band.
Kontroverzie.
Zneužitie falošnej ZŤP výnimky na parkovanie.
V apríli 2024 bol slovenský rapper Michael Kmeť alias Separ kritizovaný za používanie údajne falošnej výnimky umožňujúcej parkovanie na zákazových miestach. Raper zaparkoval svoje vozidlo BMW X7 pred hotelom Carlton v centre Bratislavy, na chodníku bez vyznačeného parkovacieho miesta. Za čelným sklom mal umiestnený dokument, ktorý mal opravňovať ignorovať dopravné značky ako zákaz vjazdu či státia. Tento dokument však bol označený ako falšovaný. Policajné orgány prípad začali oficiálne prešetrovať. Separov manažér uviedol, že bol aj s partnerkou, Cynthiou Tóthovou, v tejto situácii "uvedený do omylu". Separ sám na políciu išiel a nahlásil túto skutočnosť.
Následné vyšetrovanie viedlo k odhaleniu dvoch mužov, ktorí vyrábali tieto falošné výnimky – 30-ročného Martina S. a 20-ročného Patrika H. Skopírovali originály dokumentov a pečiatky orgánov Policajného zboru SR. Ďalšou zapojenou osobou bol 29-ročný Christián V., ktorý poskytol vzor týchto potvrdení. Všetci traja boli obvinení z trestného činu falšovania a pozmeňovania verejnej listiny, za čo im v prípade preukázania viny hrozí trest odňatia slobody až na tri roky.
Neochotné vystúpenie na festivale.
Počas festivalu "Hip Hop žije" v Bratislave v roku 2025 odmietol Separ odohrať svoje vystúpenie, kým z areálu neodíde jeho ex-priateľka Cynthia Tóthová. Drama vyústila v jej vyvedenie SBS. Separ verejne uviedol, že nechcel zdieľať rovnaký priestor, no poprel, že by ju dal vyviesť úmyselne.
Zdieľanie online hoaxu o očkovaní.
V marci 2021 rapper zdieľal na sociálnej sieti video šíriace nepravdivé informácie o očkovaní a testovaní na COVID-19, vrátane tvrdení o úmrtiach po vakcíne a prítomnosti vírusu v testovacích súpravách. Policajný portál „Hoaxy a podvody“ incident označil za zavádzajúci. Separ neskôr video zmazal.

</doc>
<doc id="509478" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509478" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2005">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2005

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2005 boli v poradí 8. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa od 17.23. júl 2005 v meste Mira, v Portugalsku, za účasti 6 tímov. Po siedmich účastiach za sebou sa družstvo tentoraz na turnaji nepredstavilo. Víťazkami sa stali hokejistky Francúzska, ktoré bodovali vo všetkých svojich zápasoch. 
Portugalsko bolo organizátorom ženského európskeho šampionátu druhýkrát, keď predtým hostilo turnaj v roku 1997, v São João da Madeira. Turnaj sa skladal iba zo základnej skupiny.

</doc>
<doc id="509480" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509480" title="Lesparre-Médoc (kantón)">
Lesparre-Médoc (kantón)

Lesparre-Médoc je francúzsky kantón v obvode Lesparre-Médoc v departemente Gironde v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 15 obcí.

</doc>
<doc id="509481" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509481" title="Bradlové pásmo">
Bradlové pásmo



</doc>
<doc id="509482" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509482" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2007">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2007

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2007 boli v poradí 9. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa od 18.22. september 2007 v meste Alcorcón, v Madridskom spoločenstve, v Španielsku, za účasti 6 tímov. Víťazkami sa druhýkrát v histórii stali hokejistky Nemecka, ktoré zvíťazili vo všetkých zápasoch. 
Španielsko bolo organizátorom ženského európskeho šampionátu druhýkrát, keď predtým hostilo turnaj v roku 1999, v Oviede. Organizácia mu bola zverená v júli 2005, na zasadnutí CERH počas organizovania 8. ME žien v portugalskom meste Mira. Turnaj sa skladal iba zo základnej skupiny. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Palais de Sports Santo Domingo.

</doc>
<doc id="509484" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509484" title="Libourne (kantón)">
Libourne (kantón)

Libourne je francúzsky kantón v obvode Libourne v departemente Gironde v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="509489" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509489" title="Kordillery">
Kordillery

Kordillery [kordyljery], zo španielskeho výrazu "cordillera" označujúceho „pohoria“, v Južnej Amerike nazývané aj Andy, je treťohorné pásmové pohorie na západe Severnej a Južnej Ameriky. Svojou dĺžkou zo severu na juh 15 500 km predstavujú najdlhšie pásmové pohorie na Zemi. 
V Severnej Amerike siahajú z Aljašky až k Tehuantepeckej šiji v južnom Mexiku. Delia sa na dve pásma, uzatvárajúce medzi sebou rozľahlé náhorné plošiny a kotliny.
Reťaz pohoria pri tichomorskom pobreží prebieha čiastočne na Aljaške a priľahlých ostrovoch a na pevnine (Prímorské hory, pohorie sv. Eliáša s Mount Loganom, ). K juhu prechádza v Pobrežné pásmo, sprevádzané Kaskádovými pohorím (Mount Rainier, ) a Sierra Nevada (Mount Whitney, ), v Mexiku ako Sierra Madre Occidental.
Východné pásmo dosahuje najväčších výšok na Aljaške (najvyššia hora Severnej Ameriky Denali, ), odkiaľ pokračuje ako Skalnaté hory (Mount Elbert, ) a ďalej v Mexiku ako Sierra Madre Oriental. Z náhorných plošín, uzavretých oboma pásmami Kordillier, je najvyššia Kolumbijská plošina, Veľká panva s Veľkým soľným jazerom a plošiny Koloradská a Mexická. V južnom Mexiku sú horské pásma Kordillier prerušené pruhom sopiek dlhým 1 000 kilometrov (Citlaltépetl, ; Popocatépetl, ). Ďalej k juhu prebiehajú Kordillery svojou západno vetvou stredoamerickými republikami a východnou vetvou cez Veľké a Malé Antily. Len zriedka presahujú 
Na juhoamerickej pevnine sa Kordillery nazývajú aj Andy. Tvoria na severe tri pásma: Kordillery Západné, Centrálne a Východné o výške 4 000 až V Ekvádore dosahuje Chimborazo a Cotopaxi Tam už majú len dve pásma, uzatvárajúce medzi sebou v Peru a Bolívii náhornú rovinu zvanú "puna". Západné Kordillery tu dosahujú Huascaránom a Východné Kordillery Ancohumou 6 550 m. Na hraniciach Čile a Argentíny sa obe pásma spájajú. Tu je tiež najvyššia hora Ameriky Aconcagua (). Ďalej k juhu sa Kordillery znižujú na 2 000 až (Patagónske Andy) a cez Ohňovú zem pokračujú do Antarktídy.

</doc>
<doc id="509494" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509494" title="Lauri Korpikoski">
Lauri Korpikoski

Lauri Korpikoski (* 28. júl 1986, Turku, Fínsko) je fínsky profesionálny hokejista, ktorý v súčasnosti hrá v tíme HC TPS v SM-liiga.
Hráčska kariéra.
S hokejom začínal v klube TPS Turku, pričom vo fínskej najvyššej súťaži SM-liiga debutoval v 18 rokoch.
New York Rangers.
V roku 2004 bol draftovaný tímom New York Rangers v prvom kole ako 19. celkovo. Na svoju šancu v NHL si však musel počkať, pretože dve sezóny hral vo farmárskom tíme Rangers, v Hartforde. Svoju šancu dostal 4. mája 2008 v piatom zápase semifinále východnej konferencie proti Pittsburghu Penguins. Hneď túto šancu využil, keď svojou druhou strelou v zápase prekonal Marc-André Fleuryho a zaznamenal tak svoj prvý gól v zámorskej súťaži. Prvého gólu v základnej časti sa dočkal dňa 12. októbra 2008, kedy prekonal brankára Kevina Weekesa z New Jersey Devils. Celkovo odohral v drese Rangers 76 zápasov s bilanciou 7 gólov a 10 asistencií.
Phoenix Coyotes.
Dňa 14. júla 2009 bol vymenený do tímu Phoenix Coyotes za Envers Lisina a o deň neskôr podpísal s tímom zmluvu na dva roky. Sezóna 2009/2010 bola pre neho prelomová, pretože odohral 79 zápasov a napevno sa tak usídlil v zostave Coyotes. V sezóne 2010/2011 sa mu tiež bodovo darilo, kedy si pripísal 40 bodov zo 79 zápasov. Dňa 20. júla 2011 sa dohodol s tímom Phoenix Coyotes na novej dvojročnej zmluve za 3,6 milióna dolárov. V dobe výluky NHL pôsobil v tíme TPS Turku. Dňa 11. júla 2013 predĺžil s klubom zmluvu o ďalšie štyri roky za cenu 10 miliónov dolárov.
Reprezentačná kariéra.
Prvýkrát sa v reprezentačnom drese predstavil na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji hráčov do 18 rokov v Bielorusku, kde sa stal s 11 bodmi najproduktívnejším hráčom turnaja. V roku 2005 sa zúčastnil Majstrovstiev sveta v ľadovom hokeji hráčov do 20 rokov v USA, kde fínske mužstvo obsadilo 5. miesto. Na ďalších majstrovstvách v roku 2006 získalo Fínsko bronzovú medailu, a to aj zásluhou Korpikoského, ktorý bol so 6 bodmi štvrtým najproduktívnejším hráčom svojho tímu. Na majstrovstvách sveta v Nemecku v roku 2010 mal premiéru v seniorskom tíme, avšak v siedmich zápasoch si nepripísal žiadny bod a Fínsko prehralo vo štvrťfinále s Českom. Na Majstrovstvách sveta v ľadovom hokeji 2013 bol jediným hráčom z NHL, z výberu trénera Jukku Jalonena, a Fínsky tím postúpil do medailových bojov. V semifinále však prehral so Švédskom a v boji o bronz prehral s tímom USA. V januári 2014 ho tréner Erkka Westerlund nominoval na olympijské hry v Soči.

</doc>
<doc id="509498" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509498" title="Nérac (kantón)">
Nérac (kantón)

Nérac je francúzsky kantón v obvode Nérac v departemente Lot-et-Garonne v regióne Akvitánsko. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="509500" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509500" title="Living with You">
Living with You

„Living with You“ je pieseň waleského hudobníka a hudobného skladateľa Johna Calea, ktorá pôvodne vyšla na jeho albume "Shifty Adventures in Nookie Wood" v októbri 2012. Ešte predtým, koncom augusta 2012, vyšla jej odlišná verzia (nazvaná „Organic Mix“) ako B-strana singlu „Face to the Sky“.
Dňa 25. februára 2013 vyšla základná verzia piesne „Living with You“ na singli doplnená ešte o organický mix dostupný pôvodne iba ako B-strana singlu „Face to the Sky“ a to všetko doplnené o remix piesne od Laurel Halo. Remix je dlhý necelých sedem minút a je skôr pokojnejší ako originál.
V pôvodnej verzii piesne vydanej na albume "Shifty Adventures in Nookie Wood" hrajú vedľa Calea (spev, klávesy, elektrická viola, elektrická gitara, perkusie) ešte Dustin Boyer (akustická gitara) a Michael Jerome Moore (bicie, cajón).

</doc>
<doc id="509504" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509504" title="Thann (kantón)">
Thann (kantón)

Thann je francúzsky kantón v obvode Thann v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 11 obcí. 

</doc>
<doc id="509506" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509506" title="Adolf Dobriansky">
Adolf Dobriansky

Adolf Dobriansky (, , , * 19. december 1817, Rudlov, Rakúske cisárstvo – † 19. marec 1901, Innsbruck, Rakúsko-Uhorsko, pochovaný v Čertižnom vedľa svojho priateľa J. I. Stavrovského-Popradova) bol verejný činiteľ Ruského hnutia (Rusínskeho) v Podkarpatskej Rusi, právnik a spisovateľ.
Ideológ návratu uniátov do pravoslávia, autor množstva prác zasvätených histórii, etnografii, náboženskej a politickej situácii v rakúskej Rusi. Uznávaný vodca karpatsko-ruského hnutia, organizátor kultúrneho, jazykového a etnického zbližovania sa Rusínov s ruským národom v Rusku. Starý otec lingvistu G. J. Gerovského, politikа A. J. Gerovskeho, umelca I. E. Grabara a právnikа V. E. Grabara; svokor filológа А. S. Budiloviča.
Biografia.
Pôvod a vzdelanie.
Adolf Dobriansky pochádza zo starého šľachtického rodu, ktorý sa, podľa jeho autobiografických spomienok, tiahol od pravoslávneho vojvodu Tomova Sovu, ktorý sa presťahoval z Rusi do Uhorska v 10. storočí s kniežaťom Gejzom. Dobrianskí boli uznaní šľachticmi pravdepodobne v roku 1445 županom Kendešom z Makovického panstva (Mako) , a status im bol potvrdený Maramarošskou zákonodarnou komorou v roku 1763. Otec Adolfa, I. I. Dobriansky bol gréckokatolíckym kňazom, rovnako ako aj jeho dedo. Matka bola Šarlota Andrejevna, rodená Sepešhazi, dcéra levočského starostu.
V Rudlove, kde sa narodil, bol jeho otec gréckokatolíckym kňazom. Obaja rodičia boli vzdelaní ľudia; matka hovorila nemecky, maďarsky, francúzsky a ovládala latinčinu, prostú ruštinu ,rusínčinu a cirkevnú slovančinu. Čítať a písať po rusky sa naučil doma, ako päťročného ho poslali učiť sa nemčinu k babke do Levoče. Tu začal chodiť na gymnázium, kde do roku 1828 dokončil dva ročníky. Potom v Rožňave ukončil tretí ročník, kde sa naučil maďarsky. Štvrtý a piaty ročník absolvoval v Miškolci, kde sa oboznámil so základmi byzantského obradu. Posledný, šiesty ročník študoval zasa v Levoči, kde v blízkej Závadke bol farárom jeho otec (po preložení z Rudlova).
Vyššie vzdelanie nadobudol v Košiciach na filozofickej, a v Jágri na právnickej fakulte. V tom čase sa formoval jeho svetonázor, duchovné a sociálno-politické názory. Nábožensky sa priblížil pravosláviu a ako študent sa stal duchovným vodcom študentov, ktorí obdivovali slovanofilstvo. Po krátkej právnej praxi nastúpil na Banícku a lesnícku akadémiu v Banskej Štiavnici, kde štyri roky študoval banskú správu a lesníctvo. Tam sa zoznámil s Haličanmi, Moskovčanmi a aj inými Slovanmi, ktorí tam pricestovali študovať.
Štátna služba.
V roku 1840 bol Dobriansky menovaný za praktikanta vo Vindschachte (teraz Štiavnické Bane), o dva roky sa stal kunstoficierom. Po štyroch rokoch ho za vynikajúcu službu odmenili a bol poslaný do Viedne. Tu si mal pod vedením najlepších inžinierov zdokonaliť vedomosti v stavebných dielňach Viedensko-glocknickej železnice. V roku 1847 bol vyslaný do Čiech, kde otvoril kamenno-uhoľné bane a bol menovaný kunstoficierom v Brandýse. Počas pôsobenia v Čechách sa zoznámil s Václavom Hankom, Karlom Havlíčkom Borovským, Františkom Palackým, Františkom Riegerom a mnohými inými panslávmi.
V marci 1848 dostal poverenie vrátiť sa do Uhorska, kde bol v máji predstavený ministrovi financií Košutovi a následne odcestoval do Štiavničianských baní, kde žila jeho manželka Еleonóra Оsipovna (za slobodna Miľvjus) s deťmi. Tam ho s nadšením prijali miestni Slováci. Zúčastnil sa volieb do Uhorského snemu, výsledky volieb však boli zrušené a deputátom sa stal Erich Šemberi (Šemberg). Vypukla Uhorska revolúcia a Dobrianskeho život bol v ohrození. Skrýval sa u otca na Spiši a u zaťa Janického v Malcove, pokiaľ nedorazilo rakúske vojsko pod vedením grófa Šlika. Vtedy sa presťahoval do Prešova, kde začal zbierať podpisy pod žiadosť pre cisára Františka Jozefa o pričlenenie Uhorskej Rusi k Haliči, čo by vymanilo podkarpatské obyvateľstvo spod maďarskej nadvlády. Po zmene situácie generál Šlika ustúpil a Dobrianského skoro v roku 1849 zajali honvédi; preto odcestoval do Haliče. Zastavil sa v Tulici, kde sa narodil jeho syn Miroslav. Potom sa presťahoval do Przemyślu.
Neskôr Dobriansky odcestoval do Ľvova, kde sa ubytoval v arcibiskupstve pri katedrále Svätého Juraja. V Ľvove sa aktívne zúčastnil na haličsko-ruskom národnom hnutí, zoznámil sa s Kuzemskym, Маlinovskym, Lotockym, Veličkovskym, Petruševičom, Zubrickým a inými. Zapojil sa do prace «Hlavnej ruskej rady» a zúčastnil sa jej zasadaní ako deputát. Cieľom bolo predniesť haličskému námestníkovi grófovi Goluchovskemu žiadosť o pričlenenie Uhorskej Rusi k Haličskému a Vladimírskemu kráľovstvu. Potom cestoval pre odpoveď do Viedne, stretol sa so zástupcom ministra vnútra a dozvedel sa, že zlúčenie je v rozpore s verejným záujmom.
19. mája 1849 Dobrianského menovali civilným komisárom pri ruskej armáde Franca Žiči, určenej pre spojenecké Rakúsko k potlačeniu maďarského povstania. 13. júna prestúpil do 3-tieho oddielu pod vedenie generála F. V. Ridigiera (predok Alexeja II.). Zúčastnil sa bitiek pri Váci a Debrecíne, bral zajatcov pod Vilagošom a v dedine Artande v blízkosti Veľkeho Varadína bol prítomný prijatiu uhorskej vojenskej delegácie generálom Ridigierom, ktorá v mene celej armády predložila žiadosť o pripojenie Uhorska k Rusi. Dobriansky dostal vyznamenania od grófa Paskeviča: Rád sv. Vladimíra 4. stupňa, Rád Svätej Anny 3. stupňa a tiež medailu «Za uzmierenie Uhorska s Transylvániou».
Po potlačení povstania slúžil nejaký čas ako vysoký komisár v Segedínskej župe, ale kvôli vážnej chorobe musel tuto prácu opustiť. Po uzdravení odcestoval s niekoľkými uhorsko-ruskými vlastencami do Viedne. Delegácia splnomocnená biskupom Josipom Gagancom bola prijatá cisárom Františkom Jozefom. Predložila žiadosť o pripojenie Uhorskej Rusi k Haliči. Žiadosť bola zamietnutá, ale krátko potom bola utvorená Užhorodská župa, v ktorej boli na administratívne posty pridelení Rusíni. Vtedy A. I. Dobriansky prijal miesto druhého okresného spravodajcu (referenta) a úrad guvernéra v Užhorode. Toto mu umožňovalo venovať sa výraznejšie národnému obrodeniu Uhorskej Rusi. Na jeho podnet boli menovaní ruskí úradníci, pri jednaní sa používala ruština a ulice boli osadené ruskými nápismi. To bolo negatívne prijate maďarskými silami v regióne, snažiacimi sa o pomaďarčenie a asimiláciu Rusínov. Za päť mesiacov bol Dobriansky rozkazom veliteľa Košického vojenského okruhu generálom Bordolo stiahnutý na Šariš ako kráľovský komisár pre vyšetrovanie trestných činov miestneho župana a úradníkov. V rôznych regiónoch bol menovaný ako spravodajca, v 1851 tajomník 1. triedy na uhorskom námestníctve, potom v 1853 člen námestníckej rady vo Veľkom Varadíne a následne preložený na tu istú pozíciu do Budapešti. Za plnenie úloh na týchto povereniach bol ocenený vládou, v roku 1857 mu bol udelený Rád Železnej koruny 3. stupňa a tiež rytiersky titul s právom priradiť k priezvisku prídomok Sačurov, podla názvu ním kúpenej dediny blízko Rudlova.
V 1859 roku bol zvolený za člena korešpondenta Cársko-kráľovského inštitútu za zásluhy pri chemickom a geologickom prieskume minerálnych prameňov. V roku 1861 bol na revízii väznice v Mukačeve. V tom istom roku sa zúčastnil volieb do Uhorského snemu, stal sa poslancom, no Maďari sa postarali o anulovanie volieb. Zvolený bol aj v opakovaných voľbách, ale aj tie boli anulované. V 1862 roku dostal Rád Svätej Anny 2. stupňa pri príležitosti osláv 1000 výročia Ruska, v roku 1863 mu bola udelená hodnosť rakúskeho Radcu. V tom istom roku sa stal aj členom Matice slovenskej, prispieval do časopisu «Slovenské noviny», tiež sa spolu s A. V. Duchnovičom podieľal na organizovaní a založení Spolku svätého Jána Krstiteľa v Prešove a v roku 1864 v Užhorode literárnej «Spoločnosti sv. Vasiľa Veľkého» pre šírenie duchovnej a kultúrno osvetovej literatúry.
V roku 1864 bol Dobriansky cisárskym dekrétom menovaný za poradcu uhorskej dvornej kancelárie vo Viedni (do roku 1867 bola kancelária najvyšším vládnym organom Uhorska). V roku 1865 sa nakoniec stal poslancom Uhorského snemu a pracoval v ňom do roku 1868 ako politik, ekonóm a hovorca, ktorý predkladá návrhy na rozvoj miestnej samosprávy, daňové reformy a národné sebaurčenie. V roku 1867 odišiel zo štátnej služby a plne sa venoval národnému obrodeniu Karpatskej Rusi, usadiac sa na svojom majetku.
Kultúrno vzdelávacie a národné aktivity.
Žijúc v svojej dedine svoj čas venuje osvietenskej, literárnej a organizačnej práci. Bol hlavou Spoločenstva sv. Vasilija Veľkého, podporoval podkarpatské, halíčské aj slovenské tlače, veľkú pozornosť venoval aj cirkevným otázkam. Rozpracoval program, v zhode s ktorým sa mala vyvíjať uhorsko-ruská cirkev. V roku 1868 ho ohlásil spolu s ďalšími dvomi poslancami snemu. Pre Maďarov bol tento plán neprijateľný, začali presadzovať autonómiu celej uhorskej katolíckej cirkvi, namiesto autonómie uhorsko-ruskej uniatskej cirkvi. Na synode v roku 1869, kde prišiel ako zástupca Zemplínskej župy, navrhol potrebu voľby členov špeciálnej Rady uhorsko-ruskej cirkvi, ale maďarská väčšina zúčastnená na rade, ku ktorej sa pridal aj mukačevský episkop Pankovič, prijala iba autonómiu uhorskej katolíckej cirkvi. Na protest Dobrianský opustil radu a spísal protestnú nótu, v ktorej vyjadril svoj nesúhlas s postojmi jej účastníkov. Podporilo ho veľa osobností uhorsko-ruskej a rumunskej cirkvi, a tak výsledky jednania rady neboli realizované. 
Dobrianský si tak však urobil nových nepriateľov, ku ktorým sa pridalo maďarské kňazstvo. V roku 1871 bol naňho maďarskými nacionalistami v Užhorode spáchaný atentát. Obeťou sa stal jeho syn Miroslav, ktorý utrpel vážne zranenia. Dobriansky už nemohol otvorene chodiť na uhorské zasadnutia a zúčastňovať sa ruských stretnutí, ktoré bez jeho vedenia značne upadli. Kritizoval Ukrajinomanskú stranu, ktorá sa začala prejavovať už v 70-tich rokoch 19. storočia, za škodu, ktorú robí ruskej veci; kritizoval tiež Staroruskú stranu za nečinnosť. V roku 1875 na niekoľko mesiacov navštívil Rusko a viaceré veľké mestá, stretol sa s Do. P. Pobedonoscevom, M. H. Katkovom, I.S. Aksanovom, I.P. Kornilovom, S.M. Solovjovom a ďalšími; prijal ho aj cárovič Aleksander Aleksandrovič.
Na jeseň 1881 Adolf Dobrianský na žiadosť osobností halíčsko-ruského hnutia odcestoval zo svojho majetku v Čertižnom do Ľvova. Tam viedol boj Haličských Rusínov za národné sebaurčenie, ktoré bolo všemožne potláčané Poliakmi kontrolujúcimi tento región. Ubytoval sa u svojho zaťa J.M.H (G) erovskeho, právnika a ruského aktivistu. Ochotne sa zapojil do boja a bol zvolený za predsedu spoločnosti "Ruské kasíno", ktorá organizovala stretnutia Halíčanov. Snažil sa vytvoriť väzby medzi haličskými patriotmi, minimalizovať rozpory medzi rusofilmi a ukrajinofilmi, aby zjednotil všetkých Rusínov pre spoločné ciele. Situácia v cisárstve sa ale v tom čase už zmenila, Rakúska moc, ktorá dávala prednosť rusofilom, teraz podporovala ukrajinizáciu Halíči. Dobrianského aktivita bola vnímaná ako nežiaduca. Hrozbu v ňom videli najmä Poliaci, čo vyústilo do súdneho konania proti Dobrianského dcére O. Grabar a niekoľkým ďalším ruským hodnostárom v roku 1882. Po súde, na ktorom bol zbavený viny, sa Dobrianský musel presťahovať do Viedne.
Tam sa prakticky po celú dobu zaoberal literárnou činnosťou. V období od 1882 do 1887 boli vydané viaceré jeho diela z dejín Haličskej Rusi, súčasnosti Uhorskej Rusi, o cirkevných záležitostiach, etnografii a lingvistike. V roku 1883 sa odvolal k pápežovi vo veci obrany I. G. Naumoviča, obvineného zo schizmy počas "Procesu s Olgou Grabar". V roku 1885 ruský publicista P. F. Levdik vydal v Moskve jeho memorandum "O súčasných nábožensko-politických postojoch Rakúsko-Uhorskej Rusi", ktoré pozostávalo z odpovedí na listy Haličsko-ruských vodcov o úlohách ruskej tlače v Rakúsku. Dobriansky venoval veľkú pozornosť panslavizmu, rozvíjal myšlienky jednotnej slovanskej reči. Podieľal sa na organizácii a prevádzke slovanských novín ako "Parlamentár","Velehrad", "Slovanský svet", ako aj spoločností, ako "Spoločenstvo pravoslávnych Čechov."
V roku 1887, keď sa jeho zať J. M. Gerovský s manželkou a deťmi presťahoval do Tirolska, presťahoval sa za nimi do Innsbrucku. Tam žil až do konca života, pričom bol vodcom miestnej slovanskej mládeže a napísal niekoľko prác na cirkevné a spoločnoslovanské témy a témy sociálno-politického a cirkevného života v súčasnom Rusku, a to najmä v prácach "Plody učenia grófa L. N. Tolstoja" a "Viera a rozum".
Názory a záver.
Slovenské noviny Sokol roku 1862 o Adolfovi Dobrianskom napísali: "Je to človek obrovskej energie a komplexných vedomosti. Mnoho pracoval na rozšírení železníc. Kraje, kde pracoval, sa menili na bohatú, prosperujúcu krajinu. Za prácu mu cisár udelil titul rytiera. Pracoval medzi Maďarmi a vykazoval najvyššie úspechy v práci, aby ako Rusín ukázal cnosti nemaďarských národov. Pracoval aj medzi Slovákmi, a tí mali pre Dobrianského len slová najväčšieho uznania a vďaky."
Slovenský spisovateľ Viliam Pauliny-Tóth o ňom napísal: "Čo sa týka jeho charakteru, je dobrá duša, čestná, slovanská, je pravdivý kresťan, ktorý verne dodržiava všetky predpisy svojej gréckokatolíckej cirkvi. Je nebojácny duchom, bystrý a veselý, rád a neúnavne pracuje, nebojí sa ťažkostí a nebezpečenstiev... V jeho dome žije láska a pokoj, tam on je v kruhu jeho rodiny najšťastnejším a najblaženejším... Ochraňuj ho, Bože, nech sa dožije realizácie túžob a prianí svojho života."
A. Dobriansky plynule hovoril deviatimi jazykmi: maďarsky, nemecky, anglicky, francúzsky, grécky, latinsky, taliansky, slovensky a rusky. Jeho články boli publikované v Moskve, Paríži, Budapešti, vo Viedni a iných mestách. Bol skvelý rečník a hlboko veril v Boha. Učil ľudí obrábať pôdu, sadiť a štepiť stromy, včeláriť. Staral sa o školské vzdelávanie detí roľníkov. V testamente poručil, aby bol jeho majetok rozdelený rovnakým dielom medzi obyvateľov Čertižného.
V prvej polovici 20. storočia. Dobrianskému začali vytýkať rusofilstvo, austrofilstvo a skutočnosť, že sa zasadzoval za monarchiu a pomohol potlačiť maďarskú revolúciu. Slovania hľadali rusofilstvom záchranu v Rusku a z tejto ilúzie sa veľmi pomaly dostávali. Čechov z rusofilstva vyliečil až Masaryk. Vytriezvel aj Dobriansky. Po súde vo Ľvove neodišiel do Moskvy, kde mal dcéru Oľgu Grabar, ale na západ do Innsbrucku, kde mal dcéru Alexis Gerovsku. Išiel smerom, ktorý ho vzďaľoval od Moskvy. Neskôr moskvofili zneužívali jeho osobu na brzdenie národného povedomia Podkarpatska. Nedosiahnúc pomoc Ruska, Dobrianský sa pokúsil obrátiť na Rakúsko. Plánoval, rovnako ako Česi, zjednotenie Slovanov v Rakúsku, vrátane Halíčanov, Bukovincov a Zakarpaťanov. Slovenský vlastenec Štúr toto austrofilstvo vysvetlil: "Prechod do cisárskeho tábora je nútená sebaobrana." Takže, v tom čase tieto činy neboli reakcionárstvom. 
Adolf Dobrianský zomrel 6. (19.) marca 1901 v Innsbrucku (Rakúsko-Uhorsko), po dlhodobej chorobe. Pochovali ho v Čertižnom (neďaleko Medzilaboriec na východnom Slovensku) 13. (26.) marca za veľkého zhromaždenia; slávnostný pohrebný obrad slúžilo 12 kňazov. Adolf Dobrianský bol hlavou veľkej rodiny, prakticky všetky jeho deti a vnuci boli známymi osobnosťami ruského hnutia. Staršia dcéra Oľga sa vydala za politika Emanuela Ivanoviča Grabara a porodila dvoch synov – umelca a umenovedca Igora a právnika Vladimíra. Dcéra Olena sa vydala za lingvistu Antona Semionoviča Budilova; z tohoto manželstva sa narodili syn Boris, filológ, a dcéra Lídia, ktorá sa stala ženou karpato-ruského politika Juliana Michailoviča Gerovského; z ich detí sa preslávili ako ruský aktivisti filológ Georgij a politik Oleksej. Tiež za karpatoruské osobnosti sa vydali Irina (P. J. Gomičko) a Vira (za I. P. Prodana). Okrem toho mal synov – Volodimír, Miroslav a Boris. V roku 2006 bol zvolený za starostu Rudlova príbuzný Adolfa Dobrianského – Milan Dobranský.
Hlavné diela.
Dobrianský bol respondentom slovanofilov v Rusku a tiež ľudí ako hlavný prokurátor P. Pobedonoscev. Na ich žiadosť zaujal principiálne stanovisko proti ruským liberálnym západníkom a prívržencom reformácie cirkvi. Sporil sa s nimi v Haliči. Ide o práce: "Kalendárne otázky v Rusy a Západe" (1894), "Plody výučby grófa Tolstého" (1896) a "Odsúdenie reformy ruskej cirkevnej správy, ktorá sa pripravuje ruskými liberálmi našej doby", "pravoslávnym Haličanom" (1899).
V "Kalendárnych otázkach" Dobriansky deklaruje správnosť priaznivcov Julianského kalendára na základe detailného skúmania v kontexte cirkevnej histórie. Tvrdí, že Juliánsky kalendár je "jednoduchý, ľahký a praktický, a stále zostáva neprekonaným". Podľa jeho názoru sa rímska cirkev z pápežského jarma môže oslobodiť iba návratom k zdravým tradičných základom Kristovej Cirkvi, čiže prostredníctvom zjednotenia s pravoslávnou cirkvou.
V „Odsúdení pravoslávneho halíčana“ Dobrianský rozoberá kritikov N. Durnova a činnosť Sv. Synody a ruských teologických seminárov. Chráni autoritu Najsvätejšej Riadiacej Synody Pravoslávnej Grécko-ruskej cirkvi, stavia sa proti pokusom anticirkevnej kampane a ukazuje na nebezpečenstvo ako katolíckej tak aj protestantskej propagandy. Osobitne vykresľuje nebezpečenstvo šírenia "najľahostajnejšieho postoja k náboženstvu, ktorý je už dlho známy v západnej Európe pod názvom „bezkonfesijnosť alebo neverstvo“.

</doc>
<doc id="509510" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509510" title="Ribeauvillé (kantón)">
Ribeauvillé (kantón)

Ribeauvillé je francúzsky kantón v obvode Ribeauvillé v departemente Haut-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 10 obcí. 

</doc>
<doc id="509511" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509511" title="Haguenau (kantón)">
Haguenau (kantón)

Haguenau je francúzsky kantón v obvode Haguenau v departemente Bas-Rhin v regióne Alsasko. Tvorí ho 16 obcí. 

</doc>
<doc id="509512" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509512" title="Muret (kantón)">
Muret (kantón)

Muret je francúzsky kantón v obvode Muret v departemente Haute-Garonne v regióne Midi-Pyrénées. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="509513" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509513" title="Muret">
Muret

Muret môže byť:

</doc>
<doc id="509514" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509514" title="Julij Ivanovyč Stavrovskyj-Popradov">
Julij Ivanovyč Stavrovskyj-Popradov

Julij Ivanovyč Stavrovskyj-Popradov (; * 18. január 1850, Sulín v okr. Bardejov, Uhorsko teraz Slovensko — † 27. marec 1899, Prešov) bol rusínsky básnik, buditeľ, gréckokatolícky kňaz. Tvoril pod pseudonymom Popradov.
Biografia.
Vzdelanie získal na Prešovskom gymnáziu a na Právnickej a Bohosloveckej fakulte Budapeštianskej univerzity. Pracoval ako farár v Jarabine, slúžny na biskupskom úrade v Prešove, farár v Čertižnom, kde ho pozval jeho priateľ Adolf Dobrianský. Zaoberal sa slovanskými jazykmi. Bol hovorcom rusofilských nádejí.
Autor množstva veršov, etnografických a publicistických statí o reči. Vydával v ruskej tlači. Jeho poézia "Я руський", "Родина", "На Бескиді", "К Уриїлу Метеору" bola vydaná v roku 1928 ako zbierka "Поезія Попрадова" posmrtne. Dlho si písaval so známym ukrajinským vedcom, zberateľom folklóru Ukrajincov Zakarpatska V. Hnatjukom.
Stavrovský-Popradov bol najvýraznejší predstaviteľ rusofilského smeru zakarpatskej literatúry 19 storočia. Písal ruskú poéziu (hlavným štýlom patriotská a intímna lyrika), články na etnografické témy a publicistiku, vydával v časopise «СвЂтъ», «Карпатъ» а iných.
Zomrel 27. marca 1899 v Prešove, pochovaný je v Čertižnom.
Tvorba.
Autor poézie uverejnenej v roku 1928 v zbierke "Поезія Попрадова", etnografických a publicistických článkov. V roku 1883 napísal "Руський буквар". Zbierku básní "Poézia Popradova" zozbieral a vydal v období prvej česko-slovenskej republiky Nikolaj Beskyd.

</doc>
<doc id="509518" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509518" title="Ektor">
Ektor

Marko Elefteriadis (* 4. december 1985, Dobřichovice), známy pod umeleckým menom Ektor alebo Detektor, je český raper.
Život.
Jeho matka je Grékyňa Tena Elefteriadu, otec slovenský herec Peter Aczel. S otcom nevyrastal, ako sa aj zmieňuje vo svojich skladbách (napríklad skladba „"Kde si byl"“, ktorú naspieval so Strapom; o produkciu v tejto skladbe sa postaral DJ Wich). V mladosti žil desať rokov na Slovensku a dnes žije v Prahe. Medzi jednu z Ektorových vášní patrí zbieranie tenisiek, ktorých mal v januári 2014 viac ako 86 párov.
Diskografia.
Prvé zmienky o tvorbe Ektora sa začali objavovať v roku 2007, keď mal pocit, že on aj ostatní poslucháči rapu sú veľmi nespokojní s úrovňou miestnych rapových výkonov, a potreboval sa vyjadriť a reprezentovať svojich ľudí.
Albumy.
Airon Meidan.
V roku 2008 sa Ektor nečakane objavil na českej hip-hopovej scéne, a to vo veľkom štýle. 17. novembra totiž vydal spolu s DJom Enemym svoj prvý debutový album "Airon Meidan", ktorý krstil 29. novembra 2008 v pražskom klube Retro. Prvá skladba z celého albumu je "„Vidim to jako včera“" a má známy klip. Aj napriek tomu, že to bol debutový album, mal pozitívne ohlasy.
Topství.
V roku 2011 vydal svoj prvý sólo album "Topství". Na produkcii albumu sa okrem DJ Enemyho podieľal aj DJ Wich, Emeres, Lucas, Billy Hollywood alebo Jazzy. Najznámejšou skladbou albumu sa stala pieseň "„Nemáš zač“". Ektor na album pozval rapperov ako Hugo Toxxx so skladbou "„Dobrý“" alebo Strapo so skladbou "„Néé“". Albumy "Airon Meidan" a "Topství" a ich obdobie, keď Ektor málo vystupoval na pódiách, sú často označované za ticho pred búrkou, čiže albumom "Tetris".
Tetris.
V roku 2012 vydal Ektor spoločne so skúseným producentom DJom Wichom album "Tetris", vďaka ktorému sa Ektor ukázal v dobrom svetle a vryl do podvedomia českých a slovenských poslucháčov hip hopu, a to predovšetkým vďaka skladbám "„Loket z vokna“", "„Number 1“" alebo "„Je mi to fuk“". Okrem slovenského Strapa a českého Huga Toxxxa sa na albume objavil aj LA4 a Vladimir 518 a člen skupiny Moja Reč Supa. Nachádza sa tu 16 skladieb, ktoré obsahujú mnoho rôznorodých tém a rozdielnych beatov. Album bol nominovaný na cenu "Anděl 2012" v kategórii Hip-hop.
Detektor.
Po albume "Tetris" mal pôvodne vyjsť album "Tetris 2", ale ten Ektor odložil a začal sa venovať albumu, ktorý by sa mal objaviť na začiatku roku 2014 s názvom "Detektor" a má byť podľa Ektorových slov „nechutná“ záležitosť. A podľa predpokladov by sa na albume mal objaviť slovenský rapper Momo, s ktorým má Ektor naplánované aj iné spoločné projekty.
Featy.
Ektor taktiež spolupracoval s niektorými ďalšími českými, slovenskými i americkými rappermi. Zo slovenských je to napríklad Strapo („"Nula"“), Separ („"Hnus"“) alebo Kontrafakt na treťom albume Navždy so skladbou „"V mojom svete"“. Z amerických je to Nironic („"So Loco"“).

</doc>
<doc id="509519" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509519" title="Saint-Gaudens (kantón)">
Saint-Gaudens (kantón)

Saint-Gaudens je francúzsky kantón v obvode Saint-Gaudens v departemente Haute-Garonne v regióne Midi-Pyrénées. Tvorí ho 21 obcí.

</doc>
<doc id="509520" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509520" title="Saint-Gaudens">
Saint-Gaudens

Saint-Gaudens môže byť:

</doc>
<doc id="509521" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509521" title="Vinnycki Chutory">
Vinnycki Chutory

Vinnycki Chutory () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 6770 obyvateľov.

</doc>
<doc id="509522" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509522" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2009">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2009

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 2009 boli v poradí 10. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa od 27.31. októbra 2009 v meste Saint-Omer, v regióne Nord-Pas-de-Calais, vo Francúzsku, za účasti 6 tímov. Víťazkami sa druhýkrát v histórii stali hokejistky Španielska, ktoré zvíťazili vo všetkých zápasoch. Strieborné Francúzsko získalo svoju druhú medailu; naopak, Portugalsko po 6 medailách v rade skončilo tentoraz na 4. priečke.
Francúzsko bolo organizátorom ženského európskeho šampionátu druhýkrát, keď predtým hostilo turnaj v roku 2003, v Coutras. Turnaj sa skladal iba zo základnej skupiny. Všetky zápasy sa odohrali v aréne Salle des Sports du Brockus.

</doc>
<doc id="509524" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509524" title="Céret (kantón)">
Céret (kantón)

Céret je francúzsky kantón v obvode Céret v departemente Pyrénées-Orientales v regióne Languedoc-Roussillon. Tvoria ho 14 obce.

</doc>
<doc id="509525" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509525" title="Júlij Ivanovič Stavrovskij-Popradov">
Júlij Ivanovič Stavrovskij-Popradov



</doc>
<doc id="509526" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509526" title="Céret">
Céret

Céret môže byť:

</doc>
<doc id="509527" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509527" title="G-Radio">
G-Radio

G-Radio je gospelové internetové rádio zamerané na slovenskú a svetovú gospelovú hudbu. Rádio začalo vysielanie v roku 2005.
Program rádia.
G-Radio vysiela 24 hodín. Pri počúvaní sa na stránke zobrazuje aktuálna skladba. Okrem toho sa na stránkach dajú zobraziť i predchádzajúce skladby, ktoré sa vysielali.

</doc>
<doc id="509532" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509532" title="The Unguided">
The Unguided

The Unguided je švédska melodická death metalová skupina, ktorú v roku 2010 založil Richard Sjunnesson po svojom odchode zo skupiny Sonic Syndicate. Neskôr sa k nemu pripojili Roland Johansson (bývalý spevák Sonic Syndicate), Roger Sjunnesson (vtedajší gitarista Sonic Syndicate), bubeník John Bengtsson a súčasný basgitarista skupiny Cipher System, Henric Lijesand. Bubeník John Bengtsson opustil skupinu koncom roka 2012 a nahradil ho bubeník Richard Schill.

</doc>
<doc id="509533" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509533" title="Jevromajdan">
Jevromajdan



</doc>
<doc id="509535" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509535" title="Ľadová jaskyňa v Šípe">
Ľadová jaskyňa v Šípe

Ľadová jaskyňa v Šípe (známa je aj ako Jaskyňa v Šípe pri Žaškove), je jaskyňa na úpätí vrchu Šíp, ktorý je od roku 1980 súčasťou rovnomennej národnej prírodnej rezervácie.
Nachádza sa v katastrálnom území obce Žaškov v okrese Dolný Kubín, v nadmorskej výške . Je dlhá 29 m a hlboká 20 m. Hoci jej názov prezrádza, že sa jedná o ľadovú jaskyňu a niektoré zdroje uvádzajú predpokladaný výskyt ľadu v množstve cca 270 m³, nie je to pravda. Výskyt ľadu je sezónny počas zimných a jarných mesiacov (do mája) a predpokladané množstvo jeho výskytu nie je možné vzhľadom na jej malé rozmery.
Ján Brodňanský a neskôr Zdenko Hochmut v práci Krasové územia a jaskyne Slovenska spomína možné vysvetlenie. Spomínaný ľad, (či skôr sneh) sa nachádza závrtoch západne od jaskyne, ktorý sa tu často udržuje dlho do leta. Ale ani táto teória sa nepotvrdila pri prieskume okolia v polke mája 2015.
Popis jaskyne:
Jedná sa o neveľkú rozsadlinu (trhlinu) v skale. Do jaskyne vedie sotva pol metra úzka puklina so sklonom 52 stupňov až na balvany. Odtiaľto vedie chodba ďalej na juh, kde sa prepadá až do najhlbšej a najvlhkejšej časti jaskyne. Tam bola dňa 22.5.1966 zaznamenaná malá vrstva zmrznutého snehu (firnu). Jaskyňa nemá kvapľovú výzdobu.
Poloha jaskyne:
Jaskyňa je často zamieňaná za Jaskyňu na Šípe, ktorá sa nachádza neďaleko turistického chodníka na hrebeni - pod vrcholom Šípu v Jánošikovej skale (na Liptovskej strane masívu).
Mapa jaskyne v príspevku J. Brodňanského (1967 –1968)
Jaskyňa v Šípe pri Žaškove. In: Slovenský kras. Zborník Múzea Slovenského krasu VII, 1969, s. 99-100

</doc>
<doc id="509544" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509544" title="Hokej na kolieskových korčuliach na Svetových hrách">
Hokej na kolieskových korčuliach na Svetových hrách

Hokej na kolieskových korčuliach na Svetových hrách bol turnaj v hokeji na kolieskových korčuliach, ktorý sa konal v rámci multišportového podujatia Svetových hier, riadených Medzinárodnou asociáciou Svetových hier (IWGA). Do programu hier bol zaradený hneď na prvých Svetových hrách 1981 v americkom meste Santa Clara a do hier v roku 1993 sa na ňom organizoval pravidelne. Po prestávke v roku 1997 sa opäťtentoraz naposledyobjavil na Svetových hrách 2001 v japonskej Akite. V roku 2005 ho vystriedal ďalší šport Medzinárodnej federácie kolieskových športov (FIRS)inline hokej. Turnaj sa uskutočnil vždy iba v mužskej kategórii. V historických tabuľkách v ňom dominuje družstvo Portugalska, ktoré na piatich turnajoch dokázalo zvíťaziť štyrikrát.
Kvalifikačným kritériom pre účasť na hokejovom turnaji Svetových hier bolo umiestnenie na Majstrovstvách sveta.

</doc>
<doc id="509565" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509565" title="Korok (materiál)">
Korok (materiál)

Korok je materiál získavaný z kôry duba korkového. Je tvorený mŕtvymi bunkami, ktoré sú impregnované nepriepustnou látkou suberín. 
Vlastnosti.
Vzduch tvorí asi 50% objemu korku, preto má výborné tepelnoizolačné vlastnosti. Dokáže tiež regulovať vlhkosť v interiéroch budov. Je mäkký, ale dokáže si držať svoj tvar aj po stlačení. Je odolný voči vode, chemikáliám, je málo horľavý.
Využitie.
Korok sa v minulosti takmer výlučne využíval na výrobu zátok, najmä do vínových fliaš. Dnes ako moderný materiál sa kvôli jeho výborným izolačným vlastnostiam využíva už aj v stavebníctve na výrobu napríklad korkových podláh či rámov do okien.

</doc>
<doc id="509566" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509566" title="Talal Asad">
Talal Asad

Talal Asad (* 1933) je antropológ, orientalista a post-koloniálny teoretik pôvodom zo Saudskej Arábie.
Biografia.
Narodil sa v Saudskej Arábii. Jeho otec bol rakúsko-pakistanský diplomat, spisovateľ a reformátor Muhammad Asad. Matka Munira Hussein Al Shammari pochádzala zo Saudskej Arábie.

</doc>
<doc id="509570" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509570" title="Jaskyňa v Čertovej skale">
Jaskyňa v Čertovej skale

Jaskyňa v Čertovej skale (Ľubochnianska jaskyňa) je jaskyňa vo Veľkej Fatre. Nachádza sa v Ľubochnianskej doline. Jaskyňa je inaktívna fluviokrasovo-rútivá. Je najväčšou jaskyňou Ľubochnianskej doliny. Okrem nej sa tu nachádza ešte 11 menších jaskýň. Druhou najväčšou jaskyňou je Previs v čertovej skale z dĺžkou 11 m.
Charakteristika.
Celková dĺžka jaskyne je 28 m. Nachádza sa v nadmorskej výške a obsahuje krasovú výzdobu.
Vznik.
Jaskyňa je stará niekoľko tisíc rokov, vznikla podmývaním materskej horniny riekou. Ďalším zvetrávaním sa vytvorili rútivé praskliny.

</doc>
<doc id="509575" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509575" title="Monika Bérešová">
Monika Bérešová

RNDr. Monika Bérešová (* 1. január 1960, Sečovce) je poslankyňa Mestského zastupiteľstva a bývala primátorka mesta Sečovce (20032010). Po tom čo v roku 2022 nebola opätovne zvolena za poslankyňu mestského zastupiteľstva rozhodla sa ako skrachovaná politička učiť na SOŠ v Sečovciach. 
Štúdium.
V roku 1984 ukončila štúdium v odbore učiteľstvo výchovno-vzdelávacích predmetov matematika a fyzika na Prírodovedeckej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach. Od roku 2012 je externou doktorandkou v odbore sociálnej práce na Vysokej škole zdravotníctva a sociálnej práce sv. Alžbety v Bratislava.
Profesijná kariéra.
Na Základnej škole Komenského v Sečovciach zastávala v rokoch 19901991 funkciu zástupkyne riaditeľa a v rokoch 1991 – 2003 bola jej riaditeľkou. 
Po ukončení politickej kariéry nastúpila na pozíciu riaditeľky Domova sociálnych služieb Kráľovce (2011 – 2013). V súčasnosti je riaditeľkou Strediska krízovej intervencie v Košiciach.
Politická činnosť.
V rokoch 1998 – 2002 pôsobila ako zástupkyňa primátora mesta Sečovce Vlastimila Ondrejku. V roku 2002 sa stala členkou liberálnej politickej strany Aliancia nového občana (ANO), s ktorej podporou sa úspešne uchádzala o funkciu primátora Sečoviec vo voľbách do orgánov samosprávy obcí 2002. Počas tohto funkčného obdobia prispela k obnoveniu tanečnej súťaže "O Zlatú putňu Tokaja".
Vo voľbách do orgánov samosprávy obcí 2006 si svoju funkciu obhájila už ako nezávislá kandidátka, s počtom platných hlasov 1 182. Pri opätovnej kandidatúre v komunálnych voľbách 2010 skončila s 1 147 hlasmi na druhom mieste za nezávislým kandidátom Jozefom Gamrátom.
Komunálnych volieb 2014 sa zúčastnila ako nezávislá kandidátka do mestského zastupiteľstva, v rámci volebného zoskupenia občianskeho združenia Sečovce Inak. S počtom platných hlasov 1 057 získala prvé miesto. Poslankyňou Mestského zastupiteľstva (MsZ) sa stala po zložení sľubu poslanca na prvom zasadnutí MsZ 12. decembra 2014. Novým zastupiteľstvom bola na návrh primátora zvolená za poslanca oprávneného zvolávať a viesť zasadnutia MsZ.

</doc>
<doc id="509578" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509578" title="Rímske katakomby">
Rímske katakomby

Rímske katakomby (tal. "Catacombe di Roma", ofic. "Le Catacombe cristiane di Roma") je spoločné pomenovanie viacerých prastarých podzemných pohrebísk rozprestierajúcich sa v dĺžke mnoho desiatok kilometrov pod talianskym hlavným mestom Rím. 
Predstavujú pozoruhodný dôkaz o formovaní kresťanstva v období neskorého rímskeho cisárstva. Patria k prvým pohrebiskám a kresťania ich považujú za pomník oddanosti k svojej viere. Napriek tomu, že vo väčšine prípadov sú rímske katakomby spájané s kresťanským náboženstvom, v mnohých sa pochovávanie mŕtvych odohrávalo podľa židovského či dokonca pohanského pohrebného rituálu. Z historicko-umeleckého hľadiska sú mimoriadne dôležitým svedectvom vzniku a vývinu ranokresťanského umenia.
Význam katakomb.
Katakomby zohrali veľmi významnú úlohu v živote ranej kresťanskej cirkvi. Spočiatku celkom, neskôr vo veľkej miere nahrádzali pohrebiská. Aj keď sa bohoslužby a vysluhovanie sviatostí konali v súkromných domoch, predsa veriaci považovali za svoju povinnosť prísť a uctiť si eucharistickou obetou pamiatku martýra (mučeníka, svedka) najmä v deň jeho smrti ("dies natalis"). 
Počiatky katakomb.
Názov katakomby (lat. "catacumbas") vznikol z gréckeho "kata kumbas" čo znamenalo "blízko údolného svahu". Neskôr sa preniesol na označenie miesta pri starej Apijskej ceste – "Via Appia Catacumbas" - kde následkom ťažby tufu, dolovaného na stavbu mestských hradieb, vzniklo niekoľko jaskýň. V nich vznikol cintorín, v antických dokumentoch označený ako "Catacumbas ad sanctum Sebastianum in Via Appia", dnes známy pod názvom "Katakomby svätého Šebestiána". Neskoršie sa názov katakomby rozšíril na všetky ostatné podzemné cintoríny kresťanov nielen v Ríme, ale aj v iných mestách (napr. v Neapole, Bolzane, Syrakúzach a i.). Ich postupným rozširovaním vznikla sieť podzemných tunelov častokrát v celkovej dĺžke niekoľkých desiatok kilometrov.
Už v prvej polovici 1. storočia sa na území dnešného Talianska, i v samotnom Ríme, formovala početná komunita príslušníkov nového vierovyznania. 
Pre pochopenie významu katakomb je nutné odmietnuť mylnú predstavu o akomsi „kresťanstve katakomb“, kde by kresťania viedli akýsi podzemný život ukrývajúcich sa zločincov. Doposiaľ existuje množstvo teórií predkladajúcich „zaručené informácie“, že v čase prenasledovania sa kresťania schádzali na bohoslužby v katakombách. „Omša v katakombách“ je historický nezmysel a produkt starokresťanskej romantiky. Z celého kresťanského staroveku neexistuje jediná zaručená správa, že sa bohoslužba konala v katakombách.
Vznik katakomb má priamu súvislosť so zvyšujúcim sa počtom kresťanov. Už čoskoro po vzniku rímskej kresťanskej obce nastal problém s miestom uloženia ich zosnulých. Kresťania v Ríme zo začiatku nevlastnili žiadne kultové miesto a nemali ani vlastné cintoríny. Pôvodne žili na periférii mesta, na Trastevere a na Aventine, a svojich mŕtvych pochovávali v priestoroch verejných cintorínov. Už počas 2. storočia niektorí zámožnejší Rimania, ktorí prijali kresťanstvo, poskytli priestory svojich rodinných hrobiek pre pochovávanie spoluveriacich. Časom však už aj toto opatrenie bolo nedostatočné, čo vyvolalo potrebu zriaďovať pohrebiská v podzemí.
Takto začali postupne vznikať kresťanské pohrebiská, ktoré v stredoveku dostali pomenovanie katakomby. Kresťania označovali miesta pochovávania zosnulých ako miesta spánku (z gréc. "koimáio", t.j. spať), kým nekresťania výrazom "nekropolis", t.j. miesto mŕtvych.
Úpadok katakomb.
V roku 313 bolo Milánskym ediktom kresťanstvo zrovnoprávnené s dovtedajším rímskym oficiálnym kultom a v roku 391 sa stalo štátnym náboženstvom. Postavenie kresťanov sa týmito opatreniami zásadne zmenilo, čo sa odrazilo i vo využívaní katakomb ako pohrebísk. Kým na začiatku tohto obdobia ešte doznievala túžba mnohých veriacich byť pochovaný v katakombách vedľa ostatkov mučeníkov, postupne tento záujem opadal. Mŕtvi boli pochovávaní na cintorínoch, ktoré boli zakladané pri kresťanských chrámoch. Telesné ostatky významnejších a majetnejších Rimanov boli ukladané do hrobiek priamo v kostoloch. Od 10. storočia prakticky zanikli pohrebné obrady v katakombách a ich chodby ostali opustené.
V nasledujúcich piatich storočiach katakomby upadli do zabudnutia. K prvým objavom podzemných nekropol prišlo až za pápeža Mikuláša V. (pápežom v rokoch 1447 - 1455). Ešte jedno storočie však trvalo, kým sa s objavovaním katakomb nezačalo na základe serióznych vedeckohistorických poznatkov. 
Koncom 16. storočia archeológ Antonio Bosio uskutočnil prvý odborný výskum katakomb. V polovici 19. storočia na jeho poznatky nadviazal Giovanni Battista de Rossi, ktorý dosiahnuté výsledky zhrnul v odbornej štúdii. Rossi mal poznatky zo starších prameňov o existencii podzemných priestorov, slúžiacich ako pohrebiská. 
Katakomby v súčasnosti.
Okrem už spomínaného významu katakomb ako neoceniteľného zdroja poznatkov o živote prvých kresťanov a ranokresťanského umenia, predstavujú v súčasnosti významný objekt záujmu turistov. Návšteva katakomb patrí akiste k najzaujímavejším turistickým atrakciám Ríma.
Dnešným správcom rímskych katakomb je osobitný administratívny úrad zvaný "Pápežská komisia pre duchovnú archeológiu" (tal. "Pontificia Commissione di Archeologia Sacra") zriadená pri Svätej stolici v roku 1925 pápežom Piom XI. za účelom výskumu katakomb a iných miest významných pre kresťanské dejiny. 
Rímske katakomby.
Spomedzi podzemných pohrebísk na území Talianska najznámejšími a najvyhľadávanejšími sa stali katakomby v Ríme. Celkovo existuje na jeho území a v okolí asi štyridsať podzemných nekropol, z ktorých však väčšina nepresiahla iný než lokálny význam. Iné sa naopak stali veľmi známymi až do dnešných dní. Celková dĺžka ich chodieb presahuje 150 km. Odhaduje sa, že počas svojej existencie tu bolo pochovaných 600 až 700 tisíc zosnulých. K najvýznamnejším patria: "Katakomby svätého Kalixta", "Priscilline katakomby", "Katakomby svätých Marcellina a Petra", "Domitiline katakomby" a "Katakomby svätého Šebestiána za múrmi".
Katakomby svätých Marcellina a Petra.
Pomenovanie katakomb ("Catacombe di Santi Marcellino e Pietro") poukazuje na kresťanských mučeníkov svätých Marcellina a Petra, ktorí boli podľa tradície na tomto mieste pochovaní. Z archeologického hľadiska sa katakomby stali známymi v roku 2006, kedy tu bolo objavených viac ako tisíc kostrových pozostatkov.
Domitiline katakomby.
Najväčšie z rímskych katakomb - Domitiline ("Catacombe di Domitilla"), nesúce meno svätej Domitily, netere cisára Domiciána, patria k najstarším spomedzi rímskych podzemných nekropol (najstaršie hroby pochádzajú už z 2. storočia). Patria rovnako k najzachovalejším. Veľmi cenná je fresková výzdoba s náboženskou i svetskou tematikou. Nad Domitilinými katakombami sa nachádza kostol Santi Nero a Achilleo.
Správcom Domitiliných katakomb je od roku 2009 Rímskokatolícka spoločnosť kňazov a bratov.
Katakomby svätého Šebestiána za múrmi.
"Katakomby svätého Šebestiána za múrmi" ("Catacombe di San Sebastiano fuori le mura") patria k najmenším a súčasne najdostupnejším rímskym kresťanským podzemným pohrebiskám. Ako vyplýva z ich pomenovania pôvodne ležali za hradbami mesta pri starej Apijskej ceste.
Pôvodne štvorposchodová nekropola je dnes o jedno podlažie chudobnejšia (prvé podlažie sa časom zrútilo). Priestory týchto katakomb, rozprestierajúce sa pod rovnomennou ranobarokovou bazilikou, obsahujú pozoruhodné maľby z 13. storočia zachytávajúce biblické výjavy.
Židovské katakomby.
V Ríme je známych šesť židovských katakomb, z čoho dve sú prístupné verejnosti: Vigna Randanini and Villa Torlonia.
Židovské katakomby boli objavené v roku 1918. Archeologické vykopávky potom pokračovali celých 12 rokov. Tieto katakomby majú rozlohu viac než 13 tisíc m2 a ich vznik sa datuje niekde medzi 2. a 3. storočím. Pravdepodobne sa používali aj v 5. storočí.
Obsahujú takmer storočie epitafov, bez zvláštnejšieho významu či odkazu, až na niekoľko vzácnych fresiek zobrazujúcich klasické židovské náboženské symboly.
Ďalšie nekropoly.
Zoznam rímskych katakomb obsahuje okrem zmienených pohrebísk i ďalšie - napr. "Katakomby svätého Pankráca", "Ponciánove katakomby", "Comodilline katakomby", "Katakomby svätej Tekly", "Katakomby svätého Hypolita" a iné.

</doc>
<doc id="509581" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509581" title="Shy FX">
Shy FX

Andre Williams (* 1976, Londýn, Anglicko), viac známy pod umeleckým menom Shy FX, je anglický DJ a hudobný producent z Londýna. Špecializuje sa na drum and bass a jungle.
Biografia.
Jeho debutovou nahrávkou bola „Jungle Love“ vydaná v roku 1992 vydavateľstvom Permission to Dance. Skoro potom podpísal zmluvu s vydavateľstvom S.O.U.R. a v roku 19994 vydal svoju prelomovú ragga jungle skladbu „Original Nuttah“ v spolupráci s MC UK Apache.
Počas svojej kariéry spolupracoval s anglickým drum and bassovým producentom T Power pod názvom Ebony Dubsters alebo ako Shy FX &amp; T Power. Ich spoločná skladba „Shake Ur Body“ v spolupráci s Di, dosiahla 7. miesto v rebríčku UK Singles Chart.
Shy FX tiež produkoval tretí singel speváčky Yasmin, „Light Up (The World)“, na ktorom spolupracovala Ms. Dynamite. Singel dosiahol 50. miesto v UK Singles Chart.
Singel „Gold Dust“ od DJa Fresha bol znovu vydaný, pričom Shy FX Re-Edit bol vydaný ako singel dňa 2. decembra 2012.
V roku 2013 vydal singel „Soon Come“ v spolupráci s Liamom Baileym. Singel dosiahol 55. miesto v rebríčku UK Singles Chart. v roku 2013 Shy FX tiež vydal singel „Cloud 9“, v spolupráci s Ms. Dynamite.

</doc>
<doc id="509582" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509582" title="Hypermnéstra (dcéra Thestia)">
Hypermnéstra (dcéra Thestia)

Hypermnéstra alebo Hyperméstra ("Hyperméstra, Hypermnéstra") je v gréckej mytológii dcéra aitólskeho kráľa Thestia a Eurythemidy.
Hypermnéstra bola dcérou aitólskeho kráľa Thestia a sestrou Lédy, Althaie, Ifikla, Euippa, Pléxippa a Eurypyla.
Vydala sa za argejského kráľa Oikla a stala sa matkou dcér Ifianeiry a Polyboie a syna Amfiaraa, ktorý sa s jej bratmi zúčastnil na love kalydónskeho diviaka a ako muž obdarený vešteckým duchom, predpovedal neúspech výpravy „"siedmich proti Tébam"“.

</doc>
<doc id="509584" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509584" title="Bully (Donovaly)">
Bully (Donovaly)

Bully sú miestna časť obce Donovaly, v okrese Banská Bystrica.
Malebná horská osada sa nachádza na severnom okraji Starohorských vrchov, južne od centra obce. V minulosti bola známa výrobou drevného uhlia, v období druhej svetovej vojny v jej okolí prebiehali tuhé boje partizánskych oddielov. Obec sa spomína v diele Leonida Obuchova “Operácia raketa”, ďalej v knihe Martina Pollacka “Smrť v bunkri - Správa o mojom otcovi” a podrobne tiež v rozsiahlom diele “Cesta Slovenskem s A. Calmetem Ord. S.B. aneb Theorie wampyrismu” od českého maliara, grafika, ilustrátora, sochára, rezbára, spisovateľa a básnika Josefa Váchala, ktorý tu pobýval v letných mesiacoch roku 1930.

</doc>
<doc id="509585" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509585" title="Kleoboia">
Kleoboia

Kleoboia ("Kleoboia") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="509587" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509587" title="Eurythemis (dcéra Kleoboie)">
Eurythemis (dcéra Kleoboie)

Eurythemis ("Eurythemis") je v gréckej mytológii dcéra Kleoboie, manželka aitólského kráľa Thestia.
Do mýtov sa zapísala len ako matka významných potomkov. Podľa antického autora Apollodora z Atén, sa Eurythemis a aitólský kráľ Thestios stali rodičmi Lédy, Althaie, Hypermnéstry, Ifikla, Euippa, Pléxippa a Eurypyla.

</doc>
<doc id="509592" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509592" title="Jennifer Jonesová (curling)">
Jennifer Jonesová (curling)

Jennifer Jonesová (; * 7. júl 1974, Winnipeg, Kanada) je kanadská hráčka curlingu. Je štvornásobnou kanadskou a bývalou svetovou šampiónkou, aj zlatou olympijskou medailistkou. Je členkou Kanadského národného curlingového družstva žien.

</doc>
<doc id="509595" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509595" title="Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014">
Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014

Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014 prebiehal v Centre biatlonu a bežeckého lyžovania Laura neďaleko Krasnej Poľany. Súťaže prebiehali od 8. do 22. februára 2014. Po prvýkrát v histórií je na programe zmiešaná štafeta.

</doc>
<doc id="509598" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509598" title="Kaitlyn Lawesová">
Kaitlyn Lawesová

Kaitlyn Lawesová (; * 16. december 1988, Winnipeg, Kanada) je kanadská hráčka curlingu, dvojnásobná kanadská juniorská šampiónka z rokov 2008, 2009 a zlatá olympijská medailistka na ZOH 2014 v tíme Jennifer Jonesovej. Lawesová je absolventkou University of Manitoba, členkou St. Vital Curling Club a Kanadského národného curlingového družstva žien.

</doc>
<doc id="509606" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509606" title="Demencia s Lewyho telieskami">
Demencia s Lewyho telieskami

Demencia s Lewyho telieskami (DLB) je poddruh kortikálnych demencií vyššieho veku. Odhaduje sa, že tvorí 15 – 20 % prípadov všetkých demencií, čo ju zaraďuje na tretie miesto. Napriek tomu zostáva veľmi málo diagnostikovaná.. Najčastejšie postihuje mužov nad 75 rokov. Od vypuknutia prvých príznakov trvá zhruba 7 – 8 rokov a najčastejšie sa končí smrťou v dôsledku pridruženej choroby alebo úrazu.
Nemá svoje označenie v MKCH-10 a spravidla sa diagnostikuje ako atypická Alzheimerova choroba – F00.2. V literatúre sa zvykne ešte označovať ako difúzna choroba s Lewyho telieskami, kortikálna choroba s Lewyho telieskami, senilná demencia Lewyho typu, variant Alzheimerovej choroby s Lewyho telieskami. Synonymné označenia niekedy vyplývajú z autorovho názoru, ktorý toto ochorenie považuje buď za samostatnú chorobu, alebo za variant Alzheimerovej choroby, prípadne za variant idiopatickej Parkinsonovej choroby.
Tento druh demencie nesie meno po objaviteľovi malých neuronálnych inklúzií v mozgu pacientov postihnutých Parkinsonovou chorobou, nemeckom neurológovi a internistovi Friedrichovi Heinrichovi Lewym. Neskôr, v roku 1961, bol výskyt týchto teliesok v neurónoch spojený s progresívnou demenciou a extrapyramídovými symptómami.
Klinický obraz.
DLB leží na rozhraní demencie u Parkinsonovej choroby a demencie pri Alzheimerovej chorobe. Existuje klinickopatologické kontinuum DLB – PDD – AD. Okrem toho, že má klinickopatologické príznaky obidvoch porúch, vyznačuje sa aj vlastnými špecifickými príznakmi – zrakové halucinácie postáv ľudí a zvierat, premenlivá úroveň kognície a vysoká senzitivita k neuroleptikám. Definitívna diagnóza DLB je neuropatologická, ale aj neuropatologické degeneratívne aj vaskulárne zmeny sa často vyskytujú spoločne pri jednom pacientovi a „čisté“ klinickopatologické jednotky sa v praxi vyskytujú pomerne zriedkavo.
Pri DLB nachádzame Lewyho telieska v paralimbických a neokortikálnych štruktúrach mozgu a patologické zmeny v mozgovom kmeni, najmä v substantia nigra podobne ako pri Parkinsonovej chorobe. Lewyho telieska sú intracytoplazmatické bunkové inklúzie eozinofilného charakteru (farbiteľné eozinofilom). Kvôli patologickým zmenám bielkovín α-synukleinov sa DLB zaraďuje medzi α-synukleinopatie. Zriedkavo nachádzame "čistú" DLB, až v 90% sú prítomné aj alzheimerovské zmeny – neuritické plaky a tauopatie. Z neurochemického uhla pohľadu sú významné deplécie acetylcholínovej neurotransmisie v neokortikálnych štruktúrach. Je to následok degenerácie cholinergných projekčných presynaptických neurónov v mozgovom kmeni a bazálnych oblastiach hemisfér (nucleus basalis Meynerta). Zobrazovacie metódy odhaľujú generalizovanú atrofiu mozgu.
Ochorenie charakterizujú kognitívne a extrapyramídové príznaky, pričom spravidla vo včasných štádiách prevažuje jeden druh sympromatiky.
Čím ochorenie pripomína demencie ischemicko-vaskulárneho typu, je premenlivý stav kognitívnych funkcií a činnosti, s variáciami v pozornosti a bdelosti (typické sú tranzitórne delíriá).
Medzi špecifické príznaky DLB patria poruchy vnímania, predovšetkým dobre formované a detailné zrakové halucinácie osôb a zvierat, aj komplexné halucinácie, ktoré bývajú sprevádzané bludmi, spravidla s paranoidne-perzekučným obsahom, nie vždy ale musia byť hrozivé. V 40 % prípadov pacientov s DLB ajrozvinie aj depresívna epizóda.
Pacienti s DLB sú extrémne citliví na podávanie neuroleptík. Hlavne 1. generácia týchto liekov môže DLB pacientovi vyvolať také silné extrapyramídové príznaky, že ohrozia jeho život (Jirák, 2004).
Diagnostika.
Pre presné stanovenie diagnózy boli vypracované konsenzuálne diagnostické kritériá McKeithom a jeho spolupracovníkmi z univerzity v Newcastli:
V rámci diferenciálnej diagnostiky treba odlíšiť DLB od AD a iných druhov demencie. V prípade DLB je na rozdiel od AD typický premenlivý priebeh kognitívneho narušenia, tiež prítomnosť delíria a extrapyramidových symptómov. Aj keď je pre vaskulárne demencie charakteristická fluktuácia stavu v krátkodobom horizonte, dlhodobo je progres demencie schodovitý. Pre Parkinsonovu chorobu nie sú typické delíriá, halucinácie ani paranoja. Pri vedomosti diagnózy sa dá vyhnúť iatrogénnemu poškodeniu pacienta a určiť vhodné liečenie, ktoré sú dnes predovšetkým inhibítory cholínesteráz a niektoré atypické antipsychotiká.

</doc>
<doc id="509609" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509609" title="Zámková dlažba">
Zámková dlažba

Zámková dlažba je typ dlažby zo zhutneného betónu, ktorej horná strana je upravená pre lepší vzhľad. Jednotlivé dlaždice sú navrhnuté tak, aby do seba vzájomne zapadali. Vďaka tomu dlažba dosahuje vysokú stabilitu a odolnosť hlavne pri horizontálnom posune. Zámková dlažba sa vyrába prefabrikáciou.
Jednou z hlavných výhod zámkovej dlažby je možnosť jej rozobratia a opätovného zloženia do pôvodného stavu. Jednotlivé diely dlažby môžu mať rôzne odtiene vďaka čomu vzniká možnosť vytvárať rôzne obrazce, nápisy či prvky praktického charakteru – napr. na parkoviskách je možné týmto spôsobom vytvoriť parkovacie čiary oddeľujúce jednotlivé parkovacie miesta. Dlažba sa pokladá na sucho do štrkového podkladu a špáruje sa pieskom.

</doc>
<doc id="509610" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509610" title="Peter Ťažký">
Peter Ťažký

Mgr. Peter Ťažký (* 22. december 1981 , Brezno) je multiinštrumentalista (organ, fujara, akordeón...), spevák, textár, skladateľ, producent, moderátor, zabávač, starejší, venujúci sa predovšetkým ľudovej tvorbe a folklóru. Zakladateľ a vedúci mužskej speváckej skupiny "Chlapi z Dolnej Lehoty" , projektu "Spievajúci Jánošík" – propagácia fujary v slovenských mestách.
Detstvo a začiatky.
Ako prvorodený syn rodičov Milana Ťažkého a Anny rod. Branišovej, spolu s bratmi Milanom Ťažkým ml. a Miroslavom Ťažkým vyrastal na Horehroní v obci Dolná Lehota. Po ukončení ZŠ ďalej študoval na Gymnáziu Jána Chalupku v Brezne (19962000). Zároveň navštevoval ZUŠ vo Valaskej so špecializáciou akordeón (19882000). Po maturite odišiel do Bratislavy, kde študoval na Pedagogickej fakulte, na Katedre hudobnej výchovy Univerzity Komenského, špecializáciu akordeón. Počas štúdia absolvoval II. cyklus ZUŠ v Bratislave so špecializáciou hry na organ (20022006), takisto sa zúčastňoval rôznych významných workshopov v Európe zameraných na rôzne techniky a štýly spevu.
Kariéra a poslanie.
Už počas štúdií sa venoval umeleckej kariére ako upravovateľ ľudových piesni (od roku 1996), textár, skladateľ, organista v rodnej obci (19962006), zakladateľ a vedúci súboru "Lehotianka" v Dolnej Lehote (19982008). Takisto účinkoval v speváckom zbore Univerzity Komenského v Bratislave – Comenius (20002003) a US Lúčnica (20012009). Založil a viedol ochotnícky divadelný súbor "Petríkovci", kde pôsobil aj ako režisér a herec.
Po štúdiu pracoval ako manažér predaja, finančný poradca a vedúci recepcie, nejakú dobu hrával na lodi. Od roku 2007 sa venuje prevažne umeleckej činnosti a to či už ako starejší na svadbách po celom Slovensku aj v zahraničí, alebo ako organizátor a zakladateľ "Dolnolehotskej parády" (od roku 2007). S rokom 2007 sa spája aj založenie mužskej speváckej skupiny "Chlapi z Dolnej Lehoty", v ktorej pôsobí ako umelecký vedúci, spevák ba skladateľ piesní, ktoré zároveň doprevádza na akordeóne.
Tvorba.
Peter Ťažký vydal 5 CD albumov s ľudovou a autorskou hudbou.
Prvé CD "Keď idú mládenci" naspieval spolu so svojou skupinou v roku 2009, sám si ho hudobne doprevádzal a je autorom polovice skladieb.
V tom istom roku (2009) vydal CD "Čokoláda", ktoré obsahuje len jeho autorské texty ktoré si sám inštrumentálne doprevádzal.
V roku 2010 bola vydaná "Fujara v prírode", ktorá je originálnym prepojením ľudovej piesne, fujary a ďalších tradičných ľudových nástrojov so zvukmi prírody. Radí sa do kategórie relaxačná hudba.
Po roku príprav bolo vydané v roku 2012 CD "Šťastia, zdravia...", ktoré obsahuje koledy striedajúce sa s vinšmi v podaní speváckej skupiny "Chlapi z Dolnej Lehoty".
Piaty album "Kamaráti, bratia.." tak isto naspieval so svojou speváckou skupinou a vyšlo v roku 2013. Na tejto nahrávke sa nachádzajú ľudové aj autorské piesne. 

</doc>
<doc id="509611" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509611" title="Technopark Idea">
Technopark Idea



</doc>
<doc id="509612" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509612" title="Stredná Torysa">
Stredná Torysa

Stredná Torysa ("Stredotoryský región") je slovenský región a región cestovného ruchu.
Geografia.
Región strednej Torysy sa nachádza v centrálnej časti Šariša. Územie sa rozprestiera na rozhraní Spišsko-šarišského medzihoria, Bachurne, Slanského pohoria a Šarišskej vrchoviny. Hlavnou osou územia je rieka Torysa a centrom regiónu je mesto Prešov.
Územie strednej Torysy.
Do regiónu strednej Torysy patrí územie Prešovského a Sabinovského okresu. Dolina hornej Torysy je pomerne široká, stredná Torysa sa pri vstupe do Sabinova náhle zužuje.
Dejiny.
Prvé záznamy z 13. storočia opisujú postupné vytváranie osád, v údolí rieky Torysy a jej prítokov ako súčasť Šarišského komitátu. Hlavný význam polohy strednej Torysy spočíval v sprostredkovaní spojenia medzi Poľskom a Maďarskom. Vďaka tomu v 14. storočí získali mestá Prešov a Sabinov štatút slobodných kráľovských miest. Prešov v tomto období patril medzi hlavné strediská remeselnej výroby v Uhorsku.
Od roku 1849 patrila stredná Torysa do Šarišskej župy, od roku 1928 do krajinského zriadenia, od roku 1949 do Prešovského kraja a od roku 1960 do Východoslovenského kraja. V súčasnosti je územie Stredotoryského regiónu súčasťou Prešovského kraja.
Kultúra a zaujímavosti.
Región ma bohatú hlavne folklórnu históriu. Medzi dôležité podujatia v regióne patria aj "Dni mesta Prešov, Sabinovský jarmok, Letecké dni v Ražňanoch" a "Dni pivovaru Šariš". V Prešove je "Divadlo Alexandra Duchnoviča, Divadlo Jonáša Záborského, Krajské múzeum, Štátna vedecká knižnica, Park kultúry a oddychu a Hvezdáreň".
Školstvo.
Školstvo je v regióne zastúpené všetkými druhmi škôl, z vysokých škôl je najznámejšie "Prešovská univerzita, Gréckokatolícka teologická fakulta a Pravoslávna bohoslovecká fakulta".
Šport.
Prešov je domovom najstaršieho slovenského futbalového klubu 1. FC Tatran Prešov, hádzanárskeho klubu HT Tatran Prešov a hokejového klubu HC 07 Prešov. Hokej má zastúpenie aj v Sabinove, futbalové kluby sú zastúpené v celom regióne.
Pamiatky.
Hlavnou dominantou regiónu je Šarišský hrad vo Veľkom Šariši. Konkatedrála svätého Mikuláša, Gréckokatolícka katedrála sv. Jána Krstiteľa, Pravoslávny katedrálny chrám sv. kniežaťa Alexandra Nevského, Prešovská kalvária, Židovská synagóga v Prešove a "zvyšky hradieb" z 15. storočia v Sabinove.
Hospodárstvo a infraštruktúra.
Priemysel v celom regióne je na pomerne vysokej úrovni vďaka mestám Prešov, Sabinov a Veľký Šariš.
Regiónom prechádza Diaľnica D1, cesta I. triedy (I/68), (I/18) a medzinárodná železničná trať Košice - Muszyna.
V Prešove sa nachádza "Fakultná nemocnica s poliklinikou Jána Adama Reimana".

</doc>
<doc id="509614" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509614" title="Josef Brukner">
Josef Brukner

Josef Brukner (* 15. február 1932† 14. január 2015) bol český spisovateľ, prekladateľ a filmový scenárista.
Životopis.
Roku 1951 maturoval, potom študoval dramaturgiu na FAMU, ktorú absolvoval v roku 1957. Toho istého roku sa stal redaktorom Albatrosu (vtedy "Státní nakladatelství dětské knihy"). V roku 1972 sa stal redaktorom vydavateľstva Československý spisovateľ. Od roku 1990 bol šéfredaktorom časopisu Mateřídouška.
Dielo.
Jeden zo spoluautorov tzv. "poézie všedného dňa", debutoval v časopise Květen. Ďalej je autorom textov (básní) k obrázkovým knižkám J. Ladu.
Literatúra pre deti.
Okrem vlastnej tvorby prekladal z poľštiny, nemčiny a francúzštiny. Zaoberal sa tiež edičnou činnosťou - výbory z diela F. Šrámka, J. Vrchlického.

</doc>
<doc id="509620" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509620" title="Born This Way Ball">
Born This Way Ball

Born This Way Ball je tretie koncertné turné americkej speváčky Lady Gaga na podporu svojho druhého štúdiového albumu "Born This Way" (2011). Turné začalo 27. apríla 2012 a skladá sa z 98 vystúpení v Ázii, Austrálii a v Európe, na konci roka nasledovala Južná Amerika a Afrika. Turné malo pokračovať od januára do marca 2013 v Severnej Amerike, ale kvôli zdravotným problémom skončilo predčasne 11. februára 2013. Lady Gaga si poranila bedro a tak zrušila štyri nadchádzajúce vystúpenia. Doktori ale zistili, že jej stav je vážny a vyžaduje operáciu, preto bola nútená zrušiť aj ďalších 21 nasledujúcich vystúpení po Severnej Amerike.
Kontroverzie.
Ázijské turné bolo predmetom sporov zo strany sociálnych konzervatívcov a konzervatívnych kresťanských a moslimských skupín . Speváčkina podpora LGBT práv, údajné obscénnosti na koncertoch a náboženské obsahy textov piesní viedli tieto skupiny v Južnej Kórei, na Filipínach a v Indonézii k petíciám za zrušenie koncertov. Väčšina z nich dopadla neúspešne, ale koncert v Jakarte musel byť zrušený kvôli vyhrážkam.
Niekoľko konzervatívnych politických komentátorov odsúdilo Born This Way Ball krátko po počatí turné.
Značné pobúrenie vyvolala tiež pieseň "Princess Die" spomínajúca Princeznú Dianu.
Zoznam piesní.
Zoznam piesní počas turné (nezhoduje sa vo všetkých mestách) bol nasledovný:

</doc>
<doc id="509621" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509621" title="Sligo (mesto v Írsku)">
Sligo (mesto v Írsku)

Sligo () je mesto v severozápadnom Írsku na pobreží Atlantického oceánu. Je najväčším mestom a administratívnym centrom rovnomenného grófstva. Žije tu necelých 20-tisíc obyvateľov. Rozloha Sliga je 12,9 km². Aglomerácia Sliga je druhou najväčšou v Connachte po Galwayi.
V Sligu sa nachádza najvýznamnejší nákladný prístav na západnom pobreží Írska a zároveň najsevernejší írsky prístav v Atlantiku. V posledných rokoch sa prudko zvyšuje počet obyvateľov žijúcich na predmestiach Sliga, tento jav bol sprevádzaný aj vysokým ekonomickým rastom. 
Mesto patrí medzi najvýznamnejšie turistické destinácie v Írsku, za čo vďačí najmä chýrnej kráse prírody v okolí mesta a vďaka významu mesta pre kultúru a literatúru, predovšetkým je s mestom a blízkym okolím spojená postava írskeho básnika Williama B. Yeatsa, laureáta Nobelovej ceny za literatúru, ktorý v grófstve Sligo vyrastal.

</doc>
<doc id="509624" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509624" title="The End...">
The End...

The End… je štvrtý sólový štúdiový album nemeckej speváčky Nico, vydaný v novembri 1974 vo vydavateľstve Island Records. Na albume sa opäť, rovnako ako v predchádzajúcich prípadoch, podieľal hudobník John Cale, ktorý popri rôznych nástrojoch obstaral tiež produkciu albumu. Svoj posledný album "Desertshore" Nico vydala v roku 1970 a následne jej bola zrušená zmluva s vydavateľstvom Reprise Records. Ďalší album preto vydala až po tom, čo jej John Cale zaistil zmluvu s vydavateľstvom Island Records. Ďalší album nazvaný "Drama of Exile" vydala až v roku 1981.
Popri Caleovi a Nico sa na albume podieľali ešte gitarista Phil Manzanera, hráč na syntetizátory Brian Eno a dcéry zvukového inžiniera Johna Wooda, ktoré spievali sprievodné vokály. Album obsahuje celkom osem piesní, z toho šesť autorských. Ďalej album obsahuje verziu Nemeckej hymny a coververziu piesne „The End“ od americkej skupiny The Doors. Na obale albumu je použitý záber z filmu "Les Hautes solitudes" francúzskeho režiséra Philippa Garrela. V roku 1982 vyšiel album v reedícii na audiokazete a roku 1996 potom prvýkrát aj na CD. Roku 2012 vyšiel album v reedícii na CD doplnené o jeden bonusový disk obsahujúci záznamy z koncertov.

</doc>
<doc id="509626" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509626" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1991">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1991

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1991 boli 1. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa od 12.16. novembra 1991 v meste Ženeva, vo Švajčiarsku, za účasti 9 tímov. Víťazkami sa stali hokejistky Talianska, ktoré bodovali vo všetkých svojich zápasoch. 
Turnaj sa skladal iba zo základnej skupiny. 

</doc>
<doc id="509630" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509630" title="Ivan Král">
Ivan Král

Ivan Král (* 12. máj 1948, Praha, Česko† 2. február 2020, Michigan, USA) bol česko-americký hudobník, ktorý sa preslávil ako basgitarista skupiny Patti Smith Group v sedemdesiatych rokoch 20. storočia. Bol tiež jedným z režisérov dokumentárneho filmu "The Blank Generation" z roku 1976 a bol nominovaný na Českého leva v roku 2001 v kategórii "Najlepšia hudba" k filmu "Kabriolet".
Život.
Spoločne so svojím bratom Pavlom a rodičmi emigroval do New Yorku v roku 1966. Jeho otec Karel tu pracoval ako prekladateľ pre ČTK. 
Najprv tu pracoval pre vydavateľstvo Apple Records a počas toho sa tiež venoval aktívnemu hraniu v skupine "Luger". Neskôr sa stal členom skupiny Blondie, ale nedlho po svojom príchode odišiel. V roku 1975 sa stal členom sprievodnej skupiny speváčky Patti Smith, s ktorou nahral štyri štúdiové albumy a napísal pre ňu rad piesní (napríklad „Ask the Angels“, „Pissing in a River“ alebo „Dancing Barefoot“). Jej skupina sa rozpadla v roku 1979 a Kral krátko pôsobil v skupine Johna Calea (z ich spolupráce vzišiel len koncertný album "Even Cowgirls Get the Blues", ktorý vyšiel až koncom osemdesiatych rokov). Začiatkom osemdesiatych rokov bol členom skupiny speváka Iggyho Popa, s ktorým nahral albumu "Soldier" (1980) a "Party" (1981). Na prvý album Kral neprispel ani jednou piesňou, na druhom je však spolu s Popom autorom ôsmich piesní (napríklad aj hitu „Bang Bang“, ktorý neskôr nahral David Bowie).
Po odchode zo skupiny Iggyho Popa spolupracoval so spevákom Johnom Waitom (hral na jeho albume "Ignition"). Neskôr zložil hudbu pre niekoľko filmov, ako napríklad "Subway Riders" (1982) a "Bistro" (1982). Ďalej potom pracoval ako producent (napríklad so skupinami Band of Outsiders, The Vipers a Joy Rider) a hral so skupinou Eastern Bloc, s ktorou v roku 1987 vydal rovnomenný album. Začiatkom deväťdesiatych rokov sa začal vracať do Československa, kde pokračoval v práci producenta (Lucie, Mňága a Žďorp alebo Garage). Tiež vydal niekoľko sólových albumov, pričom s najväčším úspechom sa stretol ten prvý, "Nostalgia" z roku 1995. V roku 1997 nahral album "Alias" spolu s Ivanom Hlasom, bubeníkom Davidom Kollerom a basgitaristom Karlom Šůchom.
V roku 1995 o ňom režisér Zdeněk Suchý nakrútil dokumentárny film "Dancing Barefoot".

</doc>
<doc id="509631" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509631" title="Ivan Kral">
Ivan Kral



</doc>
<doc id="509633" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509633" title="Florac (obvod)">
Florac (obvod)

Florac je obvod v departemente Lozère a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 50 obcí.

</doc>
<doc id="509634" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509634" title="Mende (obvod)">
Mende (obvod)

Mende je obvod v departemente Lozère a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 18 kantónov a 135 obcí.

</doc>
<doc id="509635" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509635" title="Le Vigan (obvod)">
Le Vigan (obvod)

 Le Vigan je obvod v departemente Gard a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 75 obcí.

</doc>
<doc id="509636" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509636" title="Stanislav Martinčko">
Stanislav Martinčko

Stanislav Martinčko (* 11. február 1952, Košice, Česko-Slovensko) je slovenský podnikateľ a politik. V prezidentských voľbách v roku 2014 kandidoval za stranu Koalícia občanov Slovenska.
Profesionálna činnosť.
Martinčko v rokoch 1973 až 1990 pracoval ako vodič kamióna, vedúci dopravy a vodič autobusu. V rokoch 1990 až 2000 podnikal s kovovým šrotom. Od roku 2000 je generálnym riaditeľom firmy KEMAX zaoberajúcej sa výrobou plechov.
Prezidentská kandidatúra.
Kandidatúru do prezidentských volieb v roku 2014 oznámil vo februári 2013, potvrdil v decembri 2013. Martinčko kandidoval za Koalíciu občanov Slovenska, stranu kde pôsobí ako zakladajúci predseda. Medzi hlavné témy kampane patrili problémy v súdnictve, rómsky problém a korupcia. V prvom kole voľby nakoniec získal 2 547 hlasov (0,13 % z odovzdaných hlasov) a zo 14 kandidátov skončil na poslednom mieste.

</doc>
<doc id="509637" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509637" title="Technopark Ingria">
Technopark Ingria



</doc>
<doc id="509638" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509638" title="Lodève (obvod)">
Lodève (obvod)

Lodève je obvod v departemente Hérault a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 98 obcí.

</doc>
<doc id="509642" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509642" title="Montpellier (obvod)">
Montpellier (obvod)

Montpellier je obvod v departemente Hérault a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 22 kantónov a 93 obcí.

</doc>
<doc id="509644" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509644" title="Perpignan (obvod)">
Perpignan (obvod)

Perpignan je obvod v departemente Pyrénées-Orientales a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 20 kantónov a 86 obcí.

</doc>
<doc id="509648" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509648" title="Prades (obvod)">
Prades (obvod)

Prades je obvod v departemente Pyrénées-Orientales a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 100 obcí.

</doc>
<doc id="509649" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509649" title="Limoux (obvod)">
Limoux (obvod)

Limoux je obvod v departemente Aude a regióne Occitánia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 149 obcí.

</doc>
<doc id="509650" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509650" title="Západné Alpy">
Západné Alpy

Západné Alpy sú geomorfologická provincia v západnej časti Álp. Za hranicu medzi Západnými a Východnými Alpami sa považuje údolie Rýna na východe Švajčiarska severne od priesmyku Splügen; na juh od tohto priesmyku tvorí hranicu rieka Liro (údolie Valle Spluga) a jazero Como (na juhu). 
Západný okraj tvorí nížina Rhôny, ktorá oddeľuje Alpy od francúzskeho Centrálneho masívu. Zo severozápadu lemuje Západné Alpy Švajčiarska plošina "(Schweizer Mittelland)", vysočina, ktorá je pokračovaním alpského podhoria, ktoré je tu vtesnané medzi Západné Alpy a Juru. Ako Alpské podhorie, tak aj Jura sa považujú za vonkajšie podoblasti alpského subsystému.
Patria sem tak všetky francúzske, väčšina švajčiarskych a väčšia časť talianskych Álp. 
Západné Alpy sú vyššie než východné a takmer všetky európske štvortisícovky (s výnimkou Piz Bernina) nájdeme v tejto časti. Najvyšším vrcholom Západných Álp, Álp i celej Európy je Mont Blanc () na francúzsko-talianskej hranici.

</doc>
<doc id="509651" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509651" title="Briey (obvod)">
Briey (obvod)

Briey je obvod v departemente Meurthe-et-Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 10 kantónov a 130 obcí.

</doc>
<doc id="509653" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509653" title="Lunéville (obvod)">
Lunéville (obvod)

Lunéville je obvod v departemente Meurthe-et-Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 164 obcí.

</doc>
<doc id="509654" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509654" title="Toul (obvod)">
Toul (obvod)

Toul je obvod v departemente Meurthe-et-Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 112obcí.

</doc>
<doc id="509655" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509655" title="Neufchâteau (obvod)">
Neufchâteau (obvod)

Neufchâteau je obvod v departemente Vosges a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 196 obcí.

</doc>
<doc id="509656" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509656" title="Adolf Branald">
Adolf Branald

Adolf Branald (* 4. október 1910, Praha – † 28. september 2008, tamtiež) bol český spisovateľ, autor románov, poviedok, reportáží, kníh pre deti a mládež a divadelných hier pre ochotníkov.
Život.
Adolf Branald sa narodil v hereckej kočovnej rodine. Jeho otec Richard František Branald (18781950) bol herec, režisér a dramatik, matka Marie Branaldová (18871962) bola herečka. Detstvo prežil v Prahe, v Plzni a na cestách s rodičmi, ktorí vystupovali s činohernými, operetnými a opernými spoločnosťami. Tvrdí sa o ňom, že bol prvá detská filmová hviezda v Čechách, pretože ako dieťa hral v niekoľkých nemých filmoch: napríklad v dvoch dnes už stratených filmoch svojho otca "Československý Ježíšek" (1918) a "Aloisův los" (1919) alebo vo filme "Venoušek a Stázička" (1922) režiséra Svatopluka Innemanna.
Roku 1929 maturoval na obchodnej akadémii, potom vystriedal veľké množstvo zamestnaní. Bol úradníkom v banke, obchodným zástupcom olejárskej firmy, klaviristom v kine, kníhkupcom a od roku 1936 do roku 1945 výpravcom na rôznych železničných staniciach. Po skončení druhej svetovej vojny pracoval ako tlačový referent na ministerstve dopravy a v rokoch 19521959 ako redaktor vydavateľstva Československý spisovatel a od roku 1959 bol spisovateľom na voľnej nohe. Roku 1948 vstúpil do KSČ, ale v roku 1969 zo strany vystúpil, takže za normalizácie nemohol v sedemdesiatych rokoch publikovať.
Svoju literárnu dráhu začal už pred druhou svetovou vojnou radom divadelných hier pre ochotníkov, ktoré písal väčšinou so svojím otcom a ku ktorým tiež často skladal aj hudbu. Ako prozaik debutoval roku 1947 románom "Stříbrná paruka". Už v tejto kronike hereckého rodu sa objavuje jeho hlavná tvorivá metóda, ktorá dáva jeho dielam mnohokrát až reportážnu osobnosť: prepojenie faktografie a fabulovaných príbehov hrdinov, ktorí chápu svoje povolanie ako životné poslanie. Publikoval tiež v mnohých novinách a časopisoch ("Nový život", "Svobodné slovo", "Literární noviny", "Svět práce", "Plamen", "Divadlo", "Zlatý máj" a ďalšie). Mnoho jeho diel bolo sfilmovaných.
Roku 1965 dostal titul zaslúžilý umelec, v roku 1996 mu bola udelená Cena PEN klubu za celoživotné dielo a roku 2003 "Cena Miroslava Ivanova" za literatúru faktu. Roku 2008 bol in memoriam vyznamenaný Medailou Za zásluhy I. stupňa.

</doc>
<doc id="509657" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509657" title="Saint-Dié-des-Vosges (obvod)">
Saint-Dié-des-Vosges (obvod)

Saint-Dié-des-Vosges je obvod v departemente Vosges a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 174 obcí.

</doc>
<doc id="509658" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509658" title="Sligeach">
Sligeach



</doc>
<doc id="509659" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509659" title="Bar-le-Duc (obvod)">
Bar-le-Duc (obvod)

Bar-le-Duc je obvod v departemente Meuse a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 109 obcí.

</doc>
<doc id="509660" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509660" title="Reportáž">
Reportáž

Reportáž (z franc. "reporter" - prinášať) je literárny útvar používaný predovšetkým v žurnalistike, reportáž popisuje a zobrazuje skutočnosť na základe konkrétnych faktov, väčšinou získaných priamou účasťou alebo pozorovaním.
Autor reportáže - reportér alebo reportérka - sa pohybuje na hranici spravodajstva a publicistiky: udalosť opisuje a zároveň ju aj hodnotí, jeho pozícia je často zreteľná a ovplyvňuje kompozíciu. Podstatnými znakmi reportáže je vecnosť, dôraz na detail (vyžaduje všímavosť reportéra), byť presný a pokiaľ možno objektívny. Reportáž je akýmsi rozšíreným spravodajstvom, podrobnejšie a "priamo pri tom". Reportáž môže byť písaná + obrazová (noviny), rozhlasová alebo televízna.
Základnými metódami tvorby reportáže sú:
Väčšinou ide o ich kombináciu, v niektorých reportážach výrazne prevažuje niektorá zo zložiek, s čím súvisí i výber kompozície (dramatická, lineárna, k. kontrastu, kruhová). Reportér je pozorovateľ (a často i účastník) popisovanej udalosti, čo mu prináša špecifický pohľad na ňu a čitateľovi potom aj lepšie sprostredkovanie zážitku.
Základom reportáže je opisný postup. Reportáž chce vyvolať názornú predstavu prostredia. Usiluje o zaujímavosť. Užíva expresívnych obrazných a aktualizovaných prostriedkov. Môže mať niekedy formu interview.

</doc>
<doc id="509661" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509661" title="Reportér">
Reportér



</doc>
<doc id="509662" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509662" title="Commercy (obvod)">
Commercy (obvod)

Commercy je obvod v departemente Meuse a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 136 obcí.

</doc>
<doc id="509663" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509663" title="Reportérka">
Reportérka



</doc>
<doc id="509664" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509664" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1995">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1995

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1995 boli 3. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa v dňoch od 17.21. októbra 1995 v meste Oviedo, v autonómnom spoločenstve Astúria, v Španielsku, za účasti 7 tímov. Víťazkami sa stali hokejistky domáceho Španielska, ktoré zvíťazili vo všetkých zápasoch. Dvojnásobné európske majsterky a obhajkyne titulu z Talianska skončili strieborné. Bronzové Švajčiarsko získalo svoju prvú medailu.
Turnaj sa skladal iba zo základnej skupiny. Zápasy sa odohrali v aréne Palacio Municipal de los Deportes s kapacitou 3 750 divákov.

</doc>
<doc id="509666" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509666" title="Verdun (obvod)">
Verdun (obvod)

Verdun je obvod v departemente Meuse a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 15 kantónov a 255 obcí.

</doc>
<doc id="509667" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509667" title="Boulay-Moselle (obvod)">
Boulay-Moselle (obvod)

Boulay-Moselle je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 3 kantóny a 96 obcí.

</doc>
<doc id="509668" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509668" title="Château-Salins (obvod)">
Château-Salins (obvod)

Château-Salins je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 128 obcí. V januári 2016 bol zlúčený s novým obvodom Sarrebourg-Château-Salins.

</doc>
<doc id="509669" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509669" title="Cena Karla Čapka (cena PEN klubu)">
Cena Karla Čapka (cena PEN klubu)

Cenu Karla Čapka založilo v roku 1994 České centrum Medzinárodného PEN klubu a Spoločnosť priateľov PEN klubu. Cena je určená pre autorov, "ktorí nejako výrazne a zrozumiteľne prispeli k tomu, aby sa v spoločnosti presadili demokratické a humanistické hodnoty alebo aby boli ubránené", sa udeľuje vždy v párnom roku.
V roku 1996 organizátori založili ešte Cenu PEN klubu za celoživotné dielo s "prihliadnutím k zásluhám o českú literatúru v pofebruárovej dobe". Cena Karla Čapka je bronzová plastika otvárajúcej knihy, vnútri s obojstranným reliéfom portrétu Karla Čapka, dielo akademického sochára Vladimíra Preclíka. Cena je spojená s finančnou čiastkou vo výške, ktorá sa mení, predtým 150 tisíc korún, v roku 2010 100 tisíc korún.
Laureáti cien PEN klubu.
Cena PEN klubu za celoživotné dielo.
Od roku 2009 sa udeľuje každý nepárny rok ako "Cena PEN klubu – Vlastní cestou"

</doc>
<doc id="509670" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509670" title="Forbach (obvod)">
Forbach (obvod)

Forbach je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 73 obcí.

</doc>
<doc id="509671" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509671" title="Cena Karla Čapka">
Cena Karla Čapka

Cena Karla Čapka môže byť:

</doc>
<doc id="509672" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509672" title="Metz-Campagne">
Metz-Campagne

Metz-Campagne je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 142 obcí.

</doc>
<doc id="509673" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509673" title="Svobodné slovo">
Svobodné slovo

Svobodné slovo bol tlačený denník, ktorý patril medzi hlavné novinové periodiká vychádzajúce v socialistickom Česko-Slovensku. Išlo o ústredný denník Československej strany socialistickej, skôr (pred 2. svetovou vojnou) Českej strany národne sociálnej. Tento denník ako jeden z prvých oficiálnych periodík pravdivo informoval o dianí počas a po nežnej revolúcii vo vtedajšom Česko-Slovensku.
V roku 1996 zmenil majiteľa, stal sa súčasťou skupiny "Chemapol", ktorá kúpila vydavateľstvo Melantrich. V roku 1997 zmenil názov na "Slovo" a výrazne zmenil grafickú podobu. Do čela redakcie nastúpil bývalý šéfredaktor Mladej fronty Dnes a Lidových novín Libor Ševčík. Tlačený náklad sa pohyboval okolo 100 tisíc kusov denne. Na rozdiel od väčšiny iných denníkov neznižoval, ale stagnoval. V roku 1998 však "Chemapol" upadol do ťažkostí a denník predal vydavateľovi vtedajších Zemských novin. Ten ho po nejakú dobu vydával ako mutáciu Zemských novin (keď na prelome augusta a septembra 1998 prepustil drvivú väčšinu redakcie), neskôr jeho vydávanie ukončil.

</doc>
<doc id="509674" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509674" title="Metz-Ville">
Metz-Ville

Metz-Ville je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 4 kantóny a 1 obec.

</doc>
<doc id="509676" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509676" title="Thionville-Est (obvod)">
Thionville-Est (obvod)

Thionville-Est je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 75 obcí.

</doc>
<doc id="509677" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509677" title="Thionville-Ouest (obvod)">
Thionville-Ouest (obvod)

Thionville-Ouest je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 30 obcí.

</doc>
<doc id="509678" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509678" title="Svatopluk Innemann">
Svatopluk Innemann

Svatopluk Innemann (* 18. február 1896, Ľubľana – † 30. október 1945, Klecany) bol český režisér, scenárista, kameraman a herec, išlo o jedného z priekopníkov českej kinematografie.
Narodil sa ako syn režiséra Rudolfa Innemann a opernej speváčky Ludmily Lvovej-Innemannovej pri ich angažmáne v Slovinsku. Po ich návrate do Prahy sa vyučil údenárom a v roku 1918 sa začal viac zaujímať o prácu pri filme, spočiatku o prácu s kamerou. Spoločne s Ottom Hellerom natočili ako kameramani svoj prvý film, od roku 1919 nakrúcal už samostatne a tiež hral menšie úlohy.
Dielo.
Natáčal rôzne operetky, komédie a melodrámy a je autorom rôznych dokumentárnych a krátkometrážnych filmov. Innemann bol ale predovšetkým režisérom – prvý film režíroval už v roku 1920 – českú rozprávku "Červená karkulka", ktorú tiež nasnímal. V roku 1925 nakrútil obľúbenú veselohru "Z českých mlýnů" a výpravný životopisný film "Josef Kajetán Tyl". V rokoch 1919 – 1930 nakrútil 16 filmov nemých. V roku 1931 vstúpil do zvukového filmu (natočil celkom 25 filmov) – a to filmom o Jaroslavovi Haškovi s názvom "Poslední bohém" so Sašom Rašilov starším v titulnej úlohe a tiež výpravným filmom "Psohlavci" i komédiou "Fidlovačka". Tiež dodnes populárnou veselohrou "Muži v offsidu" (1931) s Hugo Haasom.
Innemannovým druhým režijným vrcholom je dráma "Před maturitou" (1932) – v spolupráci s Vladislavom Vančurom, ďalej podarená kriminálka "Vražda v ostrovní ulici" (1933); bol to prvý film natočený v nových ateliéroch Barrandov. V roku 1933 tiež zachytil atmosféru pútí na kopci Svatého Antonína v láskavej komédii "U svatého Antoníčka" v hlavnej úlohe s Ljubou Hermanovou. Svoju filmársku činnosť prakticky ukončil v roku 1937 báchorkou J. K. Tyla – "Švanda dudák". Začal mať problémy s vážnou psychickou poruchou a krízou a od roku 1940 sa liečil. Kritiky sa tiež zmieňovali o jeho umeleckej rozkolísanosti v celom období tvorby. V čase nemeckej okupácie chcel uviesť svoju divadelnú hru (s veľmi problematickou témou); prípadné povojnové vyšetrovanie ale žiadne nebolo.
Zomrel 30. októbra 1945 v Klecanoch u Prahy len v štyridsiatich deviatich rokoch.

</doc>
<doc id="509679" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509679" title="Sarrebourg (obvod)">
Sarrebourg (obvod)

Sarrebourg je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 102 obcí.

</doc>
<doc id="509681" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509681" title="Sarreguemines (obvod)">
Sarreguemines (obvod)

Sarreguemines je obvod v departemente Moselle a regióne Lotrinsko vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 6 kantónov a 83 obcí.

</doc>
<doc id="509682" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509682" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1997">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1997

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1997 boli 4. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa v novembri 1997 v meste São João da Madeira, v Portugalsku, za účasti 7 tímov. Víťazkami sa stali hokejistky domáceho Portugalska, ktoré bodovali vo všetkých zápasoch. Obhajkyne titulu zo Španielska skončili bronzové.
Turnaj sa skladal iba zo základnej skupiny. 

</doc>
<doc id="509684" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509684" title="Mařenka Zieglerová">
Mařenka Zieglerová

Mařenka Zieglerová, narodená ako Marie Zieglerová (* 7. február 1881, Praha – † 7. november 1966, Mělník) bola slávna operetná heroína a herečka.
Život.
Mařenka Zieglerová pochádzala z vinohradskej umeleckej rodiny. Jej otec bol obuvník a krídlovkár. Jej bratia hrali na krídlovku a na husle, sestry boli tanečnice. Najznámejšia z nich bola Adéla Zieglerová, neskôr Srnová (1869 – 1935), ktorá bola sólistkou Národného divadla v rokoch 1885 – 1900. Jej neter Hana Zieglerová, neskôr Želenská bola operetná subreta.
Prvýkrát sa vydala za pána Kříža a jej druhý manžel bol František Grabinger (1909 – 1994), ktorý bol divadelným riaditeľom jednej divadelnej spoločnosti, pri ktorej prežila 1. svetovú vojnu.

</doc>
<doc id="509685" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509685" title="Marie Zieglerová">
Marie Zieglerová



</doc>
<doc id="509686" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509686" title="Montreuil (obvod)">
Montreuil (obvod)

Montreuil je obvod v departemente Pas-de-Calais a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 164 obcí.

</doc>
<doc id="509687" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509687" title="Cyril Bouda">
Cyril Bouda

Cyril Bouda (* 14. november 1901, Kladno – † 29. august 1984) bol český maliar, ilustrátor a profesor na Karlovej univerzite.
Životopis.
Narodil sa v Kladne, ale väčšinu života prežil v Prahe. Obaja rodičia Cyrila Boudy boli výtvarníci; otec bol stredoškolským profesorom kreslenia, matka Anna umelecko-priemyselnou výtvarníčkou, sestrou sochárov Stanislava a Vojtecha Suchardovcov. 
V roku 1923 absolvoval Bouda Umelecko-priemyselnú školu v Prahe u Františka Kyselu, v roku 1926 zakončil štúdium na Akadémii výtvarných umení v Prahe, kde študoval u Maxa Švabinského. Ďalej bol na AVU asistentom T. F. Šimona. V rokoch 19461972 pôsobil ako pedagóg a neskôr ako profesor na Pedagogickej fakulte UK v Prahe a v Brandýse nad Labem (19641972).
Žil v záhradnom domčeku vo Vlašskej ulici na úpätí Petřína. Jeho syn Jiří Bouda sa stal tiež grafikom.
Dielo.
Venoval sa najprv voľnej grafike (suchá ihla, farebný lept, litografia) a maľbe obrazov. Je však známy predovšetkým ako mnohostranný a veľmi usilovný autor úžitkovej grafiky. Celý život pracoval ako ilustrátor kníh, zvlášť rozprávok, českých povestí, humoristických a historických kníh (napríklad "Pražské legendy Františka Langera, Staré pověsti pražské Václava Cibuly, Kocourkov"). Svoje ilustrácie prevádzal tiež do podoby kreslených filmov (napríklad rozprávku "Hrnečku vař!"). Zvládal veľa grafických techník, drevoryt a mediryt, lept a najmä litografiu. Bol o. i. grafikom-návrhárom československých známok. Vytvoril tiež návrhy pre vitráže (v katedrále sv. Víta okno v severnej lodi pri Hilbertovej klenotnici) a návrh panoramatickej tapisérie mesta Prahy ("Praha – matka měst", pre hotel International v Dejviciach, 1958, druhá verzia bez Stalinovho pomníka bola utkaná pre budovu Národného zhromaždenia 1960).
V roku 1977 podpísal tzv. antichartu.

</doc>
<doc id="509688" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509688" title="Calais (obvod)">
Calais (obvod)

Calais je obvod v departemente Pas-de-Calais a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 5 kantónov a 28 obcí.

</doc>
<doc id="509689" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509689" title="Boulogne-sur-Mer (obvod)">
Boulogne-sur-Mer (obvod)

Boulogne-sur-Mer je obvod v departemente Pas-de-Calais a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 8 kantónov a 75 obcí.

</doc>
<doc id="509690" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509690" title="Béthune (obvod)">
Béthune (obvod)

Béthune je obvod v departemente Pas-de-Calais a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 14 kantónov a 100 obcí.

</doc>
<doc id="509691" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509691" title="Valenciennes (obvod)">
Valenciennes (obvod)

Valenciennes je obvod v departemente Nord a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 9 kantónov a 82 obcí.

</doc>
<doc id="509692" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509692" title="Avesnes-sur-Helpe (obvod)">
Avesnes-sur-Helpe (obvod)

Avesnes-sur-Helpe je obvod v departemente Nord a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 12 kantónov a 151 obcí.

</doc>
<doc id="509693" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509693" title="Cambrai (obvod)">
Cambrai (obvod)

Cambrai je obvod v departemente Nord a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 116 obcí.

</doc>
<doc id="509694" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509694" title="Douai (obvod)">
Douai (obvod)

Douai je obvod v departemente Nord a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 7 kantónov a 64 obcí.

</doc>
<doc id="509695" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509695" title="Dunkerque (obvod)">
Dunkerque (obvod)

Dunkerque je obvod v departemente Nord a regióne Nord-Pas-de-Calais-Pikardia vo Francúzsku. Člení sa ďalej na 16 kantónov a 115 obcí.

</doc>
<doc id="509696" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509696" title="Katedrála svätého Petra (Frascati)">
Katedrála svätého Petra (Frascati)

Katedrála svätého Petra () je katedrála a hlavný kostol vo Frascati, v Taliansku.
Bola založená v roku 1598, jej architektom bol Ottaviano Nonni, známejší ako Mascherino. Po dvadsiatich rokoch, 29. júla 1610 tu bola slúžená prvá omša. V roku 1696 Giovanni Fontana začal prácu na novej fasáde, ktorá bola dokončená v roku 1700.
Zvonice, po oboch stranách priečelia, boli pristavené neskôr. Kostol má pôdorys gréckeho kríža, a uchováva drevený krucifix z 11. storočia z Tuscula, "Madonnu" od Domenichino, reliéf od Ferrucciho (1612) zobrazujúci Ježiša odovzdávajúceho kľúče sv. Petrovi, a zo 14. storočia "Madonu s dieťaťom" v kaplnke Gonfalone, ktorú reštauroval Domenichino.
Interiér katedrály bol zničený bombardovaním 8. septembra 1943, a tak sa dnes javí holým, okrem malej kaplnky napravo. Obnova fasády bola dokončená roku 2002.
V hlavnej lodi, na vnútornej strane priečelia, je náhrobok Karola Stuarta z bieleho mramoru. Keď tu v roku 1788 zomrel, jeho brat, vojvoda z Yorku a biskup vo Frascati, Henry Benedict Stuart, mu vystrojil v meste pohreb. Telo bolo neskôr prevezené do baziliky sv. Petra.

</doc>
<doc id="509697" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509697" title="Florac (kantón)">
Florac (kantón)

Florac je francúzsky kantón v obvode Florac v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="509698" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509698" title="Bavorský geograf">
Bavorský geograf

Bavorský geograf (iné názvy: Bavorský Geograf, Geograf Bavorský, Geograf bavorský, Opis hradov a krajín na severnej strane Dunaja, (P)opis krajín ležiacich na sever od Dunaja, Opis hradov a krajov na severnom území Dunaja; zastarano: Zemepisec Bavorský, Bavorský zemepisec; latinské názvy: "Geographus Bavarus", "Descriptio civitatum", "Descriptio civitatum et regionum ad septentrionalem plagam Danubii", "Descriptio civitatum ad septentrionalem plagam Danubii"; nemecké názvy: "Bayerischer Geograph", "Bairischer Geograph", "Geographus Bavarus", "Ostfränkische Völkertafel", "St. Emmeramer Völkertafel", "Beschreibung der Städte der nördlichen Donaugegend") je zaužívaný názov latinsky písaného franského spisu, ktorý opisuje územia severne od Dunaja - teda za východnou hranicou Franskej ríše. Bavorský geograf (a varianty) je aj zaužívaný názov jeho anonymného autora.
Obsah a členenie.
Spis má dve hlavné časti; na konci je ešte pridaná dvojvetová glosa. Prvá hlavná časť je asi staršia než druhá, inak však presné datovanie nie je známe (pozri nižšie). 
Prvá hlavná časť obsahuje súpis etník, ktoré sídlia pri franskej hranici; uvádza ich v prísnom geografickom poradí od severu na juh, teda od Baltského mora po Dunaj a uvádza ich vždy spolu s počtom ich hradísk. Názov "»Descriptio civitatum et regionum ad septentrionalem plagam Danubii" (resp. slovenské ekvivalenty) sa prísne vzaté vzťahuje len na prvú hlavnú časť. Z obsahu prvej hlavnej časti, ako aj zo skutočnosti, že jej formulácie poukazujú na príbuznosť s neskorímskymi "laterculi provinciarum", vyplýva, že vznikla na východofranskom kráľovskom dvore alebo v jeho okruhu. Na základe viacerých indícií sa dnes za autora prvej hlavnej časti obyčajne považuje Grimald, opát kláštora Weißenburg (neskôr aj kláštora St. Gallen), arcikaplán a istý čas kancelár kráľa Ľudovíta Nemca (staršie sa text pripisoval mníchovi zo St. Emmeramu v Regensburgu.). Prvá hlavná časť bola teda oficiálnym dokumentom, ktorého cieľom bolo slúžiť kráľovej slovanskej politike.. Od 2. polovice 8. storočia Frankovia prichádzali do kontaktu so svojimi slovanskými susedmi. Zo skúseností bojov s Avarmi pokladali za dôležité hradiská a počty vojakov v nich. Prvá hlavná časť okrem iného spomína aj Moravanov na dvoch rôznych miestach pod dvoma rôznymi názvami (pozri nižšie). 
Druhá hlavná časť vymenúva množstvo bližších a vzdialenejších kmeňov od hranice Franskej ríše až po dolnú Volgu a Chazarov. Je to konkrétne tá časť textu, ktorá sa začína slovami "Isti sunt, qui iuxta istorum fines resident". Druhú hlavnú časť možno ďalej rozdeliť na 3 zreteľne odlišné menšie časti: Prvá sa ešte sčasti podobá na prvú hlavnú časť a typické je pre ňu uvádzanie prehnane vysokých počtov "civitates" jednotlivých kmeňov, ako aj fakt, že skoro všetky uvádzané kmene sú neznáme alebo neidentifikovateľné; táto časť je veľmi nedôveryhodná. Druhá časť len sucho vymenúva mená kmeňov (civitates sú tu uvedené len 1 raz). Tretia je charakteristická formuláciami podobnými formuláciám z prvej hlavnej časti. Druhá a tretia časť obsahujú najmä mená kmeňov z Lužice a Sliezska a sú na rozdiel od prvej časti pomerne cenné. Vzhľadom na rozdiely v spomínaných troch častiach druhej hlavnej časti je pravdepodobné, že išlo o tri samostatné texty, ktoré vznikli v troch rôznych časových okamihoch. Druhá hlavná časť je charakteristická aj tým, že na rozdiel od prvej hlavnej časti je nesystematická, teda neuvádza etníká v prísnom geografickom poradí.
Na konci textu je pridaná jasne odlišná dvojvetová glosa.
Objav.
Spis objavil L. G. de Buat a vydal ho v roku 1772. Prvýkrát mu názov Bavorský geograf dal Jan Potocki, keď otlačil Buatovo vydanie v roku 1796. 
Umiestnenie.
Jediná zachovaná historická verzia textu sa nachádza v knižnici Bayerische Staatsbibliothek v Mníchove na dvoch stranách na konci zbierky tvorenej rôznymi matematickým a astronomickými textami, ktorá má značku Clm 560. Texty zbierky boli napísané prevažne v 2. polovici 9. storočia v tom istom skriptóriu v oblasti Bodamského jazera, ale časť zbierky známa ako Bavorský geograf sa od zvyšku zbierky jasne viditeľne odlišuje, a to aj časom zápisu textu. Samotný bavorský geograf z tejto konkrétnej zbierky fyzicky vznikol asi až okolo roku 900 (glosa na konci môže byť mladšia); jeho pôvodný text je (resp. asi skôr texty sú) aspoň sčasti zrejme staršieho pôvodu (k tomu pozri tu pod nadpisom Datovanie).
Datovanie.
V literatúra uvádzané dátumy vzniku prvej hlavnej časti sú najmä (myslí sa vznik samotného textu, jeho zachovaný zápis môže byť neskorší):
Datovanie druhej časti sa uvádza napríklad nasledovne:
Glosa na konci by mohla pochádzať prípadne až z 11. storočia.
Marharii a Merehanos.
V prvej hlavnej časti sa na dvoch rôznych miestach spomínajú ľudy "Marharii" a "Merehanos" (prekladané ako Merehani). Ich výklad sa v literatúre rôzni. Konkrétne sa vyskytujú najmä tieto možnosti (v zátvorkách sú uvedení známi obhajcovia danej tézy): 
Citáty zástancov prvej z vyššie uvedených téz: 
Citáty zástancu druhej z vyššie uvedených téz:

</doc>
<doc id="509699" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509699" title="Geograf Bavorský">
Geograf Bavorský



</doc>
<doc id="509700" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509700" title="Descriptio civitatum et regionum ad septentrionalem plagam Danubii">
Descriptio civitatum et regionum ad septentrionalem plagam Danubii



</doc>
<doc id="509701" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509701" title="Ignazio Fabra">
Ignazio Fabra

Ignazio Fabra (* 25. apríl 1930, Palermo – † 13. apríl 2008, Janov) bol taliansky zápasník, reprezentant v grécko-rímskom zápase. V roku 1952 na olympijských hrách v Helsinkách v mušej váhe a v roku 1956 na hrách v Melbourne opäť v mušej váhe vybojoval striebornú medailu. V roku 1960 vybojoval piate a v roku 1964 štvrté miesto. V roku 1955 vybojoval zlato a v roku 1962 a 1963 striebro na majstrovstvách sveta.

</doc>
<doc id="509705" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509705" title="Conquest">
Conquest

Conquest je trinásty štúdiový album britskej hard rockovej skupiny Uriah Heep, vydaný v roku 1980. Ide o ich jediný album, na ktorom sa podieľal pianista a spevák John Sloman.

</doc>
<doc id="509706" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509706" title="Malukah">
Malukah

Malukah, vlastným menom Judith de los Santos, je mexická speváčka a skladateľka, žijúca a pôsobiaca v Los Angeles.
Životopis.
Narodila sa v Monterrey v Mexiku, na klavír hrala už ako 8-ročná. Neskôr prešla na bicie a gitaru. Hudba ju zaujímala natoľko, že napokon na hudobnej univerzite Berklee získala dva tituly v odboroch hudobná produkcia a filmová hudba.
Kariéra.
Pomerne neznáma hudobníčka sa dostala do povedomia širšej verejnosti na konci roku 2011 po zverejnení skladby "The Dragonborn Comes" pre hru "" na vlastnom kanáli servera YouTube. Video sa v krátkom čase stalo virálnym a má v súčasnosti (jún 2020) už viac ako 17,4 milióna zhliadnutí.
Po tomto úspechu získala ponuky na ďalšie projekty, zväčša v oblasti počítačových a konzolových hier.
Práca na hernej sérii "Mass Effect" jej otvorila cestu do zábavného priemyslu videohier.
Bola prizvaná na tvorbu podkladových piesní pre hru "Call of Duty: Black Ops II" v roku 2012.
Následne komponovala v roku 2013 aj pre hry "The Banner Saga" a "Elder Scrools Online", vrátane vytvorenia cameo postavy na základe renderingu jej tváre.
Zatiaľ posledným veľkým projektom je spolupráca s Jeremy Soulom a orchestrom na hre "The Northerner".

</doc>
<doc id="509710" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509710" title="Zoznam českých kardinálov">
Zoznam českých kardinálov

Zoznam českých a moravských kardinálov obsahuje všetkých kardinálov (živých aj zosnulých), ktorí sa narodili alebo pôsobili na území Česka.

</doc>
<doc id="509711" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509711" title="Peugeot 807">
Peugeot 807

Peugeot 807 je veľké MPV francúzskej automobilky Peugeot. Vyrábal sa od roku 2002, ako náhrada za Peugeot 806, až do roku 2014.
Opis.
Ide o päť až osemmiestne MPV. Auto má zhodný základ s automobilmi Citroën C8, Fiat Ulysse a Lancia Phedra. Od roku 2003 je v ponuke automatická prevodovka. O rok neskôr prišla do predaja šesťstupňová manuálna prevodovka. V roku 2002 prešiel testom Euro NCAP so štyrmi hviezdami. O rok neskôr získal všetkých päť. Batožinový priestor pojme 813 litrov.

</doc>
<doc id="509713" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509713" title="Mur">
Mur



</doc>
<doc id="509714" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509714" title="Zoznam poľských kardinálov">
Zoznam poľských kardinálov

Toto je zoznam poľských kardinálov:

</doc>
<doc id="509715" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509715" title="Kolibiarik žltkastotemenný">
Kolibiarik žltkastotemenný

Kolibiarik žltkastotemenný alebo kolibkárik žltkastotemenný (lat. "Abrornis inornata" synonymum "Phylloscopus inornatus") je malý druh spevavca z čeľade penicovité ("Sylviidae"). Sibírsky druh, hniezdi v ihličnatých lesoch severnej Ázie. Do Európy zablúdi zo sibírskej tajgy, najčastejšie na jeseň. Podľa Medzinárodnej únie na ochranu prírody a prírodných zdrojov kolibiarik žltkastotemenný patrí medzi najmenej ohrozené druhy, celková populácia je stabilná, trend v Európe nie je známy.
Opis.
Od podobných u nás hniezdiacich druhov kolibiarikov sa odlišuje výraznými žltkavými krídelnými páskami, žltkavými lemami ramenných letiek a výrazným nadočným prúžkom. 
Výskyt a stav na Slovensku.
Kolibiarik žltkastotemenný sa len vzácne zatúla na Slovensko. Existuje 9 potvrdených výskytov. Z 20. storočia poznáme len dva a to jarné výskyty z východného Slovenska v roku 1997 a 1998. Koncom septembra v roku 2014 bol odchytený v Mlynárskej doline pri Ždiari. V ornitologickom stacionári Drienovec bol viackrát odchytený, prvý krát začiatkom októbra v roku 2007, potom koncom septembra 2011, neskôr dvakrát začiatkom októbra 2015, na konci septembra v roku 2016 a naposledy začiatkom októbra 2017. 
Ochrana.
Je zákonom chránený, spoločenská hodnota je 500 € (Vyhláška MŽP č. 170/2021).

</doc>
<doc id="509716" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509716" title="Phylloscopus inornatus">
Phylloscopus inornatus



</doc>
<doc id="509717" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509717" title="Cow-bell">
Cow-bell

Cow-bell (iné názvy: kravský zvonec, bell, cencerro, campana) je idiofónická ručná perkusia, ktorá sa používa v mnohých hudobných štýloch, vrátane populárnej hudby a salsy.

</doc>
<doc id="509718" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509718" title="Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014 – šprint žien na 7,5 kilometrov">
Biatlon na Zimných olympijských hrách 2014 – šprint žien na 7,5 kilometrov

Šprint žien na 7,5 kilometrov bola jedna z 5 ženských biatlonových disciplín na Zimných olympijských hrách 2014 v Soči. Pretekalo sa v stredisku Laura neďaleko Krasnej Poľany dňa 9. februára.
Zlato obhajovala Anastasia Kuzminová, ktorá víťazstvo zopakovala. Druhá skončila Ruska Oľga Viluchinová a tretia skončila Ukrajinka Vita Semerenková.

</doc>
<doc id="509720" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509720" title="Osmant">
Osmant

Osmant alebo vôňokvetka alebo (?)osmantus () je rod rastlín patriaci do čeľade olivovité ("Oleaceae").
Použitie.
Osmant druhu "Osmanthus heterophyllus" možno na Slovensku použiť ako okrasnú rastlinu. Je to efektná solitéra.

</doc>
<doc id="509721" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509721" title="Osmanthus">
Osmanthus



</doc>
<doc id="509723" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509723" title="Navrhovanie experimentov">
Navrhovanie experimentov

Navrhovanie experimentov (-názov podľa STN; iné názvy: navrhovanie pokusov, štatistické plánovanie pokusov, plánovanie pokusov/experimentov, návrh experimentov/experimentu, dizajn experimentov, experimentálny dizajn) je disciplína matematickej štatistiky, ktorá sa zaoberá zberom dát v situácii, kedy je získavaná informácia zaťažená náhodnosťou. Súčasťou experimentu obvykle je intervencia (zásah) experimentátora (napríklad metóda ošetrenia pacienta), pričom cieľom je zistiť efekt tejto intervencie. Dobre navrhnutý experiment umožňuje usudzovať na kauzálne pôsobenie intervencií. Základy modernej teórie plánovania experimentov vyložil Ronald A. Fisher v knihe "The Design of Experiments" (1935). 
Hlavné myšlienky návrhu experimentov sú:

</doc>
<doc id="509724" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509724" title="Plánovanie experimentu">
Plánovanie experimentu



</doc>
<doc id="509726" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509726" title="Návrh experimentov">
Návrh experimentov



</doc>
<doc id="509727" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509727" title="Navrhovanie experimentu">
Navrhovanie experimentu



</doc>
<doc id="509728" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509728" title="Experimentálny dizajn">
Experimentálny dizajn



</doc>
<doc id="509730" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509730" title="Plánovanie experimentov">
Plánovanie experimentov



</doc>
<doc id="509731" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509731" title="Kazanský chanát">
Kazanský chanát

Kazanský chanát (; - Kazanskoje chanstvo; - Qazan xanlığı) bol tatársky štát existujúci na území skoršieho Volžského Bulharska, teda tam, kde je súčasné Čuvašsko, Marijsko, Mordviansko, Tatársko a časť Udmurtska a Baškirska. Hlavným mestom bola Kazaň. Vznikol po rozpade Zlatej hordy v roku 1438 a zanikol roku 1552, keď ho dobyl ruský cár Ivan IV. Už predtým však bol dlhé roky politicky závislý od Moskovského veľkokniežatstva, ktoré využívalo labilnú politickú situáciu v chanáte a časté striedanie chánov.

</doc>
<doc id="509732" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509732" title="Nízke Taury">
Nízke Taury

Nízke Taury () sú pohorie vo Východných Alpách v Rakúsku. Rozsiahly horský celok sa nachádza v centrálnej časti krajiny a jej južnú hranicu tvorí rieka Mura, severnú rieka Enns. Hranicu s Vysokými Taurami na východe tvorí údolie riečky Grossarl Bach a západnú údolie Liesingtal medzi mestami Trieben a Leoben. 
Hrebeň Nízkych Taur je charakteristickým vysokohorským terénom, kde sa striedajú trávnaté vrcholy s vysokými žulovými štítmi, čím pripomínajú Západné Tatry.
Delenie.
Oblasť Nízkych Taur sa delí na niekoľko horských celkov, ktoré sa od seba mnohokrát veľmi líšia.
Seckauer Tauern.
Seckauer Tauern sú prvým pohorím na východe Nízkych Taur. Tvoria jednoliaty kľukatý hrebeň, prebiehajúci v smere východ - severozápad, medzi údolím Liesingtal a cestným sedlom Hohentauern (vedie ním cesta medzi Triebenom a Judenburgom). Najvyšší vrchol masívu leží približne v strede hrebeňa - Geierhaupt (2417 m) (na niektorých mapách má rovnakú výšku tiež vrchol Hochreichart). K juhu vybiehajú početné rázsochy, v ktorých leží niekoľko ďalších vysokých vrcholov (napr. Pletzen). Seckauské Taury sa prezentujú väčšinou ako trávnaté hory, aj keď ani tu nechýba veľa skalnatých vrcholov. Oproti iným skupinám Nízkych Taur je pohorie chudobné na jazerá.
Rottenmanner Tauern a Wölzer Tauern.
Rottenmanner Tauern a Wölzer Tauern nadväzujú na predchádzajúcu skupinu na západe za sedlom Hohentauern. Viac ako 30 km dlhý hrebeň končí na juhozápade v cestnom sedle Sölkpass. K tomuto pohoriu sa vzťahuje podobná charakteristika, ako k predchádzajúcemu masívu. Z vysokého hrebeňa vybieha predovšetkým k juhu niekoľko dlhších rázsoch a s výnimkou sedla Glattjoch (1988 m) nikde neklesá pod Na ploche skoro 1250 km² sa vypína mnoho skalnatých vrcholov, najvyššími sú Rettelkirchspitze (2475 m) a Greim (2472 m).
Schladminger Tauern.
Schladminger Tauern pokračujú za sedlom Sölkpass a sú jednoznačne najnavštevovanejším a najvyšším nízkotaurským masívom. V ich, viac ako 50 km dlhom, predovšetkým skalnatom hrebeni, nájdeme vysoké štíty, množstvo tyrkysových jazier, vodopádov i tiesňav. Pohorie je veľmi dobre komunikačne prístupné cestou a železničnou traťou v údolí rieky Enns (v ktorom sa nachádza mesto Schladming), do samotných hôr potom zabieha niekoľko lokálnych komunikácií. Najvyšším vrcholom je Hochgolling (2863 m), ktorý svojou výškou dominuje okoliu i celým Nízkym Taurám.
Radstädter Tauern.
Radstädter Tauern sú posledným celkom a zároveň najzápadnejšou skupinou Nízkych Taur, rozkladajúcim sa medzi cestným sedlom Obertauern a údolím riečky Grossarl Bach na západe. Táto časť hôr už svojím trochu drsnejším charakterom tvorí akýsi prirodzený prechod k susednému, oveľa vyššiemu celku Vysoké Taury. Najvyšším vrcholom je Weiseck (2711 m), ležiaci v južnej rázsoche na východe územia. Najpopulárnejším vrcholom je však oveľa horšie dostupný Mosermandl (2680 m) v hlavnom alpskom hrebeni.

</doc>
<doc id="509733" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509733" title="Niedere Tauern">
Niedere Tauern



</doc>
<doc id="509734" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509734" title="Ruské cárstvo">
Ruské cárstvo

Ruské cárstvo (; neskôr zmenené na ), niekedy označované aj ako Moskovské cárstvo (), bol oficiálny názov Ruska medzi rokom 1547, keď si Ivan Hrozný prisvojil titul cár, a rokom 1721, keď Peter Veľký založil Všeruskú ríšu.
V mnohých západných prameňoch sa možno stretnúť s názvom "Moskovské Rusko"; termínom, ktorý sa pôvodne používal pre jeho predchodcu – Moskovské veľkokniežatstvo.

</doc>
<doc id="509735" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509735" title="Jánošíkovo na Ostrove">
Jánošíkovo na Ostrove

Jánošíkovo na Ostrove je miestna časť obce Okoč v okrese Dunajská Streda.
Vznik osady sa datuje v roku 1946, kedy sa do oblasti medzi Okočom a Hroboňovom nasťahovalo približne 32 rodín z Terchovej.
Obyvatelia sa venovali poľnohospodárstvu - Štátny majetok, zásobovaní boli pojazdnou predajňou, deti navštevovali školu vo Veľkom Mederi, preto zaviedli autobusovú dopravu, ktorá ich vozila do školy a zo školy. Obyvatelia z Terchovej sa postupne vrátili do rodného kraja, posledná rodina sa odsťahovala v roku 1977 a po tomto čase osada upadala ale nevyľudnila.

</doc>
<doc id="509736" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509736" title="Navrhovanie pokusov">
Navrhovanie pokusov



</doc>
<doc id="509737" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509737" title="Štatistické plánovanie pokusov">
Štatistické plánovanie pokusov



</doc>
<doc id="509738" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509738" title="Plánovanie pokusov">
Plánovanie pokusov



</doc>
<doc id="509739" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509739" title="Návrh experimentu">
Návrh experimentu



</doc>
<doc id="509740" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509740" title="Dizajn experimentov">
Dizajn experimentov



</doc>
<doc id="509742" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509742" title="Cowbell">
Cowbell



</doc>
<doc id="509743" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509743" title="Jakai">
Jakai

Jakai je dedina v západnej časti Litvy, v Klaipėdskom kraji, 3 km na východ od Klaipėdy. Podľa údajov z roku 2001 tu žilo 603 obyvateľov. Z dediny pochádza známy hráč basketbalu Eurelijus Žukauskas.
Leží pri diaľnici A1 a cestou č . 227 (smer Kiškėnai - Dovile) pri bývalom kruhovom objazde, od roku 2009 je miesto neho (zatiaľ vo výstavbe) mimoúrovňová križovatka (MÚK) diaľnic A1 a A13. Okolo východného okraja dediny preteká riečka Smeltalė.

</doc>
<doc id="509744" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509744" title="Kravský zvonec">
Kravský zvonec

Kravský zvonec môže byť:

</doc>
<doc id="509746" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509746" title="Bell">
Bell

Bell môže byť:

</doc>
<doc id="509747" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509747" title="Cencerro">
Cencerro



</doc>
<doc id="509748" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509748" title="Campana">
Campana

Campana môže byť:
La Campana môže byť:

</doc>
<doc id="509750" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509750" title="Annerose Fiedlerová">
Annerose Fiedlerová

 
 
 
Annerose Fiedlerová, rodená Krumpholzová (* 5. september 1951, Kutzleben) je bývalá východonemecká atlétka, ktorej špecializáciou boli krátke prekážkové behy.
V roku 1972 reprezentovala na letných olympijských hrách v Mníchove, kde vo finále dobehla ako siedma v čase 13,27 s. Olympijskou víťazkou sa tu stala Annelie Ehrhardtová a bronz získala ďalšia východonemecká prekážkarka Karin Balzerová.
Najväčšie úspechy zaznamenala v roku 1974. Na halových majstrovstvách Európy v Göteborgu získala striebornú medailu. V letnej sezóne potom vybojovala striebro aj na majstrovstvách Európy v Ríme (12,89). O rok neskôr dobehla na HME v poľských Katoviciach na štvrtom mieste. Zúčastnila sa pražských majstrovstiev Európy v roku 1978, kde na štadióne Evžena Rošického skončila vo finále na šiestom mieste (13,09).

</doc>
<doc id="509751" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509751" title="Annerose Krumpholzová">
Annerose Krumpholzová



</doc>
<doc id="509752" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509752" title="La Campana">
La Campana



</doc>
<doc id="509753" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509753" title="Kolibkárik žltkastotemenný">
Kolibkárik žltkastotemenný



</doc>
<doc id="509754" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509754" title="Vôňokvetka">
Vôňokvetka



</doc>
<doc id="509755" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509755" title="Osmantus">
Osmantus



</doc>
<doc id="509756" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509756" title="Rebelka proti svojej vôli">
Rebelka proti svojej vôli

Rebelka proti svojej vôli je americká psychologicko-romantická filmová dráma režiséra Garryho Marshalla z roku 2007 s Jane Fondovou, Lindsay Lohanovou a Felicity Huffmanovou v hlavnej úlohe.
Ide o rodinnú drámu troch generácií svojráznych a dosť svojhlavých žien (babičky, matky a dcéry) a ich partnerov, ktoré sa odohráva spočiatku v úplne neprehľadnom prepletenci pokrútených a nejasných osobných i rodinných vzťahov medzi babičkou, dcérou a vnučkou. Hlavnou témou filmu je však utajované sexuálne zneužívanie maloletej dcéry matkiným partnerom resp. otčimom, ktoré zásadová a svojrázna babička (kvakerka Jane Fondová) nehodlá nechať len tak bez povšimnutia.

</doc>
<doc id="509757" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509757" title="Georgia Rule">
Georgia Rule



</doc>
<doc id="509760" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509760" title="Sebritka">
Sebritka

Sebritka () je malá okrasná sliepka, ktorá sa chová predovšetkým ako okrasné plemeno.
Pôvod plemena.
Sebritku vyšľachtil v Spojenom kráľovstve Sir John Saunders Sebright (1767-1846).
Opis.
Kohút a sliepky majú podobné znaky aj stavbu tela. Iba kohút má ostré, čiže špicaté perá na krku. Sliepka má veľkosť krúžkov 9 a kohút 11. Sú veľmi náchylné k chorobám. Hmotnosť kohúta je 600 gramov, sliepočka váži 500 gramov. Znáša 80 kusov vajíčok na rok, ktoré majú hmotnosť približne 30 gramov. Kohúti majú stredne veľký ružicový hrebeň na malej, trochu zaguľatenej hlave.

</doc>
<doc id="509762" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509762" title="Lagovci">
Lagovci



</doc>
<doc id="509763" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509763" title="Lágovci">
Lágovci



</doc>
<doc id="509764" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509764" title="Curling na Zimných olympijských hrách">
Curling na Zimných olympijských hrách

 
Curling na Zimných olympijských hrách je curlingový turnaj, ktorý sa koná v rámci multišportového podujatia Zimných olympijských hier. V mužskej kategórii najčastejšie zvíťazila Kanada, spolu 3-krát. V ženskej kategórii zvíťazilo Švédsko tiež 3 razy. 
Dejiny.
Prvýkrát bol curling zaradený do olympijského programu už na hrách v roku 1924 v Chamonix. Zaujímavosťou tohto čisto mužského turnaja boli dve švédske tímy, ktoré zhodne obsadili 2. miesto a získali striebornú medailu. Potom sa curling objavil ešte na hrách v roku 1932 v Lake Placid, išlo však iba o demonštráciu športu a zúčastnili sa ho iba kanadské a americké tímy. Ďalších 56 rokov sa curling neobjavil na olympijských hrách. Ako demonštračný šport sa objavil v rokoch 1988 a 1992 (v mužskej i ženskej kategórii zároveň), ale jeho novodobá história sa začína až od roku 1998, kedy na hrách v Nagane sa curling opäť objavil ako oficiálny šport zimných olympijských hier.

</doc>
<doc id="509765" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509765" title="Ľubochnianske jaskyne">
Ľubochnianske jaskyne

Ľubochnianske jaskyne sú jaskyne, ktoré sa nachádzajú na území Ľubochnianskej doliny. Zatiaľ ich bolo objavených 11; najväčšia a najznámejšia je Jaskyňa v Čertovej skale.
Jaskyňa v Čertovej skale.
Jaskyňa v Čertovej skale je inaktívna fluviokrasovo-rútivá jaskyňa. Je najväčšou jaskyňou Ľubochnianskej doliny z dĺžkou 28 m. Nachádza sa na Čertovej skale.
Previs v Čertovej skale.
Previs v čertovej skale je druhou najväčšou jaskyňou Ľubochnianskej doliny z dĺžkou 11 m. Nachádza sa rovnako na Čertovej skale.
Jaskyňa v Korbeľke.
Je 5 m dlhá výrezová inaktívna fluvikrasová jaskyňa.
Jaskyňe v Havránkach.
Je komplex 8 jaskýň v Havránkach z dĺžkou od 3,5 do 10 m

</doc>
<doc id="509766" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509766" title="Rádio 7">
Rádio 7

Rádio 7 je súkromná, kresťanská rozhlasová stanica. Začalo vysielať 30. decembra 2005.
História.
Od roku 1990 TWR-CZ vyrába kresťanské programy pre rozhlasové stanice rôznych vlastníkov. V roku 2003 založili TWR-CZ a TWR-SK spoločnosť T.W.Rádio s.r.o. a v decembri 2005 bolo spustené Rádio 7. V roku 2019 bolo rozhodnuté o ukončení česko-slovenského vysielania, od 31. decembra 2019, vysielajú samostatne slovenské programy a samostatne české programy.
Vysielanie.
Rádio 7 vysiela sedem dní v týždni, od čoho je aj odvodený jeho názov. Program je zameraný na rodinu. Rádio vysiela programy v dvoch jazykoch, v slovenskom a v českom. Rádio vysiela prostredníctvom internetu cez satelit Astra 3 a terestriálne z 11. vysielačov. Rádio 7 sa neprofiluje ako katolícke ako je Rádio Lumen alebo Rádio Mária.
Vysielače.
"* plánovaný vysielač"

</doc>
<doc id="509769" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509769" title="Kleopatrá">
Kleopatrá



</doc>
<doc id="509770" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509770" title="Kostol svätého Petra (Chartres)">
Kostol svätého Petra (Chartres)

Kostol svätého Petra je po miestnej katedrále najdôležitejším kostolom mesta Chartres. Od roku 1803 je farským kostolom a v roku 1840 bol zaradený medzi francúzske národné pamiatky.
Kostol patril ku kláštoru sv. Petra a spoločne s ním odolával normanským nájazdom, požiarom a prestavbám. Kláštor, ktorý je datovaný do 7. storočia, zanikol po francúzskej revolúcii a kostol je v súčasnosti zmesou slohov, v ktorých prevažuje gotika. Na rozdiel od katedrály je interiér sv. Petra svetlejší a dochované vitráže pochádzajú z 13. a 14. storočia.

</doc>
<doc id="509771" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509771" title="Jozef Gamrát">
Jozef Gamrát

MVDr. Jozef Gamrát (* 8. apríl 1960, Sečovce) je slovenský veterinárny lekár a bývalý primátor mesta Sečovce (od roku 2011 do 25. marca 2021). Funkcie primátora sa vzdal po obvinení z trestného činu prijímania úplatku.
Štúdium.
Stredoškolské vzdelanie získal na Gymnáziu Sečovce v rokoch 19751979. V rokoch 19791985 absolvoval štúdium na Vysokej škole veterinárskej v Košiciach (od roku 2010 Univerzita veterinárskeho lekárstva a farmácie v Košiciach).
Profesijná kariéra.
Po absolvovaní vojenskej základnej služby (19851986) pracoval ako veterinárny lekár na Štátnom majetku v Trebišove (19861987) a následne v Okresnom veterinárnom zariadení Trebišov (19872001). Od roku 2001 až do svojho nástupu do funkcie primátora mesta Sečovce pôsobil ako veterinárny lekár so súkromnou praxou na Obchodnej 51/24 v Sečovciach.
Politická činnosť.
O funkciu primátora Sečoviec sa neúspešne uchádzal s podporou SDKÚ-DS a KDH vo voľbách do orgánov samosprávy obcí v roku 2006, v ktorých získal 928 platných hlasov (2. miesto za Monikou Bérešovou s 1 182 hlasmi). Ako nezávislý kandidát v komunálnych voľbách v roku 2010 zvíťazil s počtom platných hlasov 2 072. Do úradu oficiálne nastúpil v januári 2011. V komunálnych voľbách 2014 sa ako nezávislý kandidát umiestnil na prvom mieste s počtom hlasov 1 727. Na ustanovujúcom zasadnutí mestského zastupiteľstva 12. decembra 2014 znovu zložil primátorský sľub.
Obvinenie z trestnej činnosti a koniec činnosti.
V dopoludňajších hodinách 18. marca 2021 primátora Gamráta zadržali príslušníci Národnej kriminálnej agentúry Prezídia Policajného zboru v rámci akcie s krycím názvom Feudál. Spolu s ďalšou zamestnankyňou mesta ho vyšetrovateľ obvinil z trestného činu prijímania úplatku, zatiaľ čo ďalšie štyri osoby boli obvinené z prečinu podplácania. Obvinenie sa týka prideľovania nájomných bytov vo vlastníctve mesta a zákaziek pre mesto.
K 25. marcu 2021 sa Gamrát vzdal funkcie primátora. Vo funkcii ho doby zvolenia a ustanovenia nového primátora nahrádza zástupca primátora – poslanec mestského zastupiteľstva Peter Havrila.

</doc>
<doc id="509772" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509772" title="Eurypylos (syn Télefa)">
Eurypylos (syn Télefa)

Eurypylos ("Eurypylos") je v gréckej mytológii syn Télefa z Arkádie a jeho manželky Astyochy, sestry trójskeho kráľa Priama.
Eurypylos, syn kráľa Télefa, bol v trójskej vojne posledným spojencom Trójanov. Eurypylos pochádzal z mesta Teuthrania v Mýsii, zo strany otca bol potomkom hrdinu Hérakla a z matkinej bol príbuzným trójskeho kráľa Priama. Podľa Homéra, bol pohľadný muž. Keď Achájci napadli Tróju, jeho otec Télefos vyhlásil neutralitu. Kráľ Priamos však svoju sestru Astyochu podplatil drahými šperkami a Trójanom prišla z Mýsie na pomoc skupina mužov vedených Chromom a Ennomom. Eurypylos, ktorý bol ešte dieťaťom ostal doma. Ale keď dospel, uprosil svojho otca, aby sa aj on mohol vojny zúčastniť. Eurypylos sa ešte pred odchodom oženil a jeho manželka onedlho zistila, že je tehotná a počas jeho neprítomnosti mu porodila syna Gryna. 
Eurypylos začal bojovať až takmer v poslednej fáze vojny, po smrti hrdinov Hektora a Achillea. Na trójsku pláň so sebou priviedol mýsijské vojenské oddiely. Eurypylus bol odetý v pevnom brnení, mal veľký okrúhly štít s vyobrazením dvanástich hrdinských činov svojho starého otca Hérakla. Eurypylos bojoval statočne, jeho rukou zomrel tesálsky hrdina Machaón, Péneleós z Téb a Nireus syn symského kráľa Charopa. Jeho osud bol však spojený s osudom Tróje. Počas záverečných bojov ho zabil Achilleov syn Neoptolemos.

</doc>
<doc id="509773" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509773" title="Kláštor svätého Martina (Laon)">
Kláštor svätého Martina (Laon)

Kláštor svätého Martina je bývalý premonštrátsky kláštor v Laone vo francúzskej Pikardii.
V roku 1124 ho založil miestny biskup Bartolomej z Juru a Norbert z Xantenu, osadený bol konventom z Prémontré. Spoločne s opátstvami v Cuissy a Floreffe patrí medzi staršie rádové domy.
Konvent bol rozpustený za francúzskej revolúcie. Kostol sv. Martina slúži ako farský kostol. Po revolúcii tu boli umiestnené dva stredoveké náhrobky - rytier a opátka z cisterciánskeho kláštora, ktorou je pravdepodobne Johana Flanderská, vdova po Enguerrandovi IV. z Coucy.

</doc>
<doc id="509774" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509774" title="Lockheed SR-71">
Lockheed SR-71



</doc>
<doc id="509777" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509777" title="Kláštor svätého Mikuláša (Angers)">
Kláštor svätého Mikuláša (Angers)

 
Kláštor svätého Mikuláša je benediktínsky kláštor v Angers založený v decembri 1020. Fundátorom bol gróf Fulko Nerra, ktorý tak dodržal svoj sľub daný v búrke pri ceste do Jeruzalema. Prvotný konvent bol povolaný z kláštora Marmoutier a v roku 1033 bol vystriedaný mníchmi zo Saint-Aubin. 10. februára 1096 kostol vysvätil pápež Urban II.. 
Opátstvo rozkvitalo, dostávalo štedré donácie, malo početné prepošstvo a v roku 1672 sa pripojilo ku kongregácii sv. Maura. Ku zrušeniu došlo počas Veľkej francúzskej revolúcie a kláštorné budovy vrátane kostola boli predané a čiastočne zničené.

</doc>
<doc id="509778" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509778" title="Ennomos">
Ennomos

Ennomos ("Ennomos") môže byť v gréckej mytológii:
Ennomos môže byť aj:

</doc>
<doc id="509780" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509780" title="Sandra Destenave">
Sandra Destenave

Sandra Irene Destenave Fernández (* 6. november 1972, Chihuahua, Mexiko) je mexická herečka a moderátorka, ktorá debutovala v roku 2000 v televíznom seriáli "Mujer, casos de la vida real" (Žena, prípady zo skutočného života).
Životopis.
Vyrastala v meste Torreón. V súčasnosti žije v Miami na Floride. V roku 2001 sa prvýkrát vydala. V roku 2011 bola vo vzťahu s hercom Jorge Luisom Pilom. V júli 2013 sa vydala po druhý raz, jej manželom sa stal kolumbijský podnikateľ Felipe Gómez. V máji 2014 v Miami prišla na svet jej prvorodená dcéra Luciana.
Vzdelanie.
V roku 1995 vyštudovala psychológiu na Autonómnej Lagunskej univerzite (Universidad Autónoma De La Laguna). Študovala film, divadlo a drámu na Inštitúte Lumière a neskôr navštevovala Centrum umeleckého vzdelania spoločnosti Televisa (Centro de Educación Artística de Televisa - CEA).
Herecká kariéra.
Hrala v telenovelách "Amy, la niña de la mochila azul" (Amy, dievčatko s modrým vakom), "Cesty lásky" ako Mireya, "Clase 406" (Trieda 406), "Amarte es mi pecado" (Ľúbiť ťa je mojím hriechom), "Marina" ako antagonistka Adriana, "Vivir sin ti" (Život bez teba) ako América, "Secretos del alma" (Tajomstvá duše) ako Cecilia, "Aurora" ako Natalia Suaréz, "Emperatriz" ako Marlene Martínez, "Relaciones peligrosas" (Nebezpečné vzťahy) ako Carmen de Blanco, "El rostro de la venganza" (Tvár pomsty) ako sestra Luisa/Marcia Rey, "11-11: En mi cuadra nada cuadra" (V mojej štvrti nič nesedí) ako Patricia a "Marido en alquiler" (Manžel na prenájom) ako Esther Salas de Palmer.
Modeling.
V roku 1995 vyhrala Miss mexického štátu Coahuila a na Miss Mexiko skončila druhá. Niekoľko rokov sa v hlavnom meste venovala modelingu v agentúre Contempo. Bola tvárou významných reklamných kampaní.

</doc>
<doc id="509781" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509781" title="F-16">
F-16



</doc>
<doc id="509782" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509782" title="Lockheed SR-71 Blackbird">
Lockheed SR-71 Blackbird

Lockheed SR-71 Blackbird bolo americké nadzvukové lietadlo na diaľkový strategický prieskum. Vyvinula ho ako pokračovanie projektu prieskumného lietadla Lockheed A-12 v 60. rokoch 20. storočia spoločnosť Lockheed a jej oddelenie Skunk Works pod vedením „Kellyho“ Johnsona. Stroj počas prieskumných misií operoval vo veľkých výškach a za vysokých rýchlostí, čím sa dokázal vyhnúť protilietadlovej obrane protivníka.
V leteckých silách USA stroj slúžil v rokoch 1964 až 1998. Spolu sa vyrobilo 32 strojov, 12 z nich sa stratilo v priebehu služby počas nehôd, no ani jeden nezostrelil nepriateľ. Od roku 1976 lietadlo získalo niekoľko svetových rekordov ako najrýchlejšie prúdové lietadlo na svete, pričom prekonalo svojho predchodcu YF-12.

</doc>
<doc id="509784" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509784" title="Aktor (syn Azea)">
Aktor (syn Azea)

Aktor alebo Aktór ("Aktor"/iný prepis "Aktór", ) je v gréckej mytológii syn Azea z Orchomenu.
Aktor bol otcom Astyochy, ktorú pripravil o panenstvo boh vojny Ares, keď vošiel jednej noci potajomky do jej spálne. Jeho dcéra Astyoché sa potom stala matkou hrdinov Askalafa a Ialmena, učastníkov výpravy Argonautov a trójskej vojny, kde viedli minyjské vojenské oddiely.

</doc>
<doc id="509785" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509785" title="Jet2.com">
Jet2.com

Jet2.com Limited, bežne známa ako Jet2, je britská nízkonákladová letecká spoločnosť založená na letisku Leeds Bradford v Anglicku. Lieta z ôsmich letísk v Anglicku a jedného letiska v Španielsku do 65 destinácií. Zároveň ponúka chartrové a nákladné služby. 
Hlavná základňa spoločnosti je na letisku Leeds Bradford, ďalšie základne sú Manchester, Belfast International, Blackpool, Edinburgh, Newcastle, East Midlands, Glasgow a v poslednom čase aj Alicante. Spoločnosť má 3000 zamestnancov. Je držiteľom prevádzkovej licencie Typ A na prepravu pasažierov, pošty a nákladu na lietadlách s viac ako 20 sedadlami. Licenciu jej udelil Britský úrad pre civilné letectvo.

</doc>
<doc id="509786" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509786" title="Kláštor Braine">
Kláštor Braine

Kláštor Braine bol premonštrátsky kláštor vo francúzskej obci Braine v Pikardii patriaci pod diecézu v Soissons. Bol založený v 9. storočí na počesť relikvie sv. Evodia.
V roku 1130 kláštor prevzali premonštráti. Dnešná gotická podoba je datovaná do roku 1180, kedy z podnetu Anežky z Baudemontu, manželky Róberta I. z Dreux začala stavba podľa plánov Ondreja z Baudemontu. Sochy z portálu sú čiastočne v múzeu v Soissons.
Kláštorný kostol slúžil zároveň ako rodinné pohrebisko grófov z Dreux, mladšej vetvy Kapetovcov. Nákresy veľkolepých medených smaltovaných náhrobkov sú zachované v knižnici v Oxforde, pretože neprežili Francúzsku revolúciu.
V roku 1840 bol zaradený medzi národné pamiatky.

</doc>
<doc id="509787" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509787" title="Jet2">
Jet2



</doc>
<doc id="509788" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509788" title="Kláštor Bonneval">
Kláštor Bonneval

Kláštor Bonneval je kláštor v juhofrancúzskej dedine Le Cayrol v Midi-Pyrénées.
Kláštor bol založený roku 1147 z podnetu Guillauma de Calmont d'Olt, biskupa z Cahors. Ako zakladateľský konvent boli povolaní cisterciáni z kláštora Mazan v Ardèche. Bonneval sa časom stal jedným z najdôležitejších kláštorov v oblasti. Jeho činnosť bola ukončená počas revolúcie roku 1791.
V súčasnosti ho obývajú trapisti.

</doc>
<doc id="509790" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509790" title="Suzuki SFV 650 Gladius">
Suzuki SFV 650 Gladius

Suzuki SFV 650 Gladius je motocykel firmy Suzuki kategórie naked bike, vyrábaný od roku 2009. Nahradil model Suzuki SV 650N - verziu bez polokapotáže.
Opis.
Suzuki SFV 650 Gladius je koncepciou rovnaký motocykel, ako jeho predchodca. Osvedčený kvapalinou chladený motor do V s objemom 650 cm³ zostal až na pár úprav bez zmeny. Dizajnovo má však motocykel zaoblené krivky. Kosoštvorcový predný reflektor mu dáva vzhľad mierumilovného cestného motocykla. Pohodlné sedlo s vyššie položenými riadidlami tvorí klasicky vzpriamený posed.

</doc>
<doc id="509791" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509791" title="Estádio Major Antônio Couto Pereira">
Estádio Major Antônio Couto Pereira

Estádio Major Antônio Couto Pereira alebo známejším názvom Couto Pereira je štadión v meste Curitiba v Brazílii. Je domovom futbalového tímu Coritiba.
Spoločnosť bola založená 15. novembra 1932, štadión bol slávnostne otvorený zápasom medzi Coritibou a America-RJ (4-2). Od svojho otvorenia až do roku 1977 niesol názov "Belfort Duarte". Názov Estádio Major Antônio Couto Pereira nesie od 1977 a svoje pomenovanie dostal podľa mena klubového prezidenta - "Antônio Couto Pereira".
Svetové turné Guts: Spilled priviedlo Oliviu Rodrigo na toto miesto 26. marca 2025, čo bol jej brazílsky debut a zároveň jej inauguračný koncert na štadióne.

</doc>
<doc id="509796" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509796" title="Podkova (Malá Fatra)">
Podkova (Malá Fatra)

Podkova () je nevýrazný hôľnatý vrch v centrálnej časti Lúčanskej Malej Fatry. Leží približne západne od Martina. Nachádza sa v juhovýchodnej rázsoche Vidlice (1 466 m), od ktorej je oddelený plytkým sedlom.
Poloha.
Nachádza sa v južnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na území okresu Martin a na hranici katastrálnych území mesta Martin a obce Bystrička. Leží v bočnej rázsoche Vidlice, ktorá pokračuje južným smerom k vrcholu Humience (), západne leží Veterné (). 
Opis.
Vrch je súčasťou bočnej, na juhovýchod z Vidlice vybiehajúcej rázsochy v južnej časti Martinských holí. Tvorí málo výrazný pahorok a od severozápadne situovanej Vidlice ho oddeľuje plytké sedlo. Západné svahy klesajú do doliny potoka Bystrička, južné sa zvažujú do doliny Príslopského potoka a východné do Záblatskej a Valaskej doliny. Západnú a juhovýchodnú časť masívu odvodňuje riečka Bystrička, severné svahy odvádzajú vodu prítokom do Pivovarského potoka a ďalej do rieky Turiec. Svahy pokrýva zväčša ihličnatý les, vrcholové partie pokrývajú horské lúky s roztrúsenými zakrpatenými smrekmi a niekoľkými rašeliniskami. Vrch bol pomenovaný podľa tvaru zárezu na východnom úbočí.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške a lúčnatému vrcholu ponúka pekné výhľady najmä na Turiec a okolité pohoria. Jedinečný je výhľad na Veľkú Fatru, veľmi dobre sú pozorovateľné i Krivánska Fatra, masív Veľkého Choča a Vtáčnik, výnimočne však i Západné a Nízke Tatry.

</doc>
<doc id="509797" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509797" title="SR-71 Blackbird">
SR-71 Blackbird



</doc>
<doc id="509799" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509799" title="Zoznam vrcholov v Malej Fatre">
Zoznam vrcholov v Malej Fatre

Zoznam vrcholov v Malej Fatre zahŕňa pomenované malofatranské vrcholy s nadmorskou výškou nad 1 300 m.

</doc>
<doc id="509800" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509800" title="IDN">
IDN

IDN (skratka anglického Internationalized Domain Names) sú internetové domény, ktoré - na rozdiel od pôvodných pravidiel pre tvorbu doménových mien - môžu obsahovať aj znaky národných abecied (teda napr. znaky s diakritikou, vlastnosti iných písiem ako latinky atď.).

</doc>
<doc id="509801" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509801" title="Internationalized Domain Names">
Internationalized Domain Names



</doc>
<doc id="509802" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509802" title="Izoelektrická fokusácia">
Izoelektrická fokusácia

Izoelektrická fokusácia je elektromigračná separačná metóda proteínov.
Delenie touto metódou prebieha na základe migrácie proteínov v prostredí premenlivého pH. V zásaditom prostredí majú proteíny záporný náboj a putujú teda k anóde. V kyslom prostredí naopak majú celkový náboj kladný a putujú ku katóde. V pH rovnom izoelektrickému bodu, pI, je molekula neutrálna.
Izoelektrická fokusácia prebieha najčastejšie na polyakrylamidovom géle s imobilizovaným pH gradientom prípadne v kapiláre s pH gradientom tvoreným zmesou nízkomolekulárnych amfolytov. Po aplikácii napätia potom putuje proteín do miesta svojho izoelektrického bodu a na tomto mieste sa fokusuje (sústreďuje), pretože v tomto bode sa celkový náboj bielkoviny vynuluje. Ak by bielkovina vyputovala z izoelektrického bodu okamžite získa náboj a vďaka napätiu sa vráti späť do izoelektricého bodu. Izoelektrickou fokusáciou je možné dosiahnuť separácie bielkovín, ktoré sa líšia v hodnotách izoelektrických bodov iba o 0,01.
Gradient pH je vytváraný zmesou niekoľkých sto až tisíc rôznych nízkomolekulárnych amfolytov tak, aby spektrum ich izoelektrických bodov dokonale pokrylo požadovaný rozsah pH gradientu (najčastejšie pH 3 - 10). Póry gélu bývajú volené veľké, aby nedochádzalo k narúšaniu separácie sieťovým javom. Používajú sa vysoké hodnoty napätia v rádoch jednotiek až desiatok kilovoltov.
Izoelektrická fokusácia je prvým krokom 2D-elektroforézy.

</doc>
<doc id="509803" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509803" title="Kláštor Epau">
Kláštor Epau

Kláštor Epau je cisterciánsky kláštor vo francúzskej dedine Yvré-l'Évêque neďaleko Le Mans. Kláštor založila v roku 1229 anglická kráľovná Berengaria Navarrská, vdova po Richardovi Levie srdce.
Opátstvo bolo v roku 1356 počas vojnových nepokojov zničené. K obnoveniu došlo na začiatku 15. storočia a kláštor fungoval až do francúzskej revolúcie, kedy boli rehoľníci nútení kláštor opustiť.

</doc>
<doc id="509804" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509804" title="Kostol Saint-Jean-de-Malte">
Kostol Saint-Jean-de-Malte

Kostol Saint-Jean-de-Malte je prvý gotický kostol v Provensalsku. Stojí na námestí "Saint-Jean-de-Malte" v Aix-en-Provence.
Ústredná loď kostola bola postavená v 13. storočí na mieste staršieho kostola a bola súčasťou špitála Rádu svätého Jána z Jeruzalema. Kostol má veľmi triezvy interiér, veža so svojimi 67 m je najvyšším bodom mesta. Sú tu pochovaní niektorí členovia rodu provensalských grófov. 

</doc>
<doc id="509805" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509805" title="Kláštor Maubuisson">
Kláštor Maubuisson

Kláštor Maubuisson je cisterciánsky kláštor pri Saint-Ouen-l'Aumone vo francúzskom departemente Val-d'Oise.
Kláštor založila v roku 1236 kráľovná Blanka Kastílska a financovaním stavby boli poverení templári. Kedysi fungoval ako kláštor pre dievčatá z dobrých rodín, občasné sídlo kráľovnej matky a tiež ako kráľovské pohrebisko. Význam opátstva začal povážlivo klesať v 18. storočí, kedy bol radikálne znížený počet sestier a v roku 1793 bola z kláštora vytvorená vojenská nemocnica.
Architektonické pamiatky z kláštora sú dnes umiestnené v Louvri a Saint-Denis.

</doc>
<doc id="509806" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509806" title="Kláštor svätého Petra (Gent)">
Kláštor svätého Petra (Gent)

Kláštor svätého Petra v Gente (, ) je bývalý benediktínsky kláštor v belgickom Gente.
Bol založený v druhej polovici 7. storočia a najväčší rozkvet dosiahol počas 11. a 12. storočia, kedy sa stal centrom duchovného života vo Flámsku, rodovým kláštorom miestnych grófov a ich pohrebiskom. Súperom o vplyv v okolí bol kláštor sv. Bavona. Úpadok bohatého opátstva prišiel v nasledujúcich storočiach.
V 16. storočí kláštor dočasne obsadili a zničili kalvinisti. Benediktíni sa po čase vrátili a opátstvo bolo po mnohých rokoch znovu obnovené a vystavané v barokovom slohu. V roku 1796 bol kláštor zrušený a majetok rozpredaný.

</doc>
<doc id="509807" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509807" title="Kláštor Messines">
Kláštor Messines

Kláštor Messines bol ženský benediktínsky kláštor s kláštornou školou v belgickom meste Mesen.
Kláštor zasvätený Panne Márii založila v roku 1057 flámska grófka Adela pre tridsať dievčat a dvanásť kanonikov. Potom čo v roku 1067 ovdovela, odcestovala do Ríma, kde prijala z rúk pápeža vdovský závoj a sama do kláštora vstúpila. Zomrela v kláštore v januári 1079 a bola pochovaná v krypte kláštorného kostola sv. Mikuláša. Opátky bývali až do rozpustenia kláštora v roku 1776 ženy z urodzených rodín.

</doc>
<doc id="509808" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509808" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1993">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1993

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1993 boli v poradí 2. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa v dňoch od 16.18. decembra 1993 v meste Molfetta, v regióne Apúlia, v Taliansku, za účasti iba 5 tímov. Víťazkami sa stali hokejistky domáceho Talianska, ktoré bodovali vo všetkých zápasoch a obhájili tak titul spred 2 rokov. 
Turnaj sa skladal iba zo základnej skupiny. 

</doc>
<doc id="509812" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509812" title="Barre-des-Cévennes (kantón)">
Barre-des-Cévennes (kantón)

Barre-des-Cévennes je francúzsky kantón v obvode Florac v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="509813" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509813" title="Barre-des-Cévennes">
Barre-des-Cévennes

Barre-des-Cévennes môže byť:

</doc>
<doc id="509814" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509814" title="Aumont-Aubrac (kantón)">
Aumont-Aubrac (kantón)

Aumont-Aubrac je francúzsky kantón v obvode Mende v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="509815" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509815" title="Aumont-Aubrac">
Aumont-Aubrac

Aumont-Aubrac môže byť:

</doc>
<doc id="509816" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509816" title="Le Bleymard (kantón)">
Le Bleymard (kantón)

Le Bleymard je francúzsky kantón v obvode Mende v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 12 obcí.

</doc>
<doc id="509817" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509817" title="Le Bleymard">
Le Bleymard

Le Bleymard môže byť:

</doc>
<doc id="509818" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509818" title="La Canourgue (kantón)">
La Canourgue (kantón)

La Canourgue je francúzsky kantón v obvode Mende v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="509819" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509819" title="La Canourgue">
La Canourgue

La Canourgue 
môže byť:

</doc>
<doc id="509820" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509820" title="Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1999">
Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1999

Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien 1999 boli 5. Majstrovstvá Európy v hokeji na kolieskových korčuliach žien, ktoré organizuje Európsky výbor hokeja na kolieskových korčuliach (CERH). Konali sa v dňoch od 7.11. novembra 1999 v meste Springe, v Dolnom Sasku, v Nemecku, za účasti rekordných 9 tímov. Jediným nováčikom bolo družstvo Švédska. Víťazkami sa stali hokejistky Portugalska, ktoré zvíťazili vo všetkých zápasoch a získali svoj druhý európsky titul. Domáce bronzové Nemecko získalo svoju prvú medailu. 
Turnaj sa skladal z 2 základných skupín, z ktorých 4 najlepšie družstvá postúpili do play-off. 5 horších družstiev po základnej časti súťažilo ešte v skupine o umiestnenie.

</doc>
<doc id="509822" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509822" title="Le Massegros (kantón)">
Le Massegros (kantón)

Le Massegros je francúzsky kantón v obvode Florac v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 5 obcí.

</doc>
<doc id="509823" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509823" title="Meyrueis (kantón)">
Meyrueis (kantón)

Meyrueis je francúzsky kantón v obvode Florac v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="509824" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509824" title="Le Pont-de-Montvert (kantón)">
Le Pont-de-Montvert (kantón)

Le Pont-de-Montvert je francúzsky kantón v obvode Florac v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 6 obcí.

</doc>
<doc id="509825" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509825" title="Le Pont-de-Montvert">
Le Pont-de-Montvert

Le Pont-de-Montvert môže byť:

</doc>
<doc id="509826" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509826" title="Meyrueis">
Meyrueis

Meyrueis môže byť:

</doc>
<doc id="509827" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509827" title="Le Massegros">
Le Massegros

Le Massegros môže byť:

</doc>
<doc id="509828" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509828" title="Saint-Germain-de-Calberte (kantón)">
Saint-Germain-de-Calberte (kantón)

Saint-Germain-de-Calberte je francúzsky kantón v obvode Florac v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 11 obcí.

</doc>
<doc id="509829" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509829" title="Saint-Germain-de-Calberte">
Saint-Germain-de-Calberte

Saint-Germain-de-Calberte môže byť:

</doc>
<doc id="509830" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509830" title="Sainte-Enimie (kantón)">
Sainte-Enimie (kantón)

Sainte-Enimie je francúzsky kantón v obvode Florac v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 5 obcí.

</doc>
<doc id="509831" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509831" title="Karmelitánske nakladateľstvo">
Karmelitánske nakladateľstvo



</doc>
<doc id="509832" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509832" title="Sainte-Enimie">
Sainte-Enimie

Sainte-Enimie môže byť:

</doc>
<doc id="509833" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509833" title="Florac">
Florac

Florac môže byť:

</doc>
<doc id="509835" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509835" title="Opis hradov a krajín na severnej strane Dunaja">
Opis hradov a krajín na severnej strane Dunaja



</doc>
<doc id="509836" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509836" title="Opis krajín ležiacich na sever od Dunaja">
Opis krajín ležiacich na sever od Dunaja



</doc>
<doc id="509837" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509837" title="Popis krajín ležiacich na sever od Dunaja">
Popis krajín ležiacich na sever od Dunaja



</doc>
<doc id="509838" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509838" title="Zoznam slovenských kardinálov">
Zoznam slovenských kardinálov

Toto je zoznam slovenských kardinálov:

</doc>
<doc id="509839" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509839" title="Adolf Schwarz">
Adolf Schwarz

Adolf Schwarz (* 31. október 1836, Sečovce† 25. október 1910, Viedeň) bol uhorský šachista židovského pôvodu, povolaním obchodník.
Životopis.
Záľuba v šachu sa uňho prejavila už v mladosti. Počas štúdií v meste Arad sa vypracoval na kvalitného hráča, avšak skutočným šachovým géniom sa stal až v Budapešti, kde sa presťahoval v roku 1856. Po tom, čo sa v roku 1872 odsťahoval do Viedne sa stal členom Viedenskej šachovej spoločnosti.
Zaznamenal mnoho významných úspechov v turnajoch na miestnej i národnej úrovni. Získal 10. miesto na Viedenskom šachovom turnaji roku 1873. V roku 1878 skončil druhý na turnaji vo Frankfurte nad Mohanom a v roku 1879 tretí v Leipzigu.
Na medzinárodnom turnaji vo Wiesbadene (1880) zdieľal prvé miesto spolu s anglickým hráčom Josephom Henrym Blackburnom a Rakúšanom Bertholdom Englischom (11.0/15). V roku 1882 obsadil tretie miesto na viedenskom turnaji. Jeho posledné známe víťazstvo zaznamenal na turnaji Viedenského šachového klubu v roku 1909, kedy porazil najsilnejších amatérskych šachistov.

</doc>
<doc id="509847" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509847" title="June 1, 1974">
June 1, 1974

June 1, 1974 je spoločný koncertný album hudobníkov Kevina Ayersa, Johna Calea, Briana Ena a Nico, vydaný v roku 1974 vo vydavateľstve Island Records. Nahraný bol 1. júna 1974 v londýnskej sále Rainbow Theatre. Každý zo štvorice hlavných účinkujúcich tu odohral set vlastných skladieb; na finálnom albume bol najviac piesňami (5) zastúpený Ayers, dvoma Eno a po jednej Cale a Nico. Počas koncertu bolo nahraných viac piesní, ale niektoré z nich na albume nevyšli. Ide o Ayersovu „I've Got a Hard-On for You Baby“, Caleove „Buffalo Ballet“ a „Gun“ a „Janitor of Lunacy“ a „Deutschland Über Alles“ od Nico.

</doc>
<doc id="509855" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509855" title="MaheshaBSD">
MaheshaBSD

MaheshaBSD je operačný systém založený na BSD Unix, ktorý vytvoril a udržoval Juraj Šípoš. Tento produkt je čiastočne komerčný – platená je iba jeho serverová verzia. Pre osobné použitie je MaheshaBSD Server bezplatný.
Prvá verzia MaheshaBSD bola vydaná v roku 2010. MaheshaBSD-1.0 je distribúcia FreeBSD na Live CD založená na FreeBSD 8.0-RELEASE. MaheshaBSD-2.0 je modulárna súprava nástrojov na Live CD založená na FreeBSD 9.0 (i386) – dá sa jednoducho uložiť na pamäťový kľúč USB. Používatelia môžu anonymne prezerať webové stránky (Tor), prehrávať videá (včítane DivX), prehrávať súbory MP3 a Ogg, používať antivírus Clamav, nástroje a aplikácie TestDisk, PhotoRec. MaheshaBSD aj rozpráva (espeak). Jeho prostredie X je založené na IceWM. Funkcie MaheshaBSD Server zahŕňajú: Prenositeľnosť – servery FTP/WWW/WordPress (s PHP) spustiteľné z pamäťového kľúča USB umožňujú jednoducho prevádzkovať server kdekoľvek na svete.
Zoznam verzií MaheshaBSD.
V súčasnosti je k dispozícii päť verzií MaheshaBSD:
1) MaheshaBSD (FreeBSD) - distribúcia FreeBSD na Live CD na všeobecné použitie založená na FreeBSD 8.0 and 9.0-RELEASE.
2) MaheshaBSD Server (FreeBSD) – serverová verzia MaheshaBSD, ktorá obsahuje WordPress, MySQL, phpMyAdmin, atď. Toto vydanie je k dispozícii iba ako obraz USB (FreeBSD 9.0-RELEASE).
3) MaheshaNetBSD (NetBSD) – voľná distribúcia NetBSD 6.0 USB na všeobecné použitie.
4) MaheshaDragonFlyBSD (DragonFlyBSD) – voľná distribúcia DragonFlyBSD na všeobecné použitie na USB. Je založená na DragonFlyBSD 3.2.1.
5) MaheshaOpenBSD Server (OpenBSD) založený na OpenBSD 5.2.

</doc>
<doc id="509858" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509858" title="Chanac (kantón)">
Chanac (kantón)

Chanac je francúzsky kantón v obvode Mende v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 5 obcí.

</doc>
<doc id="509859" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509859" title="Chanac">
Chanac

Chanac môže byť:

</doc>
<doc id="509860" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509860" title="Créon">
Créon

Créon môže byť:

</doc>
<doc id="509861" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509861" title="Adygejský jazyk">
Adygejský jazyk



</doc>
<doc id="509862" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509862" title="6. symfónia">
6. symfónia

6. symfónia alebo symfónia č. 6 alebo šiesta symfónia je názov niekoľkých hudobných diel od rôznych autorov:

</doc>
<doc id="509863" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509863" title="Adygovia">
Adygovia

Adygovia alebo staršie Čerkesi (zastarano "Adigovia") je všeobecné označenie skupiny príbuzných kmeňov, žijúcich v oblasti severného Kaukazu. V Európe bola v minulosti táto skupina známejšia skôr pod označením Čerkesi než Adygovia. Dnes sa k Adygom zaraďujú Adygejci, vlastní Čerkesi a Kabardi.

</doc>
<doc id="509866" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509866" title="Péneleós">
Péneleós

Péneleós ("Péneleós") je v gréckej mytológii syn Hippalma z Téb a jeho manželky Asteropy.
Péneleós sa zúčastnil na výprave Argonautov do Kolchidy a neskôr trójskej vojny. Pred vojnou bol ako mnohí iní, nápadníkom krásnej Heleny, ktorá si nakoniec za manžela vybrala spartského kráľa Menelaa. Únos Heleny trójskym princom Paridom vyvolal potom trójsku vojnu.
Antický autor Pausanias uvádza, že sa Péneleós stal otcom syna Ofelta. Podľa Pausania po smrti tébskeho kráľa Thersandra v trójskej vojne, za vodcu ďalšej výpravy vybrali Pénelea, pretože Thersandrov syn Tisamenos bol ešte veľmi mladý. Na výpravu potom Péneleós zhromaždil vojsko, ktoré sa na dvanástich lodiach doplavilo k brehom Tróje. V krvavom boji sa mu spočiatku darilo. Na trójskej pláni zabil Trójanov Ilionea a Lykóna, ale následne ho vojenská šťastena opustila, keď ho zranil Polydamas. Z Homérovej Iliady jeho ďalší osud nie je známy, ale podľa niektorých neskorších antických autorov ho v najbližšom boji usmrtil oštepom Eurypylos. 

</doc>
<doc id="509872" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509872" title="Scheiße (Lady Gaga)">
Scheiße (Lady Gaga)

Scheiße je pieseň od americkej speváčky Lady Gaga z jej druhého štúdiového albumu Born This Way (2011). Pieseň bola napísaná a produkovaná Lady Gaga a RedOne, Text napísala v Európe v autobuse počas The Monster Ball Tour. "Scheiße" bola prvýkrát predstavená ako remix pri módnej prehliadke Thierryho Muglera, ktorá sa konala dňa 19 januára 2011.
O piesni.
„Scheiße“ je dance-popová pieseň s ťažkými syntetizátormi. Pieseň má tiež rýchly techno rytmus s electroclash a eurodisco vplyvmi. Gaga hovorí prvú slohu a časti refrénu piesne falošnou nemčinou. Pieseň má feministický tón a texty hovoria o posilnení postavenia žien. Pieseň dostala pozitívne recenzie od kritikov, ktorí pochválil jej ​​ťažký tanečný rytmus a chytľavý refrén, aj napriek kritike nemeckých textov a prízvuku Gaga.

</doc>
<doc id="509876" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509876" title="Bazilika svätého Saturnina">
Bazilika svätého Saturnina

Bazilika svätého Saturnina () je románska bazilika vybudovaná v rokoch 1080 - 1120 v Toulouse nad hrobom sv. Saturnina z Toulouse.
V roku 1840 bola vyhlásená za národnú pamiatku.
Dejiny.
Hoci je vystavaná v románskom slohu, od ostatných románskych bazilík sa podstatne líši: jednak je podstatne väčšia, jednak má unikátny pôdorys a rad ďalších, v románskych bazilikách neobvyklých či úplne unikátnych architektonických prvkov.
V bazilike sa nachádza monumentálny organ, ktoré v roku 1888 vybudoval Aristide Cavaillé-Coll. Spolu s Cavaillé-Collovym organom v kostole sv. Sulpicia v Paríži a Saint-Ouen v Rouene tvorí trojicu najcennejších organov vo Francúzsku.
Z hľadiska náboženskej úcty ide o mimoriadne významnú pútnickú baziliku. Sama je starodávnym pútnickým miestom vďaka ostatkom tu zavraždeného sv. Saturnina, ktorý patrí k najuctievanejším svätým Francúzska. Tento význam ešte posilňuje fakt, že je významnou zastávkou pútnikov na pútnickej ceste do Santiaga de Compostela.
Pútnické miesto.
Toulouse je pútnickým miestom už od 3. storočia, kedy tu bol umučený Saturnin z Toulouse, jeden zo siedmich apoštolov, ktorý sv. Fabián vyslal ku Galom obývajúcim dnešné Francúzsko. Nad cieľom pútnikov, hrobom sv. Saturnina, bol už v 4. storočí vybudovaný kostol, ktorý potom na prelome 11. a 12. storočia nahradila dnešná bazilika.
Pútnikov navštevujúcich hrob sv. Saturnina ďalej rozširujú zástupy veriacich, ktorí podnikajú púť do Santiaga de Compostely, lebo Toulouse je významnou zastávkou na hlavnej južnej vetve svätojakubskej cesty, spájajúcej Santiago de Compostela s Arles.

</doc>
<doc id="509878" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509878" title="Bloody Mary (pieseň)">
Bloody Mary (pieseň)

Bloody Mary je pieseň americkej speváčky Lady Gaga z jej druhého štúdiového album Born This Way (2011). Pieseň bola napísaná DJ White Shadow, Lady Gaga, Fernando Garibay a William Grigahcine a produkovaná Lady Gaga a DJ White Shadow. Nahrávala sa v štúdiu v Sydney v Austrálii. Inštrumentálna verzia bola použitá pri prenose Gagavision 42.
O piesni.
"Bloody Mary" je skladba s pomalým tempom a s prvkami trance.
K napísaniu piesne Gagu inšpirovali spomienky na katolícku školu kde sa vždy modlila k ženám, ako napr. Panna Mária alebo Mária Magdaléna. Vyjadrila sa tiež, že Boha nevnímala ako niekoho s určitým pohlavím a že vo svojom živote vždy uctievala viac ženskú silu.
Recenzie.
Pieseň získala najmä pozitívne recenzie od kritikov a niektorí ju označili ako "zlatý klinec" z Born This Way. NME Magazine vysvetlil, že "Bloody Mary" je "pokojná obrátená verzia "Judas", Poznamenali, že skladba vytvára popri špinavých beatoch podivnú eleganciu.

</doc>
<doc id="509880" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509880" title="Government Hooker">
Government Hooker

Government Hooker je pieseň americkej speváčky Lady Gaga z jej druhého štúdiového albumu "Born This Way" (2011). Skladba bola napísaná a produkovaná Gaga, Fernando Garibay a DJ White Shadow. 
O piesni.
Pieseň je synthpopová a tanečná skladba, ktorá je ovplyvnená viacerými elektronickými žánrami, ako techno, trance, post-disco a industrial. Téma piesne sa týka ženskej sexuality vyjadrenej ako metafora prostredníctvom vzťahu medzi herečkou Marilyn Monroe a vtedajším prezidentom USA Johnom F. Kennedym. Kritici ocenili nemorálnu a temnú povahu tejto skladby, rovnako ako jej hudbu. Skladba nebola nikdy vydaná ako singel.

</doc>
<doc id="509883" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509883" title="Chloë Sevignyová">
Chloë Sevignyová

Chloë Stevens Sevignyová (* 18. november 1974, Springfield, Massachusetts, USA) je americká herečka a bývalá modelka.
Filmovým debutom pre ňu bola rola vo filme "Kids" v roku 1995. Aj v nasledujúcich rokoch hrala v prevažne nezávislých filmoch, ako "Americké psycho" (2000), "Party Monster" a "Dogville" (oba 2003). V roku 2013 stvárnila jednu z vedľajších postáv v životopisnom filme "" zaoberajúcom o pornoherečke Linde Lovelace. V roku 2009 získala Zlatý glóbus za rolu v seriáli "Big Love".

</doc>
<doc id="509886" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509886" title="Katedrála svätého Michala archanjela (Carcassonne)">
Katedrála svätého Michala archanjela (Carcassonne)

Katedrála svätého Michala archanjela () je katolícka gotická katedrála vo francúzskom meste Carcassonne.
Dejiny.
Pôvodne farský kostol zasvätený archanjelovi Michalovi bol postavený na predmestí mesta Carcassonne v roku 1247 na príkaz kráľa Ľudovíta IX.. Mal nahradiť pôvodnú stavbu zničenú počas obliehania mesta Raymondom Trencavelom v roku 1240. Pôvodné rozmery kostola boli malé, preto onedlho nestačil a v roku 1283 bol rozšírený.
Počas požiaru mesta, ktorý v roku 1355 spôsobili oddiely Čierneho princa, bol kostol ťažko poškodený. Počas následnej rekonštrukcie bolo rozhodnuté rozšíriť kostol do systému nového mestského opevnenia. Okolo kostola viedli asi 10 metrov široké priekopy, ktoré boli v 19. storočí zasypané a premenené na park.
V roku 1803 bolo rozhodnuté presunúť biskupské sídlo, ktoré bolo v stredoveku v katedrále Saint-Nazaire, do kostola svätého Michala archanjela a ten tak získal titul katedrály. Rozsiahla prestavba mala prispôsobiť stavbu novej funkcii, ale požiar v roku 1849 prácu výrazne narušil. V roku 1857 riadenie stavby prevzal architekt Eugène Viollet-le-Duc.
V roku 1886 bola katedrála zapísaná na zoznam historických pamiatok.
Architektúra.
Pôdorys katedrály je relatívne jednoduchý. Kostol je jednoloďový s ôsmimi radmi podpier a niekoľkými bočnými kaplnkami. Tie sú zdobené ružami, ktoré pridal Viollet-le-Duc. Chór sa skladá zo sedemhrannej apsidy, na ktorú sú napojené dve ďalšie apsidy. Kostol má veľké gotické okná s vitrážami zo 14. storočia, ktoré boli reštaurované krátko po požiari v roku 1849.
Hlavná loď je zakončená lomenými oblúkmi, ktoré boli vybudované v rokoch 1657 – 1752 namiesto pôvodných drevených, zatiaľ čo klenba kruchty pochádza z 13. storočia. Fasáda má rozetu o priemere 8 metrov. Ku kostolu je pripojená masívna zvonica, ktorá je v spodnej časti štvorcová a v hornej časti osemboká. Veža má osem zvonov.

</doc>
<doc id="509888" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509888" title="Julia Lipnická">
Julia Lipnická



</doc>
<doc id="509890" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509890" title="Zoznam írskych kardinálov">
Zoznam írskych kardinálov

Toto je zoznam írskych kardinálov:

</doc>
<doc id="509894" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509894" title="Kláštor Villers-Bettnach">
Kláštor Villers-Bettnach

 
Kláštor Villers-Bettnach () je bývalý kláštor vo francúzskom mestečku Saint-Hubert.
Dejiny.
Morimondský opát Henrich zo Sponheimu v roku 1132 hľadal miesto pre novú fundáciu. Lotrinský vojvoda Simon I. venoval cisterciánskym mníchom rozsiahle územie na ktorom v roku 1134 začala stavba kláštora. Mnísi úspešne kolonizovali tunajšiu krajinu, ovplyvňovali vzdelanosť a kultúrnu vyspelosť miestneho obyvateľstva. Zo svojich múrov vyslali päť zakladajúcich konventov. Kláštor zanikol v roku 1792. 
V roku 1905 bol zapísaný medzi monument historique.

</doc>
<doc id="509896" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509896" title="Druhý dych">
Druhý dych

Druhý dych bol slovenský romantický seriál, vysielaný od 2. januára 2012 do 18. januára 2013 na TV Doma.
Ide o prvý vlastný seriál tejto televízie. Je príbehom o neúplných rodinách, ktoré prežili veľkú stratu a musia hľadať spôsob, ako toto chýbajúce miesto vo svojom živote zaplniť. 
Druhý dych vznikol podľa rumunského formátu "Only Love". V krajine pôvodu bol vysielaný na ženskom kanáli Acasa. Slovenská verzia seriálu bola kúpená aj českou TV Nova. Druhý dych sa v Česku vysielal pod názvom "Druhý život" s českým dabingom od 28. mája 2012. Od 9. júna 2014 sa vysielali reprízy o 18:00 hod na Markíze, kedy dočasne nahradil seriál Chlapi neplačú. Od začiatku júla sa reprízy Druhého dychu presunuli a začali vysielať na TV Doma každý pracovný deň o 16:00. Od 9. októbra 2017 vysielala TV Doma v pracovné dni opäť reprízu 1. série cca o 05:35 hod.
Dej.
Úspešný architekt Daniel sa stará o rodinu, firmu a malú dcérku. Dva roky po smrti manželky musí svoj život znovu stavať od základov. Ako každý človek má právo milovať a byť milovaný a vyplniť miesto milovanej manželky inou ženou. Malá Barborka vie, ktorá je pre ňu a pre ocka tá pravá. Ako dieťa inštinktívne cíti to, čo dospelý Daniel rozumom popiera. A tak Daniel a Barborkina učiteľka Anna bojujú s vnútornými prekážkami, ktoré im bránia priznať si, čo k sebe cítia.

</doc>
<doc id="509902" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509902" title="Radnica v Rambervillers">
Radnica v Rambervillers

Radnica v Rambervillers je renesančná stavba vo francúzskom meste Rambervillers. Stojí na "Place du 30-Septembre-1944". 
Dejiny.
Radnica bola postavená v roku 1581 na mieste bývalej radnice poškodenej v roku 1557 vojakmi baróna de Polwiller. Medzi monument historique bol zaradená v roku 1900.
Veľká budova s podlubiami stojí voľne na priestranstve. Na jej stavbu bol použitý červený pieskovec. Interiéry majú drevené stropy a prízemie s prvým poschodím spája točité schodisko.

</doc>
<doc id="509905" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509905" title="Kostol Notre-Dame-de-la-Tronchaye">
Kostol Notre-Dame-de-la-Tronchaye

 
Kostol Notre-Dame-de-la-Tronchaye je rímskokatolícky farský kostol v obci Rochefort-en-Terre postavený v plamienkovej gotike. 
Stavba je od roku 1931 chránená ako monument historique.
História kostola.
Kaplnka v Rocheforte je prvýkrát spomínaná v 12. storočí. Bola postavená v románskom slohu ako dokladajú stopy na stene severného transeptu a zvonica, ktorá slúžila ako opevnená veža. Súčasný kostol bol z veľkej časti postavený v 15. storočí ako farský kostol. V roku 1498 tu bola ustanovená kolegiátna kapitula. Kostol bol vybavený chórovými lavicami a lektoriom, ktoré bolo neskôr nahradené ochodzou. Kostol bol na severnej strane prestavaný a rozšírený v štýle plamienkovej gotiky (prestavba bola ukončená roku 1533).
V 17. storočí bol chór, kde slúžili omše kanonici, uzatvorený kamenným polychromovaným retabulom (1610). Kolegiatúra bola rozšírená o novú južnú loď pre vstup farníkov. Zariadená kolegiatúra získala dve retabule pochádzajúce z bývalého kláštora v Malansac.
V kostole sa už v 12. storočí nachádzala socha Panny Márie: Notre Dame-de-la-Tronchaye. Rochefort sa preto stal pútnickým miestom. V roku 1925 pápež povolil korunováciu sochy Panny Márie.
Pred kostolom sa nachádza súsošie Kalvárie.

</doc>
<doc id="509907" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509907" title="Hokej na kolieskových korčuliach na Svetových hrách 2001">
Hokej na kolieskových korčuliach na Svetových hrách 2001

Hokej na kolieskových korčuliach na Svetových hrách 2001 bol turnaj v hokeji na kolieskových korčuliach, ktorý sa konal v rámci multišportového podujatia Svetových hier 2001. Konal sa v meste Akita, v Japonsku od 17. do 20. decembra 2001, za účasti 6 mužských tímov. Ešte v auguste 2001 figurovali namiesto Austrálie a Anglicka družstvá Talianska a Macaa. Hokejový turnaj sa organizuje od prvých hier v roku 1981, a toto bolo jeho 5. vydanie. Štvrtýkrát na turnaji zvíťazili Portugalčania a stali sa aj posledným víťazom hokejového turnaja na Svetových hrách. 
Všetky zápasy sa hrali v aréne Akita Prefectural Skating Rink. Turnaj sa skladal iba zo základnej časti.

</doc>
<doc id="509909" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509909" title="Farský kostol">
Farský kostol

 
Farský kostol je v územnom členení rôznych kresťanských cirkví hlavný kostol farnosti (lat. "Parochia", z gr. "Paroikia", susedstvo), kde sídli farár. Ak je kostol zvyčajne sídlom dekana, nazýva sa dekanský, plní ale rovnakú funkciu. Vedľajšie kostoly farnosti sa nazývajú filiálne.
Popis.
V katolíckej cirkvi je farnosť právnickou osobou, ktorú zriaďuje diecézny biskup. Vo farskom kostole sa majú pravidelne konať bohoslužby a tiež krsty, svadby a pohreby farníkov. Veriaci už dnes nie sú viazaní k svojej farnosti, ako tomu bolo predtým, ale im kánon 857 CIC odporúča, aby sa na bohoslužbách zúčastnili práve tu. 
Podobne je tomu v luteránskych cirkvách v Nemecku a v škandinávskych krajinách, kde sa namiesto farnosť hovorí cirkevná obec ("Kirchengemeinde"). Pojem farský kostol sa však v poslednej dobe užíva menej často.
V Anglicku a Škótsku je farská organizácia takmer úplná a užívajú ju anglikáni i presbyteriáni.

</doc>
<doc id="509910" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509910" title="Hollywood Boulevard">
Hollywood Boulevard

Hollywood Boulevard () je preslávená ulica tiahnúca sa losangeleskou štvrťou Hollywood v Kalifornii v USA. Vo svojej východnej časti prechádza ďalšími časťami Hollywoodu – Little Armenia a Thai Town.
Na turisticky najrušnejšej časti Hollywood Boulevard, medzi Gower Street a La Brea Avenue, sa nachádza tzv. "Hollywood Walk of Fame" – Hollywoodsky chodník slávy, ktorý tu vznikol v roku 1958 ako pocta umelcom pôsobiacim v zábavnom priemysle.
Na ulici sídli však rada ďalších kultúrnych pamiatok, preslávených kín, obchodov a multifunkčných budov prevádzkovaných filmovým a hudobným priemyslom.
Od roku 1887 niesla ulica meno Prospect Avenue, a to až do pripojenia k mestu Los Angeles v roku 1910.
Na Hollywood Boulevard sa nachádza niekoľko zastávok červenej linky losangeleského metra (Metro Red Line), ktoré tu boli otvorené po predĺžení podzemnej dopravnej siete v roku 1999 z Downtownu do San Fernando Valley. Zastávky sa nachádzajú na križovatkách Hollywood Blvd. s Western Avenue, Vine Street a Highland Avenue.

</doc>
<doc id="509911" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509911" title="Hlavica (architektúra)">
Hlavica (architektúra)

 
Hlavica je architektonické zakončenie hornej časti stĺpu, piliera, alebo pilastra. V reze je hlavica spravidla širšia než je prierez drieku stĺpa. Pôvodne slúžila na nadviazanie kladia, prípadne klenby a rebier na stĺp, neskôr sa stala prevažne dekoratívnym prvkom. 
Dejiny.
Jej podoba sa vyvíjala po stáročia a najstaršie hlavice, egyptské aj grécke, prezrádzajú pôvod z architektúry drevených stavieb. V kamennej architektúre spočíval na hlavici spoj dvoch susedných kvádrov, kladia.
Výzdoba hlavíc charakterizuje rôzne obdobia a slohy. Z egyptského staviteľstva sú známe formy, kde základným ozdobným prvkom bol list, alebo kvet, a to parys, lotos, alebo palmeta, a figurálne hlavice v podobe hlavy bohyne Hathor.
Z Prednej Ázie sú známe hlavice zoomorfné - prevažne levie a býčie hlavy.
V klasickej rádovej architektúre bola hlavica charakteristická pre určitý rád - dórska, iónska, korintská, kompozitná a toskánska. Kompozitná hlavica je tvarovo najčlenitejšie, v ďalšom období dochádza k výraznému tvarovému zjednodušovaniu hlavíc; z doby románskej sú známe hlavice kalichové, ihlancové, kubické, košové, poštárové, ale aj figurálne. V gotike sa tvar hlavíc prispôsobuje gotickému tvarosloviu - napr. hlavica kružbová, opäť sa objavujú hlavice vegetabilné (listové), zoomorfné (fantazijné zvieratá) a antropomorfné (maskaron).
V neskorej gotike strácajú hlavice význam a z architektúry ustupujú. Nemiznú však definitívne, objavujú sa v čistej, alebo modifikovanej forme aj v nasledujúcich slohoch, väčšinou ako repliky antických rádov, avšak bohato zdobené, niekedy pozlátené a podobne. V renesancii a v baroku často na polostĺpoch a pilastroch, v klasicizme ako návrat ku starovekým vzorom.

</doc>
<doc id="509912" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509912" title="Jana Navarrská">
Jana Navarrská

Jana Navarrská (* asi 1370, Pamplona, Španielsko - † 10. júl 1437, Londýn, Spojené kráľovstvo) bola bretónska vojvodkyňa a anglická kráľovná. 
Životopis.
Bola dcérou navarrského kráľa Karola II. a Jany, dcéry francúzskeho kráľa Jána II.
V októbri 1386 sa stala treťou manželkou dovtedy bezdetného, takmer päťdesiatročného bretónskeho vojvodu Jána, a porodila mu početné potomstvo. Vojvoda zomrel koncom roka 1399 a Jana sa stala regentkou maloletého syna. 
Po štyroch rokoch vdovstva sa vydala za anglického kráľa Henricha, s ktorým sa údajne citovo zblížila počas jeho exilu v Bretónsku. Kráľ trpel chronickou kožnou chorobou, ktorá ho v roku 1413 stála život. V roku 1419 bola Jana obvinená z čarodejníctva a odsúdená do domáceho väzenia na hrade Pevensey v Sussexe. Po štyroch rokoch väzenia pokračovala v nenápadnom živote na hrade Nottingham. 
Zomrela v roku 1437, pochovali ju po Henrichovom boku v Canterbury.

</doc>
<doc id="509913" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509913" title="Ortopédia">
Ortopédia

Ortopédia z a , čo zrejme súvisí s pozornosťou správneho vývinu pohybového aparátu u detí je základný medicínsky odbor spolupracujúci s ďalšími medicínskymi odbormi, ktorý sa zaoberá prevenciou, diagnostikou, liečbou, posudzovaním a výskumom ochorení a úrazov pohybového ústrojenstva všetkých vekových kategórií. Okrem možností konzervatívnej liečby, najmä medikamentóznej a rehabilitačnej využíva aj operačné liečebné postupy, ktoré sú v odbore ortopédia dominantné.

</doc>
<doc id="509927" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509927" title="Cloud 9">
Cloud 9

„Cloud 9“ je skladba anglickej speváčky Ms. Dynamite a anglického hudobného producenta Shy FX. Ako singel bola vydaná dňa 20. októbra 2013 cez vydavateľstvo Digital Soundboy. Skladba sa tiež objaví na nadchádzajúcom EP od Ms. Dynamite. V britskom rebríčku UK Singles Chart dosiahol 62. miesto.
Videoklip.
Videoklip k skladbe bol zverejnený na kanáli Ms. Dynamite na YouTube dňa 7. októbra 2013 s celkovou dĺžkou štyri minúty.

</doc>
<doc id="509934" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509934" title="Pozemný hokej na Ázijských hrách">
Pozemný hokej na Ázijských hrách

Pozemný hokej na Ázijských hrách je hokejový turnaj, ktorý sa koná v rámci multišportového poduajtia Ázijských hier a ktorý organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Do programu hier bol turnaj oficiálne zaradený na 3. ázijských hrách v roku 1958 v Tokiu, vtedy len v mužskej kategórii. Turnaj v pozemnom hokeji sa odvtedy koná na hrách pravidelne. Ženy mali premiéru až na 9. ázijských hrách v roku 1982 v Naí Dillí. V mužskej kategórii na hrách dominujú družstvá , a ; v ženskej kategórii sú to a .
Podujatie tiež slúži ako kvalifikácia ázijských družstiev na hokejový turnaj Letných olympijských hier.

</doc>
<doc id="509936" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509936" title="Ostredok (vrch v Malej Fatre)">
Ostredok (vrch v Malej Fatre)

Ostredok () je nevýrazný vrch v Krivánskej Malej Fatre. Nachádza sa v rázsoche, vybiehajúcej južným smerom z Malého Kriváňa a jeho severným susedom je Meškalka () Sčasti kosodrevinou zarastený lúčnatý vrchol poskytuje zaujímavý výhľad, ktorý sa otvára najmä južným smerom do Turčianskej kotliny.

</doc>
<doc id="509938" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509938" title="Meškalka">
Meškalka

Meškalka () je vrch v strednej časti Krivánskej Malej Fatry. Leží v masíve Malého Kriváňa, približne severne od Vrútok. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej polovici pohoria, v juhozápadnej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej najatraktívnejšej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na území okresu Martin a zasahuje na katastrálne územie mesta Turany a obce Sučany. Nachádza sa v rázsoche, vybiehajúcej juhozápadným smerom z Malého Kriváňa a najbližšími vrcholmi sú západne ležiaci Stratenec () a Biele skaly (), južným smerom leží Ostredok (), východne Mojský grúň () a severovýchodne situovaný dominantný Malý Kriváň ().
Opis.
Vrch v juhozápadnej časti masívu Malého Kriváňa je od druhého najvyššieho vrchu pohoria oddelený sedlom. Jeho bočný hrebeň pokračuje južným smerom na Ostredok () a "Veľkú Kráľovú" (). Vrcholovú časť pokrýva nesúvislý porast kosodreviny, čo miestami sťažuje výhľad. Severné a západné svahy odvodňuje Biely potok Sučianskou dolinou, juhovýchodné potok "Krchová" priamo do Váhu.
Výhľady.
Hôľnatý, čiastočne kosodrevinou porastený vrchol umožňuje výhľad na široké okolie. Severovýchodný horizont zatieňujú mohutné susedné vrcholy, zaujímavý pohľad je však na juhozápadnú časť hlavného hrebeňa Krivánskej Fatry i na Turčiansku kotlinu a Martinské hole. Pri vhodných podmienkach sa na horizonte objavujú vrchy Nízkych Tatier, Veľkej Fatry i Vtáčnika. Ponad nižšie časti hrebeňa sú viditeľné Súľovské vrchy, Javorníky, Kysucká vrchovina a tisícovky Moravsko-sliezskych Beskýd.
Prístup.
Na vrchol nevedie značkovaný chodník a je dostupný odbočkou v sedle Meškalky z chodníka na Malý Kriváň.

</doc>
<doc id="509939" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509939" title="Parc Scientifique d'Initialis">
Parc Scientifique d'Initialis



</doc>
<doc id="509942" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509942" title="Morenie">
Morenie

Morenie je prenikanie špeciálne určenej farby medzi vlákna dreva. Na povrchu zanecháva pigmentáciu. Namorený materiál zanecháva nenávratne pigmenty. Moridlá na drevo sú dostupné v rôznych odtieňoch napr. jelša, kalvados, hruška či orech.
Proces morenia.
Materiál sa pred morením vybrúsi a vyhladí. Povrch na morenie sa dokonale očistí od všetkých nečistôt (prach, piliny). Morenie sa realizuje tromi spôsobmi: štetcom, hubkou alebo valčekmi. Rýchlosť morenia a jeho vyschnutia zavisí od druhu materiálu. 
Druhy moridiel.
Rozlišujeme:

</doc>
<doc id="509945" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509945" title="Juraj Šípoš">
Juraj Šípoš

Juraj Šípoš (* 17. november 1959, Martin – † 14. október 2013, Bratislava) bol slovenský básnik, prozaik, prekladateľ a filozof.
Životopis.
Detstvo, vzdelanie a prvé zamestnanie.
Juraj Šípoš sa narodil 17. novembra 1959 v Martine, ako druhý syn v poradí. V roku 1966 sa rodina Šípošovcov presťahovala zo Žiliny do Bratislavy na novo vybudované sídlisko Pošeň v mestskej časti Ružinov.
Otec Ivan Šípoš bol známy psychológ a pôsobil ako vedecký pracovník v Ústave experimentálnej psychológie Slovenskej akadémie vied. Matka Anna pôsobila ako stredoškolská profesorka s aprobáciou pre francúzsky jazyk a telesnú výchovu na Strednej jedenásťročnej škole na vtedajšej Makarenkovej ulici v Petržalke (od roku 1970 gymnázium, v súčasnosti Gymnázium Alberta Einsteina).
V rokoch 1966-1975 absolvoval základnú školskú dochádzku. Prvý ročník dokončil na Základnej deväťročnej škole na Nevädzovej ulici. Druhý až deviaty ročník absolvoval na Základnej deväťročnej škole na vtedajšej Prechtlovej ulici, ktorá vtedy otvorila brány pre prvých žiakov (od roku 1972 Základná deväťročná škola kpt. Jána Nálepku, v súčasnosti Spojená škola sv. Vincenta de Paul na Bachovej ulici). Tu spoznal svoju budúcu manželku – spolužiačku Ivetu.
V rokoch 1975-1979 absolvoval stredoškolské štúdium na Gymnáziu na Makarenkovej ulici v Petržalke, ktoré zakončil maturitnou skúškou.
Po absolvovaní stredoškolského štúdia sa v roku 1979 zamestnal ako operátor pri počítacích strojoch v Podniku výpočtovej techniky na Miletičovej ulici, kde pracoval až do svojej emigrácie.
Emigrácia do Austrálie a návrat do vlasti.
Juraj Šípoš bol od tínedžerského veku rozhodnutý, že odíde, len čo bude mať k tomu vhodnú príležitosť. Taká príležitosť sa mu naskytla v lete 1980, keď sa dostal na zájazd do vtedajšej Juhoslávie. Z Juhoslávie sa mu podarilo prekročiť hranice do Rakúska, kde bol umiestnený do utečeneckého tábora pri Viedni. Jeho cieľom bola niektorá anglicky hovoriaca krajina. Nakoniec sa mu podarilo získať prisťahovalecké vízum do Austrálie, ktorá v tom čase prijímala imigrantov z východnej Európy.
V Austrálii bol umiestnený do prijímacieho strediska pre migrantov, z ktorého však po niekoľkých týždňoch na vlastnú päsť odišiel do hlavného mesta Sydney. Týmto rozhodnutím, ktoré vychádzalo z jeho túžby žiť v hlavnom meste, si však veľmi sťažil východiskovú situáciu, čo výrazne poznačilo jeho pobyt v emigrácii. Počas celej doby bol nútený živiť sa ako pomocný robotník v stravovacích zariadeniach alebo veľkoskladoch distribučných spoločností.
S emigrantskými starosťami prišli emigrantské emócie. Lásku k slobode, ktorá ho dohnala až k emigrácii, časom zatienila clivota po rodine a túžba po vlasti, aj keď neslobodnej. Do tohto obdobia spadajú začiatky jeho básnickej a umeleckej tvorby vôbec. Svoje pocity a vnútorné rozpoloženie popísal v básňach, ktoré neskôr vydal v rámci básnickej zbierky s príznačným názvom "Pod južným krížom".
Všetky tieto faktory a nepriaznivé okolnosti pravdepodobne výraznou mierou prispeli k tomu, že Juraj Šípoš v Austrálii ťažko ochorel a musel byť hospitalizovaný. Jeho rodina vyvinula veľké úsilie, aby mu zabezpečila návrat do vlasti. Juraj Šípoš sa vrátil k rodičom do Bratislavy v decembri 1981 tesne pred Vianočnými sviatkami, čím sa obdobie jeho emigrácie definitívne uzavrelo. Čas strávený v emigrácii mal však významný dopad na celý jeho ďalší život a tvorbu.
Po návrate do vlasti.
Bezprostredne po návrate do vlasti sa Juraj Šípoš ocitol v zložitej situácii. Počas emigrácie bol za neprítomnosti odsúdený na nepodmienečný trest odňatia slobody na dva roky za nedovolené opustenie republiky. Po návrate si jeho nedobrý zdravotný stav vyžadoval ďalšiu hospitalizáciu a následné dlhodobé liečenie. Vďaka tomu sa mu však darilo odkladať nástup výkonu trestu. Neskôr súd, pravdepodobne aj s ohľadom na zdravotný stav odsúdenca zmiernil bezpodmienečný trest na podmienečný.
Občiansky život Juraja Šípoša sa v nasledujúcich rokoch postupne upokojil. Spočiatku pracoval ako brigádnik u rôznych zamestnávateľov, nakoľko mu to dovoľoval zdravotný stav, ktorý sa však postupne zlepšoval.
Dôležitý posun vpred v umeleckej tvorbe Juraja Šípoša znamenalo viacmenej náhodné stretnutie s priateľom a susedom jeho otca – vysokoškolským pedagógom a publicistom Jánom Szelepcsényim, ktorému prestavil svoju dovtedajšiu básnickú tvorbu, vychádzajúcu hlavne z pobytu v emigrácii. Ján Szelepcsényi okamžite rozpoznal talent mladého začínajúceho autora a odporučil ho svojmu bývalému spolužiakovi - spisovateľovi Ľubomírovi Feldekovi, ktorý v tom čase pôsobil ako vedúci redaktor oddelenia poézie vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ. Ľubomírovi Feldekovi sa tvorba Juraja Šípoša zapáčila a výraznou mierou sa zaslúžil o zaradenie jeho tvorby do edičného plánu vydavateľstva v nasledujúcich rokoch.
Časom Juraj Šípoš začal kráčať aj v otcových šľapajach. V roku 1985 sa zamestnal ako asistent vo výskume na Ústave experimentálnej psychológie SAV. V roku 1986 nastúpil do Výskumného ústavu detskej psychológie a patopsychológie, kde pracoval ako dokumentarista v knižnici až do konca svojho života. Aj keď nemal formálne vzdelanie v oblasti psychológie, vďaka dobrej znalosti anglického jazyka a pozícii dokumentaristu v knižnici bol v intenzívnom kontakte s odbornou literatúrou a k tejto vednej disciplíne si vytvoril veľmi silný vzťah.
V roku 1985 si zobral za manželku svoju bývalú spolužiačku zo základnej školy Ivetu. V roku 1987 sa s manželkou presťahoval do nového bytu v Petržalke, kde žil do konca života.
Vďaka dobrým znalostiam anglického jazyka, ktoré získal počas pobytu v Austrálii, sa stal vyhľadávaným prekladateľom. Spočiatku sa venoval hlavne prekladom textov zahraničných autorov, ktoré vyšli vo vydavateľstvách Slovenský spisovateľ a Práca. Po zmene spoločenských pomerov v roku 1989 sa začal vo väčšom rozsahu venovať komerčnému prekladaniu a tlmočeniu.
Veľkým koníčkom Juraja Šípoša boli informačné technológie, ktorým sa celú dobu aktívne venoval. Publikoval rad článkov a recenzií v domácich aj zahraničných odborných časopisoch a na webových portáloch venovaných problematike IT. V roku 2010 vydal vlastnú distribúciu operačného systému BSD – MaheshaBSD.
Úmrtie.
Juraj Šípoš bol podstatnú časť svojho života tuhý fajčiar, čo sa mu nakoniec stalo osudné. Zomrel náhle 14. októbra 2013 na akútny infarkt myokardu spôsobený ťažkou arteriosklérózou. Napriek okamžite privolanej záchrannej službe mu nebolo možné pomôcť. Posledná rozlúčka sa konala 22. októbra 2013 v krematóriu v Bratislave. Nekrológ predniesol jeho dlhoročný priateľ Ľubomír Feldek.
Dielo.
Umelecká tvorba.
Poézia.
Počiatky básnickej tvorby Juraja Šípoša siahajú do obdobia jeho emigrácie v Austrálii, kde sa v ňom pod tlakom nepriaznivých okolností prebudil básnik. Debutoval básnickou zbierkou "Pod južným krížom", ktorá vyšla roku 1986 vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ v edícii Nová poézia, kde opísal svoje zážitky v emigrácii.
V roku 1988 vyšla vo vydavateľstve Slovenský spisovateľ v edícii Kruh milovníkov poézie antológia siedmych básní od siedmych autorov, pomenovaná práve podľa básne Juraja Šípoša "Aperitív na modrej planéte".
Próza a scenáre.
Výrazné zastúpenie v próze Juraja Šípoša mala vedecká fantastika. Jeho príbehy čitateľovi odhaľujú tajomné, nepreskúmané svety plné mysticizmu a snažia sa ho varovať pred svetom, kde počítačové technológie ovládnu človeka.
Jeho tvorba zaujala aj vydavateľstvo Smena, ktoré mu v roku 1988 v rámci zbierky poviedok "Správy z neznámych svetov" publikovalo sci-fi poviedku "Kompjuterové zhltnutie". Neskôr mu ďalšie poviedky vychádzali v Technických novinách.
Juraj Šípoš sa výrazne uplatnil aj ako scenárista komiksov. V roku 1989 autor komiksov František Mráz rozbiehal komiksový magazín Bublinky. Okrem kresličov sa snažil skontaktovať aj autorov, spisovateľov a textárov, zväčša z radov autorov vedeckej fantastiky. Pri tej príležitosti oslovil s ponukou spolupráce aj Juraja Šípoša, ktorého tvorbu publikovanú v Technických novinách dobre poznal. Juraj Šípoš sa stal najproduktívnejším spolutvorcom magazínu, v ktorom vyšiel rad komiksov nakreslených podľa jeho predlôh, napr. "Telegram", "Počítačový vírus", "Much-much", "Predpoveď ", "Biely duch", "Ružovkasté mäso", "Experiment bublinka", "Hlava".
Spolupráca Juraja Šípoša so skupinou autorov okolo Františka Mráza vyvrcholila komiksovými príbehmi "Draculovo oko", ktoré v roku 1993 vyšli na pokračovanie v denníku Slovenská republika. Jednalo sa o čiernobiele komiksové príbehy podľa scenárov Juraja Šípoša v podaní vtedajšej slovenskej komiksovej špičky - okrem Františka Mráza to boli Atilla Benko, Pavol Bratský, Feďo Fiala, Ľudovít Mikula a Martina Pilcerová. V roku 1994 "Draculovo oko" vyšlo samostatne ako komiksový samizdat. Kniha bola vytlačená a zviazaná len v niekoľkých exemplároch a rozdaná zúčastneným autorom. Oficiálne nikdy nevyšla.
Preklady zahraničnej literatúry.
Juraj Šípoš pôsobil aj ako prekladateľ z anglického jazyka.
Vydavateľstvo Slovenský spisovateľ v roku 1989 Malej edícii svetových autorov vydalo v jeho preklade výber z poézie ugandského básnika Okota p’Biteka "Výčitky čiernych manželov" a v roku 1991 vydalo v jeho preklade antológiu zen-budhistických koánov od autorov Paul Reps a Nyogen Senzaki "Myšlienky písané do piesku".
V roku 1992 vydavateľstvo Práca vydalo v jeho preklade knihu o liečbe duše meditáciou od autorky Elizabeth Massovej – "Len tíško, pokojne".
V období tesne pred svojou smrťou Juraj Šípoš pracoval na preklade staroindického spisu Devímáhátmya (majestátna bohyňa) – "Sľub ženského Boha", ktorý už nestihol vydať.
Spoločenské vedy a východné náboženstvá.
Celý život Juraja Šípoša bol poznamenaný neustálym hľadaním slobody. Ako básnik a spisovateľ sa Juraj Šípoš aktívne zaujímal a zamýšľal nad celým radom spoločenských tém a otázok súvisiacich s filozofiou, vierou a náboženstvom..
Po spoločenských zmenách v strednej a východnej Európe po roku 1989 sa venoval situácii, ktorá tu vznikla. Nové spoločenské pomery analyzoval aj z hľadiska psychologického v odbornom článku "East-European Views - The Society, The Devils Of Us, And Why Do We Manufacture Them?" ktorý mu vyšiel v roku 2001 v americkom odbornom časopise "Psychology and Education Journal".
Za veľmi zaujímavú považoval otázku, či v dávnej minulosti existovali vyspelé civilizácie, o ktorých nemáme žiadne informácie buď z toho dôvodu, že existovali na ťažko dostupných miestach, alebo zanikli tak dávno, že všetky stopy po nich sa medzitým stratili. Písal články o mytologickych krajinách ako Atlantída, Hyperborea a témach ako Teória dutej Zeme.
Časom začal inklinovať k východným kultúram a náboženstvám, ktoré systematicky študoval, publikoval o nich články a prevádzkoval niekoľko špecializovaných webov (viď. Externé odkazy). Najviac si obľúbil hinduizmus, lebo ho pokladal spomedzi všetkých náboženstiev za najslobodnejšie. Posledný text, na ktorom pracoval a práve sa ho chystal publikovať, bol preklad staroindického spisu "Devímáhátmya" (v preklade "Majestátna Bohyňa"), ktoremu dal názov "Sľub ženského Boha". V uvode k prekladu píše:
"Hinduizmus je ako rozkonárený strom – tiež pozostáva z viacerých vetiev... Hinduizmus je náboženstvo s nemalou rôznorodosťou v názoroch, ktoré sa však vzájomne tolerujú a všetky vetvy majú spoločný koreň. Európania nedokážu celkom do seba vstrebať túto rôznorodosť..."
Informačné technológie.
Veľkým koníčkom Juraja Šípoša boli informačné technológie, ku ktorým získal vzťah ešte počas zamestnania v Podniku výpočtovej techniky. Vo väčšej miere sa im opäť začal venovať začiatkom 90-tych rokov, keď sa osobné počítače kompatibilné s IBM PC stávali čoraz dostupnejšie. Informačným technológiám sa aktívne venoval až do konca života.
Juraj Šípoš nevnímal informačné technológie len ako pracovný prostriedok, ktorý mu ako spisovateľovi a prekladateľovi pomáhal pri spracovaní textov a komunikácii s ľuďmi, ale nazeral na ne aj v širších spoločenských a filozofických súvislostiach. Na jednej strane sa zamýšľal nad tým, aké nebezpečenstvo môžu pre ľudí predstavovať počítačové technológie, čo sa premietlo do jeho prózy hlavne v 80-tych rokoch. Na druhej strane sa zamýšľal nad tým, akým spôsobom sa dajú využiť informačné technológie na zlepšenie bezpečnosti informácií a zabezpečenie súkromia používateľov.
Vzhľadom na to, že život Juraja Šípoša bol poznamenaný neustálym hľadaním slobody, v centre jeho záujmu boli „slobodné“, voľne šírené operačné systémy Linux a rodina operačných systémov BSD – FreeBSD/OpenBSD/NetBSD. To, čo píše Juraj v úvahe o Linux-e, je hlavne o slobode:
"Licencie väčšiny počítačových programov sú tvorené tak, aby vám odobrali slobodu… Licencia GNU chce garantovať vašu slobodu a podeliť sa o „free“ softvér – zabezpečiť, aby bol pre všetkých užívateľov „free“. Keď hovoríme o „free“ softvéri, máme na mysli slobodu, nie cenu."
Pri oboznamovaní sa a experimentovaní s vyššie uvedenými operačnými systémami sa Juraj Šípoš zaujímal hlavne o to, ako si systém zostaviť podľa svojich potrieb, či už na úrovni jadra systému alebo na úrovni aplikácií/služieb a ako systém prevádzkovať z externého média bez nutnosti inštalácie na pevný disk. So všetkými svojimi skúsenosťami sa dlhé roky delil prostredníctvom článkov, recenzií a návodov, ktoré publikoval v domácich aj zahraničných odborných časopisoch a na webových portáloch venovaných problematike IT, napr. PC Space, zive.sk, root.cz, LinuxEXPRES, Linux Gazette a ďalších.
Vyvrcholením týchto jeho snáh bolo vydanie vlastnej distribúcie operačného systému BSD – MaheshaBSD v roku 2010, ktorej sa opakovane venoval aj BSD Magazine, štvrťročník venovaný distribúciám operačných systémov rodiny BSD. MaheshaBSD sa zameriava hlavne na prenositeľnosť a súkromie používateľa. Dá sa spúšťať priamo z externého média CD/DVD alebo pamäťového kľúča USB bez nutnosti inštalácie na pevný disk počítača. Distribúcia obsahuje aplikačný softvér na anonymné prezeranie webových stránok ako aj nástroje na obnovu/prenos dát, reset hesla Windows a pod., čo robí z tejto distribúcie veľmi flexibilný nástroj. Serverová verzia navyše obsahuje serverové aplikácie poskytujúce základné sieťové služby, napríklad www a ftp, čo umožňuje používateľovi v prípade potreby s minimálnymi prostriedkami a v minimálnom čase sprevádzkovať osobný internetový server bez nutnosti tieto služby objednať od špecializovaných poskytovateľov.
Bibliografia.
"Poznámka: Bibliografia je veľmi neúplná a postupne sa dopĺňa na základe štúdia pozostalosti autora."

</doc>
<doc id="509948" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509948" title="Hailee Steinfeldová">
Hailee Steinfeldová

Hailee Steinfeldová (; * 11. december 1996, Los Angeles, Kalifornia) je americká filmová a televízna herečka. Za úlohu Mattie Rossovej vo filme "Skutočná guráž" z roku 2010 bola nominovaná na Oscara a cenu BAFTA.

</doc>
<doc id="509949" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509949" title="Autofonos">
Autofonos

Autofonos ("Autofonos") je v gréckej mytológii otec Polyfonta z Téb. 
Autofonos je postavou Homérovej Iliady. Jeho meno však zaznie len v štvtom speve, kde je uvedený ako otec Polyfonta. Mykénsky vládca Agamemnón tam pripomína Diomédovi slávne skutky jeho otca Tydea. V Agamemnónovom príbehu, bol Tydeus spojencom Polyneika. Keď vstúpil do Téb, napadol a porazil tébskych vodcov. Eteokles potom poslal Polyfonta a Haimónovho syna Maióna s päťdesiatimi mužmi, aby prepadli vracajúceho sa Tydea, ale Tydeus ich okrem Maióna zabil všetkých. 

</doc>
<doc id="509953" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509953" title="Úplaz (vrch v Krivánskej Fatre)">
Úplaz (vrch v Krivánskej Fatre)

Úplaz () je vrch Malej Fatry. Nachádza sa v Krivánskej časti pohoria, približne severne od Turian. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v strednej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej najatraktívnejšej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Martin a katastrálnom území obce Šútovo. Najbližším vrcholom je v hlavnom hrebeni ležiaci, nevýrazným sedlom oddelený južný vrchol Stien (), z ktorého juhovýchodným smerom vybieha aj rázsocha Úplazu.
Opis.
Kosodrevinou pokrytý vrch v strednej časti Krivánskej Fatry leží mimo hlavného hrebeňa pohoria. Ten vedie severozápadne od Úplazu a v tejto časti pohoria sa stáča zo severo-južného smeru na východo-západný. Severne leží hrebeň dvojvrcholu Steny (), severozápadne vrch Hromové () a západne Chleb (). Južným smerom sa svahy zvažujú do Turčianskej kotliny a východne, nad Šútovskou dolinou sa nachádza vrch Žobrák (). Celý masív je pokrytý porastom kosodreviny a nakoľko sa nachádza v NPR Šútovská dolina (v Národnom parku Malá Fatra), je turistom bežne neprístupný. Prakticky celý masív je odvodňovaný prítokmi Šútovského potoka priamo do Váhu. 
Výhľady.
Vrchol Úplazu bez vyššej vegetácie umožňuje výhľad najmä južným a východným smerom, severný a západný horizont obmedzujú vyššie vrcholy hlavného hrebeňa. Pozorovať možno okolité vrchy Krivánskej Fatry i vrcholy Martinských holí, výborne viditeľná je Turčianska kotlina, Chočské vrchy a Veľká Fatra. Pri vhodných podmienkach sa na horizonte objavujú vrchy Západných a Nízkych Tatier, Vtáčnika, Strážovských vrchov a na severovchode aj Oravskej Magury.
Prístup.
Na vrchol nevedie značkovaný chodník a je dostupný odbočkou z chodníka ku chate pod Chlebom nevýrazným sedlom.

</doc>
<doc id="509954" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509954" title="Curling na Olympijských hrách">
Curling na Olympijských hrách



</doc>
<doc id="509956" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509956" title="Kostlivého ulica">
Kostlivého ulica

Kostlivého ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenského lekára a vysokoškolského profesora Stanislava Kostlivého (1877 – 1946).
Popis.
Ulica je situovaná v smere juh-sever. Na južnom konci vyúsťuje do Peterskej ulice. Na severnom konci ústi do Seberíniho ulice.
Na západnej strane ulice sa nachádza areál Gymnázia Ladislava Novomeského a nezastavaná plocha. Na východnej strane sa nachádza 3-poschodový panelový bytový dom z druhej polovice 60. rokov 20. storočia.
Ulica je v celej dĺžke koncipovaná ako chodník. Prístup k bytovému domu motorovým vozidlom je po paralelnej komunikácii na východnej strane, ktorá vyúsťuje do Peterskej ulice. Do tejto komunikácie z východnej strany ústi Albrechtova ulica a Babuškova ulica.

</doc>
<doc id="509957" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509957" title="Babuškova ulica">
Babuškova ulica

Babuškova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa Janka Babuška.
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci vyúsťuje do Kostlivého ulice. Zo severnej strany do nej ústi spojka s rovnobežnou Seberíniho ulicou.
Z južnej strany do nej ústi Gregorovej ulica. Na východnom konci vyúsťuje do Ulice Viliama Figuša-Bystrého.
Na ulici sa nachádzajú panelové bytové domy z druhej polovice 60. rokov 20. storočia a miestne zdravotné stredisko.
Ulica je prejazdná od vyústenia do Kostlivého ulice po spojku so Seberíniho ulicou. Ďalej pokračuje ako chodník až po východný koniec.

</doc>
<doc id="509959" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509959" title="Peterská ulica">
Peterská ulica

Peterská ulica je ulica:

</doc>
<doc id="509960" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509960" title="Martákovej ulica">
Martákovej ulica

Martákovej ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenskej poetky, dramatičky a prekladateľky Márie Rázusovej-Martákovej (1905 – 1964).
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci ústi do Podlučinského ulice. Na východnom konci ústi do ulice Viliama Figuša-Bystrého.
Na severnej strane ulice sa nachádzajú 3-poschodové panelové bytové domy z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Na južnej strane sa nachádza parkovisko predajne potravín Lidl s vjazdom z Podlučinského ulice.
Ulica je po celej dĺžke koncipovaná ako chodník.

</doc>
<doc id="509961" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509961" title="Hole (vrch v Malej Fatre)">
Hole (vrch v Malej Fatre)

Hole () sú vrch Malej Fatry. Nachádza sa v Krivánskej časti pohoria v rázsoche, vybiehajúcej severozápadným smerom z Koniarok, približne južne od Terchovej.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v centrálnej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej najatraktívnejšej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a zasahuje na katastrálne územie obce Belá. Najbližšími vrcholmi sú juhovýchodným smerom ležiace Koniarky () v hlavnom hrebeni, južne sa vypínajúci Malý Kriváň (), západne ležiaca Kuriková () a severovýchodne ležiace Kraviarske ().
Opis.
Hôľnatý vrch s porastom kosodreviny a čučoriedok leží v strednej časti, bokom od hlavného hrebeňa Krivánskej Fatry. Bočný hrebeň, vybiehajúci z Koniarok, sa v masíve Holí rozvetvuje na severne smerujúce rameno, končiace Dlhým vrchom () a severozápadne smerujúce rameno, končiace vrchom "Kykula" (). Obe oddeľuje dolina Malá Bránica, ktorou preteká rovnomenný potok, odvodňujúci západné svahy vrchu. Severné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica, ktorou preteká potok Bránica, južné sa zvažujú do Belianskej doliny, ktorú odvodňuje Beliansky potok. Lúčnatý vrchol poskytuje výhľady na centrálnu a južnú časť hlavného hrebeňa a západným smerom na Kysuce.
Celá oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra, západné svahy sú navyše súčasťou NPR Prípor a severovýchodné patria NPR Veľká Bránica.
Výhľady.
Hôľnatý vrchol s čiastočným porastom kosodreviny umožňuje ďaleký výhľad najmä západným a severným smerom. Východný a južný horizont zakrývajú vrcholy hlavného hrebeňa pohoria, na ktoré je z Holí veľmi dobrý výhľad. Dobre pozorovateľné sú Súľovské vrchy, Javorníky, Kysucká vrchovina a Oravská Magura, pri vhodných podmienkach je možné pozorovať pohraničné pásmo Oravských, Kysuckých a Moravsko-sliezskych Beskýd.

</doc>
<doc id="509966" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509966" title="Seberíniho ulica">
Seberíniho ulica

Seberíniho ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov.
Nachádza sa v západnej časti miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenského evanjelického kňaza Jána Seberíniho (1780 – 1857). Do 22. apríla 1992 mala názov Urxova ulica, podľa Eduarda Urxa (1903 – 1942), česko-slovenského komunistického politika a novinára.
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci ústi do Tomášikovej ulice. Z južnej strany do nej ústi Ulica Svätého Vincenta. Zo severnej strany do nej ústi Jašíkova ulica. Z južnej strany do nej ústi spojka s rovnobežnou Babuškovou ulicou. Tesne pred východným koncom ulice do nej z južnej strany ústi ulica Viliama Figuša-Bystrého. Na východnom konci slepo končí parkoviskom obytného súboru. Ulica je prejazdná po celej dĺžke.
Dominantným objektom je Kostol svätého Vincenta de Paul, situovaný hneď na križovatke s Tomášikovou ulicou.
Kostol sa nachádza v areáli Misijnej spoločnosti sv. Vincenta de Paul, ktorý sa rozkladá južne od Seberíniho ulice.
Na severnej strane ulice sa nachádza administratívna budova, pôvodne postavená pre Generálne Riaditeľstvo OD Prior,
a Hotel Bratislava pri križovatke s Jašíkovou ulicou.
V druhej polovici ulice od križovatky s Jašíkovou ulicou prevažujú panelové bytové domy. Ku koncu ulice sa nachádza Obchodné stredisko Kocka.

</doc>
<doc id="509968" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509968" title="Ulica Andreja Mráza">
Ulica Andreja Mráza

Ulica Andreja Mráza je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa literárneho a divadelného historika a kritika Andreja Mráza (1904 – 1964).
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ-východ.
Na západnom konci vyúsťuje do Jašíkovej ulice. Na východnom konci vyúsťuje do Štefunkovej ulice. Križuje Bachovu ulicu, ktorá ju rozdeľuje na dva úseky, ktoré nie sú súvisle prejazdné.
Úsek Jašíkova ulica – Bachova ulica.
Na tomto úseku sa na oboch stranách ulice nachádzajú 7-poschodové panelové bytové domy z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Tento úsek je prejazdný. Na jeho konci pred križovaním s Bachovou ulicou sú osadené stĺpiky na zabránenie vjazdu motorových vozidiel na Bachovu ulicu.
Úsek Bachova ulica – Štefunkova ulica.
Ulica je na tomto úseku v hlavnej osi koncipovaná ako chodník až do vyústenia na Štefunkovu ulicu.
Severnú stranu lemuje 7-poschodový panelový bytový dom z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Prístup motorovým vozidlom je zabezpečený po paralelnej komunikácii, ktorá ústi do Štefunkovej ulice.
Južne od ulice sa nachádza rozsiahly areál Spojenej školy sv. Vincenta de Paul na Bachovej ulici.

</doc>
<doc id="509969" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509969" title="Bachova ulica">
Bachova ulica

Bachova ulica je ulica v Bratislave, v metskej časti Ružinov. Nachádza sa na západnej strane miestnej časti Pošeň.
Je pomenovaná podľa nemeckého skladateľa barokovej hudby Johanna Sebastiana Bacha (1685 – 1750). Do 22. apríla 1992 mala názov Prechtlova ulica.
Popis.
Ulica je situovaná v smere sever-juh. Na severnom konci ústi do Ružinovskej ulice. Križuje Exnárovu ulicu a ulicu Andreja Mráza. Na južnom konci slepo končí v areáli Spojenej školy sv. Vincenta de Paul.
Ulica je po celej dĺžke koncipovaná ako široký chodník a nie je oficiálne prejazdná. Križujúce ulice Exnárova a Andreja Mráza sú na mieste križovania prehradené. Prístup motorovým vozidlom do areálu školy je po paralelnej komunikácii na východnej strane, ktorá je vyústená na Ulicu Andreja Mráza.
Z dôvodu akútneho nedostatku parkovacích miest sa časti ulice pri križovatkách s Exnárovou a Andreja Mráza používajú na parkovanie.
Ulica nadväzuje na zastávku električiek a autobusov na Ružinovskej ulici a predstavuje hlavný vstup do západnej časti Pošne zo severnej strany pre peších, ktorí prichádzajú mestskou hromadnou dopravou. Bezprostredne na začiatku ulice pri križovatke s Ružinovskou ulicou sa pôvodne nachádzalo trhovisko, na ktoré nadväzovala predajňa potravín Zdroj - "Samoobsluha". Toto usporiadanie umožňovalo obyvateľom sídliska pri návrate z práce pohodlný nákup potravín a iných bežných potrieb.
Predajňa potravín neobstála v konkurencii s novovznikajúcimi obchodnými reťazcami a po výmene niekoľkých majiteľov definitívne zanikla.
Dnes budova slúži na úplne iný účel. Trhovisko slúži pôvodnému účelu dodnes, ale pôvodne úhľadný a kompaktný celok sa časom zmenil na nesúrodé zoskupenie predajných stánkov rôzneho typu a vzhľadu.
Oproti bývalej predajni potravín Zdroj tesne pred križovatkou s Exnárovou ulicou sa na východnej strane ulice nachádza fontána Mária.
Úsek medzi Exnárovou ulicou a ulicou Andreja Mráza je takmer po celej dĺžke na západnej strane lemovaný areálom materskej školy.
Na východnej strane sa až po paralelnú Štefunkovu ulicu rozkladá rozsiahla parková plocha s niekoľkými ihriskami.
Na jednom z ihrísk kedysi pôsobil hokejbalový celok "Predná Pošeň".
Na južnom konci ulice sa nachádza rozsiahly areál školy, v ktorom v súčasnosti pôsobí Spojená škola sv. Vincenta de Paul.

</doc>
<doc id="509970" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509970" title="Šándorova ulica">
Šándorova ulica

Šándorova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa vo východnej časti miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenského spisovateľa Ela Šándora (1896 – 1952).
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci vyúsťuje do Chlumeckého ulice. Na východnom konci vyúsťuje do Čmelíkovej ulice. Križuje Ulicu Ivana Horvátha, ktorá ju rozdeľuje na dva úseky, ktoré nie sú súvisle prejazdné.
Úsek Chlumeckého ulica - ulica Ivana Horvátha.
Na tomto úseku sa na oboch stranách ulice nachádzajú 7-poschodové panelové bytové domy z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Tento úsek je prejazdný. Na jeho konci pred križovaním s Bachovou ulicou sú osadené stĺpiky na zabránenie vjazdu motorových vozidiel na túto ulicu.
Úsek ulica Ivana Horvátha - Čmelíkova ulica.
Ulica je na tomto úseku v hlavnej osi koncipovaná ako chodník až do vyústenia na Čmelíkovu ulicu. Severnú stranu ulice lemuje 7-poschodový panelový bytový dom z druhej polovice 60. rokov. Prístup motorovým vozidlom je zabezpečený po paralelnej komunikácii, ktorá ústi do Čmelíkovej ulice.
Južne od ulice sa nachádza rozsiahly areál Gymnázia Ivana Horvátha.

</doc>
<doc id="509972" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509972" title="Mlynské luhy">
Mlynské luhy

Mlynské luhy je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa na východnej strane miestnej časti Pošeň.
Ulica je prejazdná po celej dĺžke.

</doc>
<doc id="509974" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509974" title="Gombasek">
Gombasek



</doc>
<doc id="509975" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509975" title="Koniarky (vrch v Malej Fatre)">
Koniarky (vrch v Malej Fatre)

Koniarky () sú vrch Malej Fatry. Nachádza sa v Krivánskej časti pohoria na jej hlavnom hrebeni, približne južne od Terchovej. Z vrcholu je ďaleký výhľad.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v centrálnej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej najatraktívnejšej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územie mesta Turany a obce Terchová. Najbližšími vrcholmi v hlavnom hrebeni je východne ležiaci, sedlom Bublen () oddelený Pekelník (), juhozápadným smerom sa nachádza Malý Kriváň (). Severozápadne ležia Hole (), severovýchodne vrch Kraviarske ().
Opis.
Hôľnatý vrch s porastom kosodreviny leží v strednej časti hlavného hrebeňa Krivánskej Fatry, napriek tomu hlavná hrebeňovka jeho vrcholom neprechádza a traverzuje jeho južným svahom. Južné a východné svahy sú hôľnaté s porastom čučoriedok a vrátane vrcholu poskytujú výhľady na veľkú časť hlavného hrebeňa. Severozápadným smerom vybieha z vrcholu rázsocha Holí, severovýchodným zasa rázsocha Kraviarskeho. Severné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica, južné sa zvažujú do Turčianskej kotliny. Severné svahy odvodňuje potok Bránica, západné Beliansky potok a južné svahy odvádzajú vodu potokom Studenec priamo do Váhu. 
Celá oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra, západné svahy sú navyše súčasťou NPR Prípor a severovýchodné patria NPR Veľká Bránica.
Výhľady.
Koniarky s hôľnatým vrcholom bez vyššej vegetácie umožňujú ďaleký výhľad na široké okolie. Východný horizont sčasti zakrýva mohutný Veľký Kriváň a Pekelník, juhozápadný zasa Malý Kriváň a severnému horizontu dominuje hlavný hrebeň. Vďaka svojej polohe ponúka vrch zaujímavý výhľad na mnohé vrchy Krivánskej Fatry, no zaujímavosťou je, že celá Lúčanská Fatra je zatienená Malým Kriváňom. Výborne viditeľná je však Veľká Fatra a západná časť Nízkych Tatier, severným a západným smerom sú neprehliadnuteľné Oravské, Kysucké a Moravsko-sliezske Beskydy. Dobre pozorovateľné sú bližšie a nižšie Súľovské vrchy, Javorníky a Kysucká vrchovina.

</doc>
<doc id="509976" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509976" title="Ulica Ivana Horvátha">
Ulica Ivana Horvátha

Ivana Horvátha je ulica v Ružinove, Bratislave, ktorá sa nachádza na východnej strane miestnej časti Pošeň.
Popis.
Ulica je situovaná v smere sever-juh.
Na severnom konci ústi do Ružinovskej ulice.
Križuje Exnárovu ulicu a Šándorovu ulicu.
Na južnom konci slepo končí v areáli Gymnázia Ivana Horvátha.
Ulica je po celej dĺžke koncipovaná ako široký chodník a nie je oficiálne prejazdná.
Križujúce ulice Exnárova a Šándorova sú na mieste križovania prehradené.
Prístup motorovým vozidlom do areálu gymnázia je po paralelnej komunikácii na východnej strane, ktorá je vyústená na Šándorovu ulicu.
Z dôvodu akútneho nedostatku parkovacích miest sa časti ulice pri križovatkách s Exnárovou ulicou a Šándorovou ulicou používajú na parkovanie.
Ulica nadväzuje na zastávku električiek a autobusov na Ružinovskej ulici a predstavuje hlavný vstup do východnej časti Pošne zo severnej strany pre peších, ktorí prichádzajú mestskou hromadnou dopravou.
Na začiatku ulice blízko vyústenia do Ružinovskej ulice sa nachádza bývalá predajňa potravín Zdroj - "Samoobsluha", ktorá prežila do dnešných dní ako súčasť obchodného reťazca "Moja Samoška".
Toto usporiadanie umožňuje obyvateľom sídliska pri návrate z práce pohodlný nákup potravín a iných bežných potrieb.
Oproti bývalej predajni potravín Zdroj tesne pred križovatkou s Exnárovou sa na východnej strane ulice nachádza fontána Puk lipy.
Úsek medzi Exnárovou ulicou a Šándorovou ulicou je takmer po celej dĺžke na západnej strane lemovaný areálom materskej školy.
Na na východnej strane sa až po paralelnú Čmelíkovu ulicu rozkladá rozsiahla parková plocha s niekoľkými ihriskami.
Na jednom z ihrísk kedysi pôsobil hokejbalový celok "Zadná Pošeň".
Na konci ulice sa nachádza rozsiahly areál Gymnázia Ivana Horvátha.
Pôvod názvu.
Je pomenovaná podľa spisovateľa Ivana Horvátha.

</doc>
<doc id="509977" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509977" title="Humniště">
Humniště

Humniště (niekedy tiež označované novodobým názvom Martinice) je zaniknutá stredoveká dedina s pevnosťou, ktorá stávala asi 10km západne od Slaného, v miestach terajšieho poľnohospodárskeho dvora Martinice v katastri obce Drnek v okrese Kladno. Dedina sa rozkladala približne 2¼km severozápadne od terajšieho Drnku na planine blízko novodobej cesty Drnek - Mšec, zhruba vo východnej časti areálu Martinic. Pevnosť potom stávala pri jej východnom okraji, na samom výbežku ostrožny. Dnes z dediny nezostalo nič, zachovali sa len stopy pevnosti.
Historické zmienky o Humništi sú veľmi skromné, najstaršia pochádza z roku 1416. Pre lepšie využitie okolitých pozemkov dal v roku 1711 gróf Jiří Adam z Martinic v susedstve spustnutej dedine založiť hospodársky dvor, nazvaný po majiteľoch panstva - Martinice. Možno predpokladať, že rozvaliny Humniště pritom poslúžili tiež ako zdroj stavebného materiálu. Ešte v prvých rokoch 20. storočia pozoroval Ferdinand Velc pri tvorení "Súpisu pamiatok" stopy múrov pustej vsi, tie však neskôr bez stopy zanikli, keď JRD rozširovalo Martinický dvor a zastavalo novými hospodárskymi budovami takmer celé priestranstvo až po okraj pevnosti. 
Jediné, čo dodnes ostalo z niekdajšieho Humnišťa, sú skromné zvyšky pevnosti v podobe priekopy a základov rozpadnutého muriva. Na samom východnom konci ostrohu stával palác, obdĺžniková budova rozmerov 13 × 8 m; pred ktorým sa nachádzalo malé nádvorie. Na západnej strane, kde je terén rovinatý, chránila pevnosť hradba a podkovovitá suchá priekopa o šírke približne 10m, v súčasnosti viditeľná ako asi 1,5m hlboká zníženina. Z ostatných strán poskytoval prirodzenú ochranu strmo sa zvažujúci terén a priekopu tu nebolo treba, postačovala hradba. Vstup do pevnosti bývala pravdepodobne od severozápadu, ako naznačujú základy dvojice okrúhlych stavieb priemere 6,5m, ktoré sa zachovali na severnej strane areálu pevnosti. Ferdinand Velc ich považoval za bašty, zatiaľ čo Lukáš Vytlačil ich opisuje ako pozostatky vstupnej brány. Z opevnenia južnej strany nezostalo nič, pretože bolo v minulosti rozobraté na stavebný materiál; zreteľný je tu zvyšok novovekého násypu, ktorý slúžil k jeho odvozu. 

</doc>
<doc id="509978" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509978" title="Jašíkova ulica (Bratislava)">
Jašíkova ulica (Bratislava)

Jašíkova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v západnej časti miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenského prozaika a básnika Rudolfa Jašíka (1919 – 1960). Pred vybudovaním sídliska Pošeň v 60. rokoch 20. storočia bola ulica súčasťou miestnej časti Prievoz a mala názov Sukova ulica.
Popis.
Ulica je situovaná v smere sever-juh. Na severnom konci Jašíkova ulica ústi do Ružinovskej ulice. Na východnej strane do Jašíkovej ulice ústia Exnárova ulica a ulica Andreja Mráza. Na západnej strane do Jašíkovej ulice ústi Obilná ulica. Na južnom konci Jašíkova ulica ústi do Seberíniho ulice.
Ulica je prejazdná po celej dĺžke.
Na začiatku ulice pri križovatke s Ružinovskou ulicou sa na západnej strane nachádza Biznis Centrum Kerametal. Južne od neho je na tej istej strane situovaná budova bývalej pobočky VÚB Ružinov. Medzi biznis centrom a budovou banky je situovaná komunikácia, ktorá zabezpečuje prístup na Papánkovo námestie. Na ulici sa nachádza 7-poschodový panelový dom z druhej polovice 60. rokov 20. storočia a niekoľko panelových domov z druhej polovice 80. rokov 20. storočia.
Ulica z východnej strany ohraničuje areál Hotela Bratislava.

</doc>
<doc id="509979" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509979" title="Kraviarske">
Kraviarske

Kraviarske () je hôľnatý vrch Malej Fatry. Nachádza sa v Krivánskej časti pohoria v jej bočnom hrebeni, približne južne od Terchovej. Z vrcholu sú pekné výhľady na veľkú časť pohoria.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria i geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej najatraktívnejšej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a v katastrálnom území obce Terchová. Nachádza sa v bočnom hrebeni, vychádzajúcom severným smerom z Koniarok. Západné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica, východné sa zvažujú do Vrátnej doliny. Najbližšími vrcholmi v hlavnom hrebeni sú južne ležiace Koniarky () a Pekelník (), severne susedí vrch Žitné ().
Opis.
Lesnato-lúčnatý vrch dominuje celému bočnému hrebeňu, ktorý vybieha z Koniarok severným smerom po masív Sokolia. Pokým svahy sú zalesnené, hrebeň je lúčnatý a poskytuje tak nerušený výhľad. Južne ležiace Koniarky oddeľuje "sedlo za Kraviarskym", ktorým vedie značený chodník do sedla Bublen v hlavnom hrebeni pohoria. Východné svahy sa zvažujú do "Starej doliny" a ku Chate Vrátna a odvodňujú ich prítoky Varínky. Západné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica a odvodňuje ich potok Bránica. Na západných svahoch sa rozprestiera Národná prírodná rezervácia Veľká Bránica, ktorá je súčasťou Národného parku Malá Fatra. 
Výhľady.
Hôľnatý vrchol bez vyššej vegetácie umožňuje výborný kruhový výhľad na široké okolie. Východným a južným smerom možno pozorovať okolité vrchy Krivánskej Fatry, pričom výrazne vyšší hlavný hrebeň zakrýva celý horizont. Severný i západný smer ponúka ďaleký výhľad a dobre pozorovateľná je najmä Žilinská kotlina, Kysucká vrchovina a Kysucké Beskydy. Pri vhodných podmienkach sa na horizonte objavujú vrchy Javorníkov, Moravsko-sliezskych, Sliezskych a Oravských Beskýd.

</doc>
<doc id="509980" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509980" title="Štefunkova ulica">
Štefunkova ulica

Štefunkova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. 
Do 22. apríla 1992 mala názov Hanzlíčkova ulica, podľa Karola Hanzlíčka (1850 – 1932), slovenského robotníckeho funkcionára. V súčasnosti je pomenovaná podľa Fraňa Štefunka (1903 – 1974), slovenského sochára.
Popis.
Ulica je situovaná v smere sever – juh. Na severnom konci ústi do Exnárovej ulice. Na západnej strane do nej ústi Ulica Andreja Mráza. Na južnom konci slepo končí. Ulica je prejazdná po celej dĺžke.
Presne oproti vyústeniu do Exnárovej ulice sa nachádza jednoduchý pamätník Karola Hanzlíčka, podľa ktorého bola ulica pôvodne pomenovaná.
Východnú stranu ulice po celej jej dĺžke lemuje jediný panelový bytový dom z druhej polovice 60. rokov 20. storočia.

</doc>
<doc id="509981" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509981" title="Ondrejovova ulica">
Ondrejovova ulica

Ondrejovova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenského spisovateľa Ľuda Ondrejova (1901 – 1961). 
Popis.
Ulica je situovaná v smere juhozápad-severovýchod. Na juhozápadnom konci ústi do Ulice Viliama Figuša-Bystrého. Pri vyústení Štedrej ulice na juhovýchodnej strane je ulica zalomená. Na severovýchodnom konci vyúsťuje do Borodáčovej ulice. Ulica je prejazdná po celej dĺžke.
Úsek Ulica Viliama Figuša-Bystrého - Štedrá ulica.
V tomto úseku má ulica orientáciu približne juhozápad-severovýchod. Na južnej strane do ulice vyúsťujú dve spojky s Gagarinovou ulicou orientovanou približne západ-východ, ktoré predstavujú hlavné prístupové trasy na ulicu. Pri vyústení Štedrej ulice na juhovýchodnej strane sa ulica lomí.
Na severnej strane ulice sa nachádzajú 3-poschodové panelové bytové domy z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Na južnej strane ulice medzi spojkami s Gagarinovou ulicou je zástavba rodinných domov.
Úsek Štedrá ulica - Borodáčova ulica.
V tomto úseku má ulica orientáciu približne juh-sever. Na oboch stranách ulice sa nachádzajú 3-poschodové panelové bytové domy z druhej polovice 60-tych rokov.

</doc>
<doc id="509982" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509982" title="Goláňova ulica (Bratislava)">
Goláňova ulica (Bratislava)

Goláňova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov.. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenského historika českého pôvodu Karola Goláňa.
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci vyúsťuje do Podlučinského ulice. Na východnom konci vyúsťuje do Gregorovej ulice.
Na ulici sa nachádzajú 3-poschodové panelové bytové domy z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Ulica je prejazdná po celej dĺžke.

</doc>
<doc id="509983" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509983" title="Gregorovej ulica">
Gregorovej ulica

Gregorovej ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov.. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa spisovateľky a osvetovej pracovníčky Hany Gregorovej (1885 – 1958).
Popis.
Ulica je situovaná v smere juh-sever. Južný koniec sa zatáča na východ a vyúsťuje do paralelnej ulice Viliama Figuša-Bystrého zo západnej strany. Zo západnej strany do nej vyúsťuje Goláňova ulica. Na severnom konci ústi do Babuškovej ulice.
Na ulici sa nachádza 3-poschodový panelový bytový dom z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Dokončený v roku 1967. Ulica je slepá, s malým parkoviskom na konci.

</doc>
<doc id="509984" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509984" title="Ulica Viliama Figuša-Bystrého">
Ulica Viliama Figuša-Bystrého

Viliama Figuša Bystrého je ulica v Ružinove, Bratislave, ktorá sa nachádza v miestnej časti Pošeň.
Popis.
Ulica je situovaná v smere juh-sever.
Na južnom konci pôvodne ústila do Gagarinovej ulice.
Neskôr bola prehradená predajňou Lidl.
Zo západnej strany do nej ústi Martákovej ulica.
Z východnej strany do nej ústi Ondrejovova ulica.
Zo západnej strany do nej ústi spojka s rovnobežnou Gregorovej ulicou.
Z východnej strany do nej ústi Bancíkovej ulica.
Na severnom konci ústi do Seberíniho ulice.
Ulica je takmer po celej dĺžke koncipovaná ako park s dvomi paralelnými chodníkmi pre peších a trávnatým pásom v strede a nie je oficiálne prejazdná.
Južný koniec ulice od predajne Lidl po vyústenie spojky s Gregorovej ulicou je koncipovaný ako malé námestie a používa sa aj na parkovanie osobných vozidiel.
Ulica nadväzuje na zastávku autobusov a trolejbusov na Gagarinovej ulici a predstavuje hlavný vstup do Pošne z južnej strany pre peších, ktorí prichádzajú mestskou hromadnou dopravou.
Bezprostredne na začiatku ulice pri križovatke s Gagarinovou ulicou sa pôvodne nachádzala predajňa potravín Zdroj - "Samoobsluha".
Toto usporiadanie umožňovalo obyvateľom sídliska pri návrate z práce pohodlný nákup potravín a iných bežných potrieb.
Predajňa potravín neobstála v konkurencii s novovznikajúcimi obchodnými reťazcami. Po otvorení bezprostredne susediacej predajne Lidl zanikla.
Dnes budova slúži na úplne iný účel.
Za bývalou predajňou Zdroj na východnej strane ulice sa nachádza fontána Vodná ruža z roku 1972.
Na ulici sa nachádzajú 3-poschodové panelové bytové domy z polovice 60-tych rokov.
Pôvod názvu.
Pomenovaná je podľa hudobného skladateľa a pedagóga Viliama Figuša-Bystrého.

</doc>
<doc id="509986" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509986" title="Exnárova ulica (Bratislava)">
Exnárova ulica (Bratislava)

Exnárova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov.. Prechádza severnou stranou miestnej časti Pošeň, takmer po celej jej dĺžke. Je pomenovaná podľa slovenského komunistického funkcionára a partizánskeho veliteľa Ladislava Exnára.
Popis.
Exnárova ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci ústi do Jašíkovej ulice. Na východnom konci slepo končí v areáli autoškoly.
Križujúce ulice Bachova ulica, Chlumeckého ulica a Ulica Ivana Horvátha rozdeľujú Exnárovu ulicu na niekoľko úsekov, ktoré nie sú súvisle prejazdné.
Úsek Jašíkova ulica – Bachova ulica.
Na tomto úseku je Exnárova ulica v hlavnej osi koncipovaná ako chodník. Na severnej strane ulicu lemuje panelový bytový dom z druhej polovice 60. rokov 20. storočia. Na južnej strane ulice sa nachádza areál materskej školy. Na prístup k týmto objektom motorovým vozidlom slúžia dve paralelné komunikácie, vyústené na Jašíkovu ulicu, ktoré slepo končia pred Bachovou ulicou.
Úsek Bachova ulica – Chlumeckého ulica.
Na tomto úseku je Exnárova ulica prejazdná. Na mieste križovania s Bachovou ulicou sú osadené stĺpiky na zabránenie vjazdu motorových vozidiel na Bachovu ulicu.
Za križovatkou s Bachovou ulicou sa na severnej strane ulice nachádza fontána Mária z roku 1976 od Pavla Mikšíka.
Po vyústenie Štefunkovej ulice na južnej strane sa na oboch stranách ulice nachádzajú panelové obytné domy z druhej polovice 60. rokov.
Presne oproti vyústeniu Štefunkovej ulice sa na severnej strane Exnárovej ulice nachádza jednoduchý pamätník venovaný pamiatke Karola Hanzlíčka.
Pred križovaním s Chlumeckého ulicou sa na severnej strane nachádza areál Geografického a kartografického ústavu na Chlumeckého 2.
Na južnej strane sa nachádza rozsiahla parková plocha s ihriskami.
Úsek Chlumeckého ulica – Ulica Ivana Horvátha.
Na tomto úseku je Exnárova ulica v hlavnej osi koncipovaná ako chodník.
Severnú stranu ulicu lemuje panelový bytový dom z druhej polovice 60. rokov.
Na južnej strane ulice sa nachádza areál materskej školy.
Na prístup k týmto objektom motorovým vozidlom slúžia dve paralelné komunikácie, vyústené na Chlumeckého ulicu,
ktoré slepo končia pred ulicou Ivana Horvátha.
Úsek Ulica Ivana Horvátha – autoškola.
Na tomto úseku je Exnárova ulica koncipovaná ako prejazdná.
V mieste križovania s ulicou Ivana Horvátha sú osadené stĺpiky na zabránenie vjazdu motorových vozidiel na ulicu Ivana Horvátha.
Za križovatkou s ulicou Ivana Horvátha sa na severnej strane ulice nachádza fontána Puk lipy z roku 1986 autorov Alexandra Bilkoviča a Iľju Skočeka.
Po križovatku s Čmelíkovu ulicou sa na oboch stranách ulice nachádzajú panelové obytné domy z druhej polovice 60. rokov.
Na severnej štítovej stene posledného z týchto bytových domov bezprostredne pri križovatke s Čmelíkovu ulicou je umiestnený pamätník Jankovi Čmelíkovi z roku 1972, ktorý je dobre viditeľný pri vjazde do Čmelíkovej ulice z Ružinovskej ulice.
Za križovatkou s s Čmelíkovu ulicou sa na oboch stranách ulice nachádzajú garáže.
Pred koncom Exnárovej ulice do nej z južnej strany ústi spojka s Mlynskými luhmi.
Na konci ulice sa nachádza rozsiahly areál autoškoly.
Pre vyústením Mlynských luhov bola Exnárova ulica dodatočne prehradená stĺpikmi na zabránenie prejazdu motorových vozidiel.
Úsek Exnárovej ulice za križovaním s Čmelíkovou ulicou slúži len na prístup ku garážam.
Prístup motorovým vozidlom na Mlynské luhy a do autoškoly je možný po paralelnej komunikácii vyústenej do Čmelíkovej ulice severne od hlavnej osi Exnárovej ulice.

</doc>
<doc id="509987" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509987" title="Petzvalova ulica (Bratislava)">
Petzvalova ulica (Bratislava)

Pamätný dom J.M. Petzvala
Petzvalova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa Jozefa Maximiliána Petzvala (1807 – 1891), uhorského fyzika, matematika a vynálezcu.
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ – východ. Na západnom konci vyúsťuje do Tomášikovej ulice. Na severnej strane do nej ústi Ulica Svätého Vincenta. Na východnej strane slepo končí vjazdom do areálu Gymnázia Ladislava Novomeského.
Ulica oddeľuje areál Gymnázia Ladislava Novomeského na južnej strane a areál Misijnej spoločnosti sv. Vincenta de Paul na severnej strane. Je prejazdná po celej dĺžke.

</doc>
<doc id="509988" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509988" title="Svídna">
Svídna

Svídna bola stredoveká dedina, ktorá sa nachádzala asi 10 km západne od Slaného, v dnešnom katastri obce Drnek v okrese Kladno. Bola založená na prelome 13. a 14. storočia ako jedna z prvých osád v Čechách, v ktorej boli domy postavené výhradne z kameňa, v tomto prípade z opuky. Umiestnenie osady však nebolo najpriaznivejšie, a tak bola v 16. storočí opustená. V 60. rokoch 20. storočia bol v tejto lokalite vykonaný archeologický prieskum, ktorý umožnil lepšie spoznať život v stredovekej dedine.
Archeologický prieskum ukázal, že dedina bola vybudovaná na cca 4 ha a skladala sa zo štrnástich kamenných domov, ktoré mali rozmery približne 8 × 24 m Dedina bola pravidelne rozparcelovaná, domy obklopovali podlhovastý rínok a za nimi sa nachádzali záhrady. Asi 500 m východne od osady sa dochovali stopy po pásoch poľností.

</doc>
<doc id="509989" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509989" title="Zámok Tupadly">
Zámok Tupadly

Zámok Tupadly leží uprostred obce Tupadly, približne južne od Čáslavi v Stredočeskom kraji.
Dejiny.
Zámok vznikal postupným rozširovaním od prvej stavby ranorenesančnej stavby až po dostavbu vrcholného baroka.
V prvej polovici 14. storočia sa v Tupadloch pripomína tvrdza, ktorú vlastnili vladykovia z Tupadel. Na jej mieste začal v roku 1530 Bernard Žehušický z Nestajova budovať ranorenesančný zámok. Zámok bol pôvodne jednokrídlová budova s hranolovitou obytnou vežou. Táto stavba tvorí východné krídlo dnešného zámku..
Po konfiškáciach meštianskeho aj panského majetku nasledujúcich po bitke na Bielej hore sa Tupadly dostali do rúk Arnošta de Suy, cisárskeho generála. Ten v roku 1633 dal rozšíriť zámok o južné priečelné krídlo so strednou vežou a počas štyroch rokov ho prestaval v neskororenesančných tvaroch s použitím sgrafitovou rustikou na priečelí dvojtraktu.
Po požiari v roku 1676 predal Arnoštov syn Ferdinand panstvo Marii Barbore z Pöttingu (tiež uvádzaná z Petynku). Tá pristavala západné krídlo a vytvorila tak zámocký komplex o troch krídlach, od záhrady oddelený múrom so slepou arkádou. Priečelie nového traktu získalo ranobarokové červenobiele členenie, zatiaľ čo ostatné fasády boli aj naďalej pokryté sgrafitami. Marie Barbora z Pöttingu prenechala tupadelské panstvo svojmu synovi Františkovi Karolovi, ten ho však v roku 1739 kvôli dlhom predal v dražbe.
Ďalšia majiteľka, grófka Kateřina Auerspergová zo Schönfeldu, spojila Tupadly so žlebským panstvom, napriek tomu na zámku pokračovali stavebné úpravy. Kateřina Auerspergová dala okolo roku 1739 zjednotiť zámok barokovými priečeliami. Novobarokové korektúry, nasledujúce po požiari v roku 1865, sa pridŕžali starších barokových foriem. Vtedy bola pri zámku zriadená dnes už neexistujúce zámocká kaplnka a záhrada s balkónom. Auerspergovci vlastnili zámok až do roku 1924, od druhej polovice 18. storočia stratil však svoj význam a bola v ňom len hospodárska správa.
Po roku 1924 vlastnil zámok cukrovar v Hostačove (zámok bol adaptovaný na bytové účely) a následne ho získal do vlastníctva poslanec za agrárnu stranu Jaroslav Hálek. Po roku 1948 bol zámok zoštátnený.
Súčasnosť.
Zámok patrí od roku 1958 k chráneným kultúrnym pamiatkam. V súčasnej dobe je v súkromnom vlastníctve a verejnosti nie je prístupný.

</doc>
<doc id="509990" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509990" title="Velenec">
Velenec

Velenec je zaniknutá dedina v okrese Praha-východ. Dedina ležala medzi Veleňou a Sluhmi, na svahu pravého brehu Ďáblického potoka. K dedine patril aj mlyn.
Dejiny.
Prvá zmienka o dedine pochádza z roku 1318. Pôvodne patril Velenec chrámu svätého Víta a za dobu svojej existencie vystriedal mnoho majiteľov. Správa z roku 1593 uvádza, že dedine (Veleň, Velenec, Mírovice) zdieľajú rovnaký osud. V roku 1621 bola dedina skonfiškovaná a od tohto roku sa uvádza ako pustá. Z dediny ostal jediný domček, ktorý bol na príkaz vrchnosti pred rokom 1848 zbúraný.

</doc>
<doc id="509992" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509992" title="Kláštor Murbach">
Kláštor Murbach

Kláštor Murbach je jeden z najznámejších benediktínskych kláštorov v Alsasku, v údolí pri päte Grand Ballon vo Vogézach vo Francúzsku.
Kláštor, blízko mesta Guebwiller, založil v roku 727 gróf Eberhard. Svätý Pirmin ho ustanovil ako benediktínske sídlo. Majetok kláštora zahŕňal tri mestá a tridsať dedín. Budovy, zahŕňajúce kostol s jednou z najskorších románskych klenieb, boli zdevastované v roku 1789 počas francúzskej revolúcie dedinčanmi a kláštor bol krátko potom zrušený.
Z románskeho kostola, ktorý bol zasvätený svätému Legerovi, zostala iba priečna loď s dvojicou veží a východný koniec budovy s chórom. Na mieste hlavnej lode je dnes cintorín.
Dejiny.
Zakladateľ kláštora, gróf Eberhard, brat Luitfrida z Etichonenu, priviedol biskupa Pirmina z kláštora Reichenau na Bodamskom jazere, aby tu vytvoril náboženskú komunitu rádu svätého Benedikta. Gróf Eberhard dal kláštoru veľký majetok a privilégiá zahŕňajúce právo slobodnej voľby opáta. Kláštor bol povinný nechať si tieto práva opätovne potvrdzovať a bol tak závislý od pápeža a rímskeho cisára (po roku 1680 od francúzskeho kráľa). Kláštor bol pod ochranou svätého Legera, ktorý zaviedol benediktínsky poriadok v Burgundsku v 7. storočí.
Kláštor mal veľkú politickú dôležitosť a Karol Veľký sám nosil titul "Opát z Murbachu" (Pastor Murbacencis) ako svetská osoba v rokoch 782 - 783.
Okolo roku 850 sa Murbach stal jedným z duchovných centier Horného Porýnia; knižnica obsahovala okolo 340 diel teológie, gramatiky a histórie. V tej istej dobe rástla svetová známosť kláštora a kláštor dostal veľa darov. Murbach vlastnil majetok a práva na 350 miestach. Väčšinou v Alsasku, v diecézach Bazilej a Štrasburg; ale aj na pravom brehu Rýna a dokonca v Čiernom lese.
Toto prvé obdobie prosperity skončilo v roku 936 s inváziou Maďarov do Alsaska. V 13. storočí bol kláštor znovu obnovený. Od 14. storočia začal jeho vplyv upadať. V roku 1759 mnísi opustili benediktínsky poriadok a kláštor sa stal ústavom pre členov šľachty. V roku 1789 počas revolúcie bol kláštor zničený.
V roku 1841 bol zapísaný medzi monument historique.

</doc>
<doc id="509993" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509993" title="Hrachoviště (Brdy)">
Hrachoviště (Brdy)

Hrachoviště bola obec v Vojenskom obvode Brdy asi 5km západne od Jince.
História.
Prvá zmienka pochádza z roku 1331. Hrachoviště vtedy patrilo k blízkemu hradu Valdek. Obyvatelia mali prácu v baniach na Jedovej hore. V polovici 20. storočia mala obec 51 obyvateľov. Elektrina tu nebola zavedená. Koniec obce prišiel zo dňa na deň. V roku 1952 (presný dátum nie je známy) bolo vydané rozhodnutie, že tu bude cvičiť armáda na 3. svetovú vojnu. Už na druhý deň prišli buldozéry a z Hrachovišťa ostala jediná stodola.
Príroda.
Hrachovišťě obklopuje niekoľko lúk a lesov. Žije tu veľmi vzácny listonoh letný, ktorý sa vyskytuje len na niekoľkých miestach v Čechách a ani inde v Európe nie je veľmi obvyklý. Možno tu nájsť aj ďalšie vzácne živočíchy, napríklad Kunku žltobruchú.

</doc>
<doc id="509997" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=509997" title="Švédske národné bandyhokejové družstvo žien">
Švédske národné bandyhokejové družstvo žien

Švédske národné bandyhokejové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Švédsko v medzinárodných bandyhokejových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Svenska Bandyförbundet". Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1980, keď sa v priateľskom stretnutí stretlo so susedným Fínskom a zvíťazilo . 
Družstvo sa zúčastnilo všetkých turnajov majstrovstiev sveta. V prvých piatich turnajoch aj zvíťazilo. Na turnaji v roku 2014 skončilo strieborné, keď vo finále podľahlo .

</doc>
<doc id="510002" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510002" title="Vlastimil Brodský">
Vlastimil Brodský

Vlastimil Brodský, priateľmi a kolegami prezývaný Bróďa (* 15. december 1920, Hrušov nad Odrou – † 20. apríl 2002, Slunečná) bol český herec, dlhoročný člen hereckého súboru Divadla na Vinohradech.
Životopis.
V čase jeho štúdia na gymnáziu sa s ním rodičia presťahovali zo Sliezska do Prahy. V decembri roku 1939 zložil skúšky do elévského zboru - súkromnej hereckej školy E. F. Buriana, založenej pri jeho slávnom divadle D40. K pedagógom tu okrem Buriana patrila napr. Lola Skrbková a Nina Jirsíková. Pôvodne sa tu chcel zlepšiť v tanci (vedel stepovať a dokonca viedol aj tanečné kurzy), ale Burian si všimol jeho talent a odporučil mu dráhu hereckú. V sezóne 1939/1940 sa začal Brodský objavovať v zbore v Burianových hrách, prvým samostatným javiskovým prejavom bolo potom v D41 vystúpenie v Zeyerovej "Staré histórii", kde stvárnil úspešne niekoľko osôb a predmetov, napr. muzikanta, nosiča, okno a zámok. Keď nacisti v roku 1941 Buriana zatkli a divadlo zavreli, chvíľu ešte zotrval v tu ustavenom a Františkom Salzerom vedenom "Divadle Na Poříčí", tretej scéne Divadla na Vinohradoch, neskôr spoločne s ostatnými spolužiakmi pomohol rozbehnúť pololegálne divadlo Větrník. Divadlo sídlilo v rokoch 1941 - 1944 v Divadélku pro 99 vo výstavnej sieni U Topičů na Národní třídě, v roku 1944 potom krátko v ženskom klube v ulici Ve Smečkách. Vo Větrníku boli partnermi Brodského napríklad Zdeněk Míka, Zdeněk Řehoř, Stella Zázvorková a konzervatoristi Jaromír Pleskot a Radovan Lukavský. Súbežne s pôsobením vo Větrníku hral aj v Pražském dětském divadle Míly Mellanovej. V roku 1944 odišiel z Větrníka a založil spolu s niekoľkými kolegami "Pražské divadelní studio", ktoré sa však po nevydarenej premiére rozpadlo.
Vrátil sa späť do Větrníka a v máji 1946 odišiel s niekoľkými hercami do Divadla satiry (vtedy ešte nepôsobilo na svojej neskoršej scéne na Vodičkovej ulici), kde pôsobil v sezóne 1946 - 47 a na chvíľu sa potom ešte vrátil k E. F. Burianovi do divadla D47. 
Sklamaný vtedajším umeleckým a politickým smerovaním svojho majstra prešiel nakoniec so skupinou mladých hercov (O. Krejča, A. Hegerlíková, Z. Řehoř, Z. Dítě) za Jiřím Frejkom do Divadla na Vinohradech, kde zotrval aj po Frejkovom odchode a po vzniku Divadla československej armády a bol členom súboru až do roku 1990 a aj neskôr tu pôsobil ako stály hosť.
V postavách, ktoré stvárnil, objavoval ľudskú obyčajnosť, svoje postavy vystihoval poetickou skratkou, jeho komika bola označovaná za neobyčajne ľudskú. Býval charakterizovaný ako tragikomický typ herca.
Od roku 1946 sa objavoval pravidelne vo filme. Spolupracoval napr. s Otakarom Vávrom, Martinom Fričom a našiel spoločný umelecký pohľad so Zdeňkom Podskalským, v ktorého niekoľkých filmoch sa neskôr objavil. Ako jediný český herec získal cenu Berlínskeho medzinárodného filmového festivalu Zlatý medveď za rolu v nemeckom filme "Jakub lhář", zápornú postavu si zahral aj v oscarovej snímke "Ostře sledované vlaky". V roku 2002 získal Českého leva za najlepší mužský herecký výkon v hlavnej úlohe vo filme "Babí léto". 
Bol tiež výborným rozhlasovým a dabingovým hercom, niekoľko desiatok rokov pôsobil v Československom rozhlase ako populárny škriatok "Hajaja", ktorý čítal každý deň deťom rozprávky na dobrú noc. Na gramofónových platniach vyšli "Hajajovy pohádky" (Supraphon), Brodský nahovoril tiež napr. postavu Švejka v "Osudech dobrého vojáka Švejka" (Ultraphon), Bondyho vo "Válce s mloky" (Supraphon) alebo tatka Šmolku v seriáli Šmolkovia.
Z rozvedeného prvého manželstva s tenistkou Bíbou Křeplkovou pochádza jeho syn Marek Brodský a z rozvedeného druhého manželstva s herečkou Janou Brejchovu pochádza jeho dcéra Tereza Brodská, herečka. 
Dňa 20. apríla 2002 spáchal samovraždu.
Je po ňom pomenovaná ulica v Prahe.
Pochovaný je spolu s rodičmi v Slnečnej, kde mal chalupu, na tamojšom cintoríne.

</doc>
<doc id="510003" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510003" title="Ayah Marar">
Ayah Marar

Ayah Marar (* 20. september 1980, Ammán, Jordánsko) je jordánska speváčka, textárka a majiteľka hudobného vydavateľstva, ktorá žije v Londýne. Ako speváčka alebo textárka spolupracovala s mnohými interpretmi, vrátane Calvina Harrisa, DJa Fresha, Camo &amp; Krooked, Drumsound &amp; Bassline Smith, Dilemn a Jacka Penata.
Mladosť.
Ayah sa narodila v Ammáne v Jordánsku dňa 20. septembra 1980 jordánskemu otcovi a matke s česko-bulharskými koreňmi. Až do svojich 18 rokov žila v Jordánsku, kedy emigrovala do Spojeného kráľovstva, kde začala svoju hudobnú kariéru na univerzite University of Warwick. Začala sa zaujímať o drum and bassovú scénu, pričom svoj prvý singel „Dance Child“ nahrala s Loxy &amp; Ink (Signal Records).

</doc>
<doc id="510004" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510004" title="Ulica Svätého Vincenta">
Ulica Svätého Vincenta

Svätého Vincenta de Paul je ulica v Ružinove, Bratislave. Nachádza sa v západnej časti miestnej časti Pošeň.
Popis.
Ulica je situovaná v smere sever-juh.
Na severnom konci vyúsťuje do Seberíniho ulice.
Na južnom konci vyúsťuje do Petzvalovej ulice.
Ulica je prejazdná po celej dĺžke.
Na západnej strane ulice sa nachádza areál Misijnej spoločnosti sv. Vincenta de Paul.
Na východnej strane ulice sú polyfunkčné budovy dokončené po roku 2000.
Pôvod názvu.
Je pomenovaná podľa francúzskeho rímskokatolíckeho kňaza a rehoľníka Sv. Vincenta de Paul.

</doc>
<doc id="510005" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510005" title="Chlumeckého ulica">
Chlumeckého ulica

Chlumeckého ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov.. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa česko-slovenského spisovateľa a publicistu Václava Chlumeckého (1861 – 1944).
Ulica je situovaná v smere sever-juh. Na severnom konci ústi do Ružinovskej ulice. Je križovaná Exnárovou ulicou. Na východnej strane do nej ústi Šándorova ulica. Na južnom konci končí v areáli Základnej školy Borodáčova 2.
Ulica je prejazdná po križovatku so Šándorovou ulicou. Ďalej pokračuje ako chodník až k areálu Základnej školy Borodáčova 2.
Na začiatku ulice pri križovatke s Ružinovskou ulicou sa na západnej strane nachádza areál Geografického a kartografického ústavu.
Južne od križovatky s Exnárovou ulicou sa na západnej strane rozkladá rozsiahla parková plocha s ihriskami a na východnej strane ulicu lemuje dlhý obytný panelový dom zo 60. rokov 20. storočia. Južne od križovatkou so Šándorovou ulicou ulica prechádza medzi areálom Cirkevnej materskej školy na západnej strane a areálom Základnej školy Borodáčova 2 na východnej strane.

</doc>
<doc id="510007" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510007" title="Borodáčova ulica">
Borodáčova ulica

Borodáčova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenského divadelného režiséra, herca, pedagóga a prekladateľa Janka Borodáča (1892 – 1964). 
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci slepo končí v areáli Základnej školy Borodáčova 2. V blízkosti západného konca do nej z južnej strany ústi spojka s rovnobežnou Bancíkovej ulicou. V blízkosti východného konca na južnej strane do ulice ústi Ondrejovova ulica. Na východnom konci slepo končí na hranici panelovej zástavby sídliska.
Na ulici sa nachádza základná škola a bytové domy. Ulica je prejazdná po celej dĺžke. 

</doc>
<doc id="510010" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510010" title="Čmelíkova ulica">
Čmelíkova ulica

Čmelíkova ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň.
Opis.
Ulica je situovaná v smere sever-juh. Na severnom konci ústi do Ružinovskej ulice. Križuje Exnárovu ulicu. Na západnej strane do nej ústi Šándorova ulica. Na južnom konci slepo končí pri areáli Gymnázia Ivana Horvátha.
Ulica je prejazdná po celej dĺžke. Východnú stranu ulice po celej jej dĺžke lemuje jediný panelový bytový dom z druhej polovice 60. rokov 20. storočia.
Pôvod názvu.
Je pomenovaná podľa juhoslovanského partizána slovenského pôvodu Jána Čmelíka (1905 – 1942), národného hrdinu Juhoslávie. Na jeho pamiatku je na severnom štíte panelového obytného domu na križovatke s Exnárovou ulicou (Exnárova 47 – 49) umiestnený malý pamätník, ktorý je viditeľný pri príjazde od Ružinovskej ulice.

</doc>
<doc id="510011" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510011" title="Kirsten Moorová-Towersová">
Kirsten Moorová-Towersová

Kirsten Moorová-Towersová (; * 1. júl 1992, St. Catharines, Ontário, Kanada) je kanadská krasokorčuliarka vystupujúca v kategórii „športové dvojice“. S partnerom Dylanom Moscovitchom získala zlato na majstrovstvách Kanady v roku 2011, striebro na majstrovstvách štyroch kontinentov v roku 2013 a striebro v tímovej súťaži na zimných olympijských hrách 2014.

</doc>
<doc id="510015" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510015" title="Osnica">
Osnica

Osnica () je vrch v severovýchodnej časti Malej Fatry. Nachádza sa v Krivánskej časti pohoria, približne západne od Dolného Kubína. 
Poloha.
Nachádza sa v severovýchodnej časti pohoria, v severnej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Osnica. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Dolný Kubín a katastrálnom území obce Párnica. Približne severozápadne leží v hlavnom hrebeni situovaný Veľký Rozsutec ().
Opis.
Lúčnatý vrch s čiastočným lesným porastom leží mimo hlavného hrebeňa pohoria, v rázsoche, vybiehajúcej východným smerom zo sedla Osnice. Rázsocha vedie juhovýchodným smerom až k vrchu "Magurka" (), no výškové maximum dosahuje práve na vrchole Osnice. Hlavný hrebeň vedie približne západne a susednými vrchmi sú juhozápadne ležiaci Stoh (), severozápadne situovaný Veľký Rozsutec (), severovýchodne vrch Ostré () a juhovýchodne hrebeň "Magura". Masív je odvodňovaný prítokmi rieky Orava, pričom západné svahy jej odvádzajú vodu potokom Bystrička, východné svahy odvodňujú prítoky Zázrivky. Celý masív sa nachádza v Národnom parku Malá Fatra. 
Výhľady.
Osnica s lúčnatou vrcholovou časťou bez vyššej vegetácie umožňuje výhľad najmä južným a východným smerom a ponúka pekné výhľady na časť Oravy. Severozápadný horizont obmedzujú vyššie vrcholy hlavného hrebeňa. Pozorovať možno okolité vrchy Krivánskej Fatry a susedné pohoria, najmä východne ležiacu Oravskú Maguru, Chočské vrchy a severnú časť Veľkej Fatry. Pri vhodných podmienkach sa na horizonte objavujú vrchy Kysuckých a Oravských Beskýd, Západných a Nízkych Tatier a Vtáčnika.

</doc>
<doc id="510017" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510017" title="Mojský grúň">
Mojský grúň

Mojský grúň () je nevýrazný vrch v strednej časti Krivánskej Malej Fatry. Leží v masíve Malého Kriváňa, približne severne od Turian. 
Poloha.
Nachádza sa v severnej polovici pohoria, v juhozápadnej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej najatraktívnejšej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na území okresu Martin a zasahuje na katastrálne územie mesta Turany. Nachádza sa v rázsoche, vybiehajúcej juhovýchodným smerom z Malého Kriváňa a najbližšími vrcholmi sú západne ležiaca Meškalka () a Ostredok (), severozápadne ležiaci spomínaný Malý Kriváň (), východnejšie situovaný Pekelník () a dominantný Veľký Kriváň ().
Opis.
Vrch, situovaný v juhovýchodnej časti masívu Malého Kriváňa je vo vrcholovej časti porastený kosodrevinou. Od druhého najvyššieho vrchu pohoria je oddelený plytkým sedlom. Západné svahy klesajú do doliny Tiesňavy, východné sa zvažujú do údolia Studenca. Severné a východné svahy tak odvodňuje potok Studenec, juhozápadné potok "Krchová" priamo do Váhu.
Výhľady.
Hoci vysoký, no kosodrevinou porastený vrchol umožňuje obmedzený výhľad na široké okolie. Z vhodných častí vrcholu sú pekné výhľady na južnú časť hrebeňa a veľkú časť Turca a Liptova. Severovýchodný i severný horizont zatieňujú mohutné susedné vrcholy hlavného hrebeňa, zaujímavý pohľad je však na južnú časť Krivánskej Fatry a Martinské hole. Pri vhodných podmienkach sú dobre viditeľné Západné a Nízke Tatry, Chočské vrchy, Veľká Fatra, Žiar i Vtáčnik a ponad nižšie časti hrebeňa je viditeľná časť Súľovských vrchov.
Prístup.
Na vrchol nevedie značkovaný chodník a je dostupný odbočkou z chodníka na Malý Kriváň.

</doc>
<doc id="510018" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510018" title="Ruské národné bandyhokejové družstvo žien">
Ruské národné bandyhokejové družstvo žien

Ruské národné bandyhokejové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Rusko v medzinárodných bandyhokejových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Federacija hokkeja s mjačom Rossii". V roku 1992 sa stala nástupcom sovietskeho družstva žien. Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1992, keď sa v priateľskom stretnutí stretlo so Švédskom a prehralo . 
Družstvo sa zúčastnilo všetkých turnajov Majstrovstiev sveta. V prvých piatich turnajoch skončilo zhodne na druhej priečke, vždy za . Na turnaji v roku 2014 tohoto súpera vo finále porazilo a prvýkrát si vybojovalo titul svetového šampióna.

</doc>
<doc id="510020" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510020" title="Biele skaly (vrch v Malej Fatre)">
Biele skaly (vrch v Malej Fatre)

Biele skaly () sú vrch v hlavnom hrebeni Malej Fatry. Nachádzajú sa v Krivánskej časti pohoria, približne severne od Vrútok. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v severnej časti pohoria, v centrálnej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územie obcí Krasňany a Sučany. Najbližšími vrcholmi v hlavnom hrebeni sú juhozápadne susediaci Suchý (), severovýchodným smerom leží Stratenec (), južným smerom ležia "Soliská" ().
Opis.
Nevýrazný vrch predstavuje skalné bralo, vystupujúce nad okolitý terén hlavného hrebeňa Krivánskej Fatry. Od susedného Stratenca je oddelený sedlom Vráta. Severné svahy klesajú do doliny Kúr, južné sa zvažujú do Sučianskej doliny. Severozápadné svahy hrebeňa tak odvodňuje potok Kúr do Varínky, juhovýchodné odvádzajú vodu Bielym potokom do Váhu. Skalnatý vrchol poskytuje výhľady na centrálnu a južnú časť hlavného hrebeňa a západným smerom na Kysuce.
Celá oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra, severozápadné svahy sú navyše súčasťou NPR Suchý.
Počas merania pomocou systému GNSS (Globálny navigačný satelitný systém) a metódy RTK bola v roku 2017 zistená nadmorská výška vrcholu , čím sa upresnil dovtedy uvádzaný údaj 
Výhľady.
Nevýrazný vrchol v hlavnom hrebeni umožňuje obmedzený, no ďaleký výhľad. Čiastočne ho obmedzujú susedné vyššie vrchy, no vzhľadom na polohu v južnej časti pohoria je zákryt horizontu akceptovateľný. Veľmi dobre pozorovateľné sú Martinské hole, Súľovské vrchy, Javorníky a Kysucká vrchovina, pri vhodných podmienkach je možné pozorovať pohraničné pásmo Oravských, Kysuckých a Moravsko-sliezskych Beskýd, Nízke Tatry, Veľkú Fatru i časť Vtáčnika.

</doc>
<doc id="510028" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510028" title="Fínske národné bandyhokejové družstvo žien">
Fínske národné bandyhokejové družstvo žien

Fínske národné bandyhokejové družstvo žien je národné družstvo žien, ktoré reprezentuje Fínsko v medzinárodných bandyhokejových súťažiach a priateľských zápasoch. Funguje pod záštitou "Suomen Jääpalloliitto". Prvý medzinárodný zápas absolvovalo v roku 1980, keď sa v priateľskom stretnutí stretlo so susedným Švédskom a prehralo . 
Družstvo sa zúčastnilo všetkých turnajov Majstrovstiev sveta. Na štyroch z nich, v rokoch 2004, 2008, 2012 a 2014, získalo bronzové medaily. Jeho tradičným súperom v súbojoch o bronz je družstvo .

</doc>
<doc id="510034" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510034" title="Polyfontes (syn Autofona)">
Polyfontes (syn Autofona)

Polyfontes alebo Polyfontés ("Polyfontes"/iný prepis: "Polyfontés") je v gréckej mytológii syn Autofona z Téb.
Polyfontes je postavou Homérovej Iliady. Jeho meno však zaznie len v štvtom speve, kde mykénsky vládca Agamemnón pripomína Diomédovi slávne skutky jeho otca Tydea. V Agamemnónovom príbehu, bol Tydeus spojencom Polyneika. Keď vstúpil do Téb, napadol a porazil tébskych vodcov. Eteokles potom poslal Polyfonta a Haimónovho syna Maióna s päťdesiatimi mužmi, aby prepadli vracajúceho sa Tydea, ale Tydeus ich okrem Maióna zabil všetkých.

</doc>
<doc id="510035" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510035" title="Pirátska strana (Švédsko)">
Pirátska strana (Švédsko)

Pirátska strana () je švédska politická strana, ktorá vznikla v roku 2006 ako reakcia na proces obmedzovania občianskych slobôd v záujme ziskov lobistických skupín zaoberajúca sa autorskými právami. Silným impulzom bol proces s prevádzkovateľmi internetového servera The Pirate Bay, podľa ktorého strana nesie názov. Švédska strana stála na počiatku hnutia za slobodné zdieľanie informácií a ochranu občianskych slobôd, na základe ktorého sú zakladané politické strany s podobným názvom a programom nielen v Európe, ale po celom svete. Strany sa snažia najmä o reformu právnych predpisov týkajúcich sa autorských práv a patentov. Vo svojom programe tiež usilujú o posilnenie práva na súkromie, a to ako na internete, tak v každodennom živote, o transparentnosť štátnej správy a slobodu zdieľania informácií. Strany sa väčšinou definujú ako liberálne a stredové, ochotné politicky rokovať so všetkými stranami hlavného prúdu. 
Švédska pirátska strana sa v roku 2006 zúčastnila volieb a získala 0,63 % hlasov, čo je tretí najlepší výsledok mimoparlamentnej strany (na vstup do parlamentu sú potrebné 4 % voličských hlasov). V decembri 2008 strana prekonala, s počtom členov, Stranu zelených, vo februári 2009 Stranu Levice, v apríli 2009 Liberálnu stranu kresťanských demokratov. Často má väčšiu členskú základňu ako iné mimoparlamentné politické strany. Vo voľbách do Európskeho parlamentu v roku 2009 strana získala 7,13 % hlasov, vďaka čomu získala jedno z 18 kresiel švédskeho zastúpenia v parlamente.
História a vznik.
Internetové stránky Pirátskej strany boli spustené 1. januára 2006 (20:30 SELČ), čím sa začal ustavovací proces strany. V prvej fáze si zakladatelia dali záväzok získať aspoň 2 000 podpisov pod petíciu (čo je o 500 hlasov viac, než je potrebné k registrácii strany). Za menej ako 24 hodín po otvorení webovej stránky, získala strana viac ako 2 000 podpisov (2 268 v 16:05 SELČ). Ráno dňa 3. januára strana ukončila podpisovú akciu, asi 36 hodín po otvorení bolo nazhromaždených 4 725 podpisov.
Strana si tak otvorila možnosť zúčastniť sa volieb 17. septembra 2006, pretože termín predloženia fyzických podpisov do švédskeho volebného úradu bol 4. február. Švédsky volebný zákon od signatárov požaduje osobnú identifikáciu pri poskytovaní podpory pre vznik novej strany, čo nie celkom vychádza v ústrety charakteru tejto strany, preto úspešnosť tejto petície hodnotia medzinárodné médiá ako významný počin.

</doc>
<doc id="510036" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510036" title="Steny (Malá Fatra)">
Steny (Malá Fatra)

Steny je názov rozsiahleho masívu v centrálnej časti hlavného hrebeňa Krivánskej Malej Fatry. Leží medzi Hromovým a Poludňovým grúňom, približne juhovýchodne od Terchovej. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Masív tvoria dva vrcholy, oddelené "sedlom v Stenách" ():
Poloha.
Masív Stien sa nachádza v severnej polovici pohoria, v strednej časti geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej najatraktívnejšej časti Krivánske Veterné hole. Leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územie obcí Terchová a Šútovo. Najbližšími vrcholmi v hlavnom hrebeni je juhozápadne ležiace Hromové () a severne situovaný Poludňový grúň (), juhovýchodne susedí vrch Úplaz (). Západné svahy klesajú do Vrátnej, východné sa zvažujú do Šútovskej doliny. 
Opis.
Skalnato-lúčnatý hrebeň Stien v strednej časti Krivánskej Fatry dosahuje výškové maximum na svojom južnom okraji. Hlavný hrebeň z južného vrcholu klesá juhozápadným smerom do "sedla za Hromovým", ktoré ho oddeľuje od vrchu Hromové (). V strednej časti sa nachádza plytké "sedlo v Stenách" (), severne od ktorého kulminuje masív severným vrcholom na hodnotu Odtiaľ hlavný hrebeň klesá severným smerom na (z tohto smeru) nevýrazný Poludňový grúň (). Svahy smerom k Vrátnej doline sú lavinózne a celú západnú časť odvodňujú prítoky Varínky. Východné svahy, zvažujúce sa do Šútovskej doliny, odvádzajú vodu Šútovským potokom do Váhu. Šútovskému potoku odvádzajú vodu i Mojžišove pramene, ktoré vyvierajú na východnom svahu Stien. Pred samotným sútokom však ešte vytvárajú Šútovský vodopád. 
Nižšie časti masívu na západnej strane patria do Národnej prírodnej rezervácie Chleb, juhovýchodné zasahujú do NPR Šútovská dolina. Celá oblasť je súčasťou Národného parku Malá Fatra. 
Počas merania pomocou systému GNSS (Globálny navigačný satelitný systém) a metódy RTK bola v roku 2017 zistená nasledovná nadmorská výška:
Výhľady.
Skalnato-lúčnatý masív Stien bez vyššieho porastu umožňuje výborný kruhový výhľad na široké okolie. Čiastočne ho obmedzujú vyššie vrchy hlavného hrebeňa, napriek tomu je z celého hrebeňa Stien možné pozorovať väčšinu vrchov Krivánskej Fatry. Tak ako zo susedných vrchov, aj zo Stien je pri vhodných podmienkach možné pozorovať Oravskú Maguru, Chočské vrchy, Západné a Nízke Tatry, Veľkú Fatru, Vtáčnik, Javorníky, Kysuckú vrchovinu, no tiež pohraničné pásmo Kysuckých, Oravských a Moravsko-sliezskych Beskýd.

</doc>
<doc id="510039" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510039" title="Universidade Federal do Recôncavo da Bahia">
Universidade Federal do Recôncavo da Bahia

Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (alebo UFRB) je významná verejná univerzita v brazílskom meste Cruz das Almas. Je najväčšou univerzitou v štáte Bahia. Štúdium na univerzite je bezplatné. Založená bola v roku 2006.

</doc>
<doc id="510040" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510040" title="UFRB">
UFRB



</doc>
<doc id="510041" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510041" title="Orgovánová ulica (Ružinov)">
Orgovánová ulica (Ružinov)

Orgovánova ulica bola ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov, ktorá zanikla koncom 80-tych rokov.
Nachádzala sa v západnej časti miestnej časti Pošeň.
Orgovánová ulica existovala ešte pred vybudovaním sídliska Pošeň ako súčasť miestnej časti Prievoz.
Ulica bola situovaná v smere juh-sever.
Na južnom konci ústila do Obilnej ulice.
Na severnom konci ústila do krátkej priečnej spojky, ktorá ju spájala s vtedajšou rovnobežnou Sukovou, dnes Jašíkovou ulicou.
Na východnej strane do nej ústila Trstinová ulica, v súčasnosti už tiež zaniknutá.
Charakter ulice bol vyslovene vidiecky.
Zástavba pozostávala z nízkych rodinných domov.
Ulica bola prejazdná po celej dĺžke, avšak počas celej svojej existencie nebola nikdy spevnená.
Pouličné osvetlenie bolo realizované žiarovkovými svietidlami na drevených stĺpoch a nikdy nebolo modernizované.
Zánik Orgovánovej ulice bol postupný a prebiehal počas dlhého časového obdobia.
Pri vybudovaní Ružinovskej ulice v 60-tych rokoch bol sanovaný severný koniec ulice a ulica zostala slepo zakončená.
Pri výstavbe Biznis Centra Kerametal začiatkom 70-tych rokov bola sanovaná východná strana ulice severne od Trstinovej ulice.
Keďže v tomto úseku Orgovánovej ulice nebola na západnej strane žiadna zástavba, ulica v tomto úseku zanikla.
Pri výstavbe OD Ružinov v rokoch 1978 – 1984 bola vysťahovaná a postupne asanovaná západná strana ulice.
Orgovánová ulica definitívne zanikla koncom 80-tych rokov pri výstavbe panelových bytových domov a pobočky vtedajšej Štátnej banky československej na západnej strane Jašíkovej ulice.
V súčasnosti je trasa Orgovánovej ulice rozdelená budovou banky, ktorej severná strana je približne na úrovni zaniknutej Trstinovej ulice.
Južná časť vychádzajúca z Obilnej ulice slúži ako prístupová komunikácia do vnútrobloku panelových domov na západnej strane Jašíkovej ulice.
Severná časť slúži ako súkromné parkovisko za komplexom Biznis Centra Kerametal.
Pôvod názvu.
Bola pomenovaná podľa orgovánu.

</doc>
<doc id="510043" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510043" title="Trstinová ulica (Bratislava)">
Trstinová ulica (Bratislava)

Trstinová bola ulica v Ružinove, Bratislave.
Nachádzala sa v západnej časti miestnej časti Pošeň.
Trstinová ulica vznikla pred vybudovaním sídliska Pošeň ako súčasť miestnej časti Prievoz.
Ulica bola situovaná v smere západ-východ.
Na západnom konci ústila do dnes už zaniknutej Orgovánovej ulice.
Na východnom konci slepo končila.
Križovala vtedajšiu Sukovu, dnes Jašíkovu ulicu.
Úsek východne od Jašíkovej ulice bol sanovaný v 60. rokoch pri výstavbe sídliska Pošeň.
Pôvodná zástavba na severnej strane zanikla začiatkom 70. rokov pri výstavbe Biznis Centra Kerametal.
Pôvodná zástavba na južnej strane zanikla koncom 80. rokov pri výstavbe panelových bytových domov a pobočky vtedajšej Štátnej banky československej na západnej strane Jašíkovej ulice.
V súčasnosti v trase Trstinovej ulice vedie spojovacia komunikácia medzi Jašíkovou ulicou a Papánkovým námestím.
Pôvod názvu.
Bola pomenovaná podľa trstiny.

</doc>
<doc id="510044" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510044" title="Baraniarky (vrch)">
Baraniarky (vrch)

Baraniarky () je vrch Malej Fatry. Nachádza sa v Krivánskej časti pohoria v jej bočnom hrebeni, približne juhozápadne od Terchovej. Z vrcholu sú pekné výhľady na veľkú časť pohoria.
Poloha.
Nachádza sa v strednej časti pohoria i geomorfologického podcelku Krivánska Fatra a jej najatraktívnejšej časti Krivánske Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, v okrese Žilina a v katastrálnom území obce Terchová. Nachádza sa v strednej časti bočného hrebeňa, vychádzajúceho severným smerom z Koniarok. Západné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica, východné sa zvažujú do Vrátnej doliny. Najbližšími vrcholmi sú južne ležiace Žitné () a severne susediaci vrch Sokolie ().
Opis.
Lesnatý, vo vrcholovej časti hôľnato-skalnatý vrch leží v bočnom hrebeni, ktorý vybieha z Koniarok severným smerom po masív Sokolia. Poloha na horskom hrebeni nad údolím Vrátnej umožňujú pekný výhľad na blízke okolie i hlavný hrebeň. Severne ležiaci hrebeň Sokolia oddeľuje výrazné sedlo Príslop, južne ležiace Žitné je oddelené len nevýrazným, plytkým sedlom. Južným smerom vedie značený chodník do sedla Bublen v hlavnom hrebeni pohoria. Východné svahy sa zvažujú do "Starej doliny" a k osade "Starý dvor", pričom ich odvodňujú prítoky Varínky. Západné svahy klesajú do doliny Veľká Bránica a odvodňuje ich potok Bránica. Na západných svahoch sa rozprestiera Národná prírodná rezervácia Veľká Bránica, ktorá je súčasťou Národného parku Malá Fatra. 
Výhľady.
Hôľnatý vrchol s minimom vyššej vegetácie umožňuje zaujímavý kruhový výhľad tak na vrcholy hlavného hrebeňa, ako aj široké okolie. Vďaka nadmorskej výške a polohe na okraji pohoria tak poskytuje i vzdialené horizonty. Východným a južným smerom možno pozorovať okolité vrchy Krivánskej Fatry od Stratenca po Malý Rozsutec, pričom výrazne vyšší hlavný hrebeň zakrýva celý horizont. Severný i západný smer ponúka ďaleký výhľad a dobre pozorovateľná je časť Martinských holí, Žilinská kotlina, Kysucká vrchovina a Kysucké Beskydy. Pri vhodných podmienkach sa na horizonte objavujú vrchy Javorníkov, Súľovských vrchov, Moravsko-sliezskych, Sliezskych a Oravských Beskýd, ako aj hrebeň Oravskej Magury.

</doc>
<doc id="510050" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510050" title="Gabriela Spustová Izakovičová">
Gabriela Spustová Izakovičová

Gabriela Spustová Izakovičová (* 28. október 1967, Trnava) je slovenská spisovateľka, poetka, redaktorka, pedagogička, členka združenia katolíckych žurnalistov Network Slovakia. Žije v Suchej nad Parnou.
Životopis.
Štúdium absolvovala najskôr na Strednej zdravotníckej škole v Trnave v odbore zdravotná sestra. Magisterské štúdium na Rímskokatolíckej Cyrilometodskej bohosloveckej fakulte Univerzity Komenského v Bratislave v odbore učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov – s aprobáciou náboženstvo a etika. Ako doktorandka Ústavu krajinnej ekológie Slovenskej akadémie vied obhájila titul PhD. na Fakulte prírodných vied Univerzity Konštantína Filozofa. Slovenský jazyk a literatúru študovala na Filozofickej fakulte Univerzity sv. Cyrila a Metoda v Trnave.
V roku 1986 sa vydala, s manželom Ing. Petrom Spustom mala šesť detí.
Pracovala najskôr v detských jasliach, neskôr na internom oddelení Nemocnice s poliklinikou v Trnave ako dokumentačná sestra, po absolvovaní magisterského štúdia 10 rokov učila na Základnej škole v Suchej nad Parnou (učila náboženstvo, etiku, dejepis, občiansku výchovu, viedla novinársky, zdravotnícky a environmentálny krúžok), osem rokov ako redaktorka v knižnom vydavateľstve Dobrá kniha v Trnave, kde sa podieľala na vydaní množstva kníh a publikácií. Teraz pracuje v slobodnom povolaní pre viacero vydavateľstiev. No najmä vo vydavateľstve RUAH, ktoré založila a ktoré neskôr prevzala jej dcéra Lenka Hrebenárová. V roku 2016 založila a je administrátorkou internetovej stránky Trnavský literárny almanach – Literárna revue Trnavskej odbočky Spolku slovenských spisovateľov.
Je členkou novinárskeho združenia Network Slovakia. Založila občianske združenie LOGOS ART KLUB na podporu umeleckých a kultúrnych aktivít, ktoré sa podieľalo na organizovaní viacerých podujatí, najmä prezentácií kníh súčasných regionálnych autorov. V roku 2013 bola prijatá do Spolku slovenských spisovateľov. Je jednou zo zakladajúcich členov trnavskej odbočky spolku. Publikovala množstvo článkov v časopisoch a na blogoch. Niekoľkokrát účinkovala v reláciách Slovenskej televízie (Naši vzácni), v Mestskej televízii Trnava, Západoslovenskej televízii, TA3 a v rádiách Regina, Lumen, Rádio Modra, Slobodný vysielač a ďalších.
Získala niekoľko ocenení v literárnych súťažiach: O cenu Slovenského učeného tovarišstva, Jurinova jeseň, O cenu Dominika Tatarku, Chalupkovo Brezno. V súťaži Literárny salón Trnava sa v roku 2013 stala laureátkou za báseň Solúnu zo zbierky Poéma o Cyrilovi a Metodovi.

</doc>
<doc id="510054" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510054" title="Martin Podhorský">
Martin Podhorský



</doc>
<doc id="510055" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510055" title="Plávka-Podhorský">
Plávka-Podhorský



</doc>
<doc id="510056" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510056" title="Podhorský">
Podhorský



</doc>
<doc id="510057" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510057" title="Vladimír Veselý">
Vladimír Veselý



</doc>
<doc id="510059" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510059" title="Polyfontes (Messénia)">
Polyfontes (Messénia)

Polyfontes alebo Polyfontés ("Polyfontes"/iný prepis: "Polyfontés") je v gréckej mytológii kráľ Messénie, pôvodom z rodu Heraklovcov.
Keď Heraklovci porazili na Peloponéze posledného mykénskeho vládcu Tisamena a polostrov si podrobili, krajinu si synovia Heraklovca Aristomacha rozdelili žrebom. Temenos sa stal vládcom v Argu, kde predtým vládol Tisamenos, keďže Aristodéma počas záverečných bojov zabil blesk, Lakónia so svojim kráľovským sídlom v Sparte bola pridelená jeho synom Eurysthenovi a Proklovi a Kresfontes sa stal kráľom Messénie.
Po krátkej vláde Messénčania Kresfonta a jeho dvoch synov zavraždili. Polifontes, ktorý bol tiež rodený Heraklovec, donútil vdovu po Kresfontovi Meropu k sobášu a zmocnil sa trónu. Meropa však mala ešte tretieho syna Aipyta, ktorého dala do výchovy svojmu otcovi. Keď potom mladý Aipytos dospel, tajne sa vrátil, Polyfonta zabil a v Messénii nastúpil na kráľovský trón.

</doc>
<doc id="510064" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510064" title="Žobrák (vrch v Malej Fatre)">
Žobrák (vrch v Malej Fatre)

Žobrák () je vrch v Krivánskej Malej Fatre. Nachádza sa v rázsoche, vychádzajúcej južným smerom zo Stohu, od masívu ktorého ho oddeľuje dvojica plytkých sediel. Západné svahy vrchu klesajú do Šútovskej doliny, východné sa zvažujú do údolia Bystrička. Zarastený vrchol neposkytuje výhľady. 
Západné svahy patria do národnej prírodnej rezervácie Šrámková.

</doc>
<doc id="510065" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510065" title="Suchý vrch (1 267 m n. m.)">
Suchý vrch (1 267 m n. m.)

Suchý vrch () je vrch v juhovýchodnej časti Krivánskej Malej Fatry. Nachádza sa na južnom konci rázsochy, vychádzajúcej zo Stohu. Od susedného vrchu Žobrák je na severe oddelený výrazným sedlom, západné svahy vrchu klesajú do Šútovskej doliny, východné sa zvažujú do údolia Bystrička a južné klesajú do údolia Váhu. Zarastený vrchol neposkytuje výhľady. 
Severozápadné svahy patria do národnej prírodnej rezervácie Šútovská dolina.
Turistické trasy.
Na vrchol nevedie značkovaný chodník a prístupný je lesom, odbočením zo značeného chodníka z Kraľovian na Stoh v hlavnom hrebeni.

</doc>
<doc id="510067" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510067" title="Čerkesi">
Čerkesi

Čerkesi alebo zastarano Cirkasi môžu byť:

</doc>
<doc id="510068" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510068" title="Cirkasi">
Cirkasi



</doc>
<doc id="510069" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510069" title="Západní Čerkesi">
Západní Čerkesi



</doc>
<doc id="510070" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510070" title="Ádyge">
Ádyge

Ádyge môže byť označenie v pôvodnom jazyku pre:

</doc>
<doc id="510072" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510072" title="Adigovia">
Adigovia



</doc>
<doc id="510075" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510075" title="Žobrák">
Žobrák

Žobrák môže byť:

</doc>
<doc id="510079" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510079" title="Steny">
Steny

Steny môže byť:

</doc>
<doc id="510081" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510081" title="Zoznam ulíc a námestí v Rajeckých Tepliciach">
Zoznam ulíc a námestí v Rajeckých Tepliciach

Zoznam ulíc a námestí v Rajeckých Tepliciach.

</doc>
<doc id="510083" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510083" title="Baraniarky">
Baraniarky

Baraniarky môže byť:

</doc>
<doc id="510084" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510084" title="Farská ulica">
Farská ulica

Farská ulica je ulica:

</doc>
<doc id="510085" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510085" title="Rajecká cesta (Rajecké Teplice)">
Rajecká cesta (Rajecké Teplice)

Rajecká cesta je ulica v Rajeckých Tepliciach. Pomenovaná je podľa slovenského mesta Rajec a tvorí hlavnú tepnu mesta.
Priebeh.
Cesta vedie v trase hlavného ťahu I/64 zo Žiliny do Prievidze a začína na železničnom priecestí v miestnej časti Poluvsie. Vedie západným smerom okrajom obce a kopíruje železničnú trať Žilina – Rajec. Obchádza areál kúpeľov a odbočuje z hlavnej cesty cez priecestie a most ponad Rajčanku do mesta Rajecké Teplice. 
Tu prechádza Rajecká cesta v trase pôvodnej hlavnej cesty centrom popri hoteli, autobusovej stanici a kostolu, aby sa neskôr opäť napojila na cestu I/64. Tu, na križovatke Rajecká cesta končí.

</doc>
<doc id="510093" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510093" title="Prinosové dutiny">
Prinosové dutiny

Prinosové dutiny () sú dutiny v kostiach ohraničujúcich nosovú dutinu. Najväčšia z nich je párová dutina v čeľusti - "sinus maxillaris". Ďalšie párové prinosové dutiny sa nachádzajú v čelovej kosti - "sinus frontalis", v tele klinovej kosti - "sinus sphenoidalis" a v čuchovej kosti - "cellulae ethmoidales". 
Prinosové dutiny sú vystlané sliznicou podobnou sliznici nosovej dutiny a vyúsťujú na bočnej stene nosovej dutiny do meatus nasi superior a meatus nasi medius. Do dolného nosového priechodu vyúsťujú odvodné slzné cesty - ductus nasolacrimalis. 
Cievne zásobenie.
Zabezpečujú ho
Inervácia.
Zabezpečuje ju n. trigeminus. 

</doc>
<doc id="510094" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510094" title="Biele skaly">
Biele skaly

Biele skaly môže byť:

</doc>
<doc id="510095" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510095" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 1993">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 1993

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 1993 boli v poradí 4. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 5.14. novembra 1993 v meste Hirošima, v Japonsku, za účasti 9 tímov. Nováčikmi turnaja boli až 2 družstváKazachstan a Thajsko. Titul po troch prvenstvách Pakistanu získala Kórejská republika, keď vo finále zvíťazila nad Indiou. Turnaj mužov sa konal spoločne s turnajom žien.

</doc>
<doc id="510097" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510097" title="Châteauneuf-de-Randon (kantón)">
Châteauneuf-de-Randon (kantón)

Châteauneuf-de-Randon je francúzsky kantón v obvode Mende v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 8 obcí.

</doc>
<doc id="510098" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510098" title="Châteauneuf-de-Randon">
Châteauneuf-de-Randon

Châteauneuf-de-Randon môže byť

</doc>
<doc id="510099" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510099" title="Kláštorisko">
Kláštorisko

Kláštorisko (iné názvy: Skala útočisťa - lat. "Lapis Refugii", Strážny vrch - lat. "Mons Speculationis") je ruina kartuziánskeho kláštora nachádzajúca sa na Spiši, v Slovenskom raji, v katastri obci Letanovce, v nadmorskej výške . Kláštor pochádza z 13. storočia, jeho zakladacia listina sa datuje k 12. decembru 1299. V súčasnosti je kláštor v rekonštrukcii. Je tu vybudované turistické centrum s reštauráciou. Každoročne sa na Kláštorisku koncom augusta konajú odpustové slávnosti. Kláštorisko je popri Čingove a Podlesku jedným z najvýznamnejších stredísk na severe Slovenského raja. Vedie k nemu množstvo turistických chodníkov z Podlesku a cez tiesňavy Suchá Belá, Kyseľ a Prielom Hornádu, ako i z Čingova, avšak dá sa k nemu dostať z každej časti Slovenského raja.
História výstavby.
Praveké a včasnohistorické osídlenie.
Spišsko-gemerský masív je hornatá oblasť, ktorá sa vyznačuje prírodným bohatstvom. Približne v centrálnej časti Slovenského raja sa nachádza náhorná plošina Kláštorisko, ktorá vďaka svojmu strategickému umiestneniu ponúka výhľad na Spišskú kotlinu a okolitú krajinu. Túto významnú polohu si všimli aj pôvodní obyvatelia Spiša, ktorí miesto z dvoch prístupných strán opevnili. Najnovšie výskumy potvrdzujú osídlenie už z neskorej doby bronzovej 11. storočie pred Kr. a následne aj zo starej doby železnej okolo roku 600 pred Kr., ktoré už malo akýsi pevnostný charakter a s najväčšou pravdepodobnosťou slúžilo ako útočisko. Ďalšie osídlenie je doložené v okrajových častiach, ako je napr. hradisko Čingov.
Stredoveká výstavba.
V priebehu 12. a 13. storočia bolo na mieste starého hradiska postavené nové, obohnané dvomi hradbami. Opevnenie sa nachádzalo v prístupnejšej západnej časti. Na opačnej severovýchodnej strane boli objavené stopy po drevenej strážnej veži, ktorá stála samostatne od opevnenia. Na tomto mieste boli taktiež objavené dva hlinené hrnce z 12. a 13. storočia. V polovici 13. storočia sa oblasť stala jedným z cieľových bodov nemeckej kolonizácie. Spišskí Sasi miesto v dĺžke až jedného kilometra obohnali hradbou, šírka muriva bola 150 až 170 cm. Pevnosť sa rozkladala na ploche asi 90 ha a slúžila ako "refúgium" (tzv. útočisko) v čase mongolských (tatarských) vpádov do Uhorska, za panovania kráľa Bela IV., ktorí prišli na územie Spiša v roku 1241. Spišskosobotská kronika opisuje ich drancovanie na Spiši takto:
Podľa písomných prameňov sa preto lokalita nazývala „Strážny vrch“ ("Mons Speculationis") alebo „Skala útočiska“ ("Lapis Refugii"). Pomenovanie „Skala útočiska“ sa môže viazať na starozákonný žalm: "„Hospodin mi je vysokým hradom a môj Boh skalou môjho útočišťa.“" (Ž 94, 22) 
Historik Matúš Pajdušák sa domnieval, že ľudia, ktorí na skale prečkali mongolský (tatársky) vpád, si tu postavili provizórny drevený kostol. Za hradbami bol ako pamiatka a vďaka za záchranu života okolitých obyvateľov neskôr postavený aj kláštor, ktorý slúžil ako prvé centrum rehole kartuziánov v Uhorsku. Mongoli (Tatári) odišli približne v roku 1242, keď sa dozvedeli že ich veľký chán zomrel. Zo zakladacej listiny z roku 1299 vyplýva, že kartuziánom toto miesto darovali Spišskí Sasi. S výstavbou kláštora sa začalo už začiatkom 14. storočia, zrejme krátko po založení kláštornej inštitúcie. 
Za najstaršiu časť, vybudovanú snáď ešte v neskorom 13. storočí, možno však považovať kaplnku situovanú severne od kostola, ktorá sa atypicky vychyľuje z jeho osi severným smerom, čím narúša pravidelnú dispozíciu kláštorných budov. Možno tento kostol stotožniť s výstavbou spišských Sasov. Zachované architektonické formy tomuto datovaniu neodporujú. Jednoloďový priestor zaklenutý dvomi travé (jedno pole) rebrovej krížovej klenby prechádzal plynulo do päť osmín záveru. In situ sa zachovali len dva ihlanovité, polygonálne konzoly, jedna z nich má náznak jednoduchej kružby. Pri archeologickom výskume boli nájdené časti týchto klenbových rebier s vyžľabenými bokmi. 
Dá sa predpokladať, že kaplnka bola mníchmi neskôr využívaná aj ako kapitulná sieň, zatiaľ čo priestor južne od presbytéria slúžil ako sakristia. Pododobné usporiadanie nachádzame v kartuziánskych kláštoroch v Žiči, Freudenthale (dnes Bruntál) či Norimbergu. Prví kartuziánski mnísi, ctihodný otec Andrej a jeho spoločníci, prišli zo Žiče (Seitz), dnešné Slovinsko. V rokoch 13051307 dohliadali na stavebné práce pri budovaní kláštora. Toto miesto, vybrané práve kartuziánmi, pripomínalo Veľkú kartúzu pri Grenoble, kde v roku 1084 svätý Bruno založil túto rehoľu.
Dôležitou časťou kláštora je tzv. veľká krížová chodba, "galilaea maior", ktorá bola obohnaná po obvode celého nádvoria. Samotné príbytky, tzv. cely mníchov, boli umiestnené po jej obvode, oddeľujú múriky. V juhovýchodnej časti sa na veľký ambit napája tzv. "galilaea minor", malá kláštorná chodba, okolo ktorej sa nachádzali spoločenské priestory: kuchyňa, refektár, kapitulná sieň a kostol priliehajúci k južnému traktu malého ambitu. Rozdelenie klauzúry na malú a veľkú kláštornú chodbu je špecifikom kartuziánskeho rádu. Spája sa v ňom požiadavka života v samote, mlčaní a prísnej askéze. Kláštorný kostol mal podobu jednoduchej sálovej stavby s polygonálnym presbytériom vychádzal z jednoloďového typu. Slúžil výlučne členom kartuziánskej rehole, laici sa bohoslužieb zúčastňovali v zadnej časti kostola. Zlaté obdobie kláštora nastalo na prelome 14. a 15. storočia, keď bol kláštor samostatným fungujúcim organizmom. Inštitúcia sa stala centrom náboženských a filozofických elít na Spiši. Mnísi prepisovali a zhotovovali knihy, ktoré zdobili ilumináciami a bohato ozdobným viazaním. Po roku 1396 nechal Ladislav z Vlkovej, opát cisterciánskeho kláštora v Spišskom Štiavniku, v kláštore vybudovať malý ambit. O výstavbe sa ale dozvedáme až od anonymného kláštorného kronikára zo začiatku 16. storočia. 15. storočie kláštoru prinieslo oheň a ničenie, po prvýkrát ho napadli husiti, neskôr bratríci, ktorí sa usadili neďaleko kláštora na Marcelovom hrade. Po súhlase Generálnej kapituly sa mníšska komunita presťahovala do Levoče, kde si za hradbami mesta postavila nový kláštor. Tam avšak ostali len na krátky čas, pretože ako spomína anonymný kronikár: "„... zvolili si radšej život na odľahlejšom mieste a v tichu samoty, ako slúžiť Bohu v mestách.“"
Novovek a úpadok kláštora.
Po návrate mníchov na Kláštorisko v roku 1478 sa započali nové rekonštrukčné práce. Renovačné práce viedli skúsení majstri, ktorí sa predtým podieľali na výstavbe neskorogotických pohrebných kaplniek pre rod Zápoľských v Spišskom Štvrtku a Spišskej Kapitule. Počas opráv a sanačných prác došlo k viacerým modifikáciám a vznikali slohovo náročnejšie architektonické prvky. Bola napríklad vymenená podlaha a pôvodné kozuby nahradili kachľové pece s efektívnejším vyhrievaním. Politické podmienky v Uhorsku po bitke pri Moháči sa však dotkli i samotného kláštora, ktorý začal upadať. Stavebný ruch zavŕšil prior P. Eucherius de Frankonia, ktorý po roku 1517 nechal v južnej časti kláštora, prístupnej pre laikov, postaviť hospic. V roku 1530 boli všetky kláštorné majetky zálohované mestu Kežmarok. V roku 1543 kláštor vyplienil lúpežný rytier Matej Bašo z Muránskeho hradu. Po vyplienení prispôsobil kláštorný objekt svojím vojenským potrebám. Mnísi s generálnou prestavbou kláštor opustili a presunuli sa do kartuziánskeho kláštora v Lechnici (Červený kláštor) pri Dunajci. Kláštorný komplex bol po nariadení Generálnej kapituly z 20. júla 1543 opustený a zo strategických dôvodov sa preto uskutočnila demolácia kláštora. Kláštorný komplex už nebol následne nikdy obnovený.
20. storočie.
V 80. rokoch 20. storočia sa začalo s archeologickými, výskumnými a záchrannými prácami kláštora pod vedením archeológa Doc. PhDr. Michala Slivku CSc. Hlavne počas letného obdobia výskum a záchranné práce pokračujú dodnes. Zaniknutý kláštorný areál sa zachoval v ruinách, no i napriek tomu nesie všetky znaky klasickej kartuziánskej stavebnej schémy. Jeho usporiadanie vychádzalo z prísneho oddelenia „laickej“ časti situovanej južne od kostola a klauzúry rozprestierajúcej sa na severnej strane. Zrúcanina kláštora je voľne prístupná pre návštevníkov národného parku Slovenský raj.

</doc>
<doc id="510100" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510100" title="Vígľašský zámok">
Vígľašský zámok

Vígľašský zámok alebo Vígľaš je zámok nachádzajúci sa na východnom okraji obce Vígľaš.
Významné udalosti:
Dejiny.
Počiatky obývania skalného ostrohu nad riekou Slatina môžeme predpokladať už v ranom stredoveku, kedy sa v týchto miestach nachádzalo slovanské hradisko. Neskôr tu vznikol kláštorný objekt, pravdepodobne spravovaný templárskym rádom. Po ich zániku sa majetok dostal do rúk pravdepodobne ďalšiemu rádu Johanitov (neskôr sa začali nazývať Maltézki rytieri), alebo kráľovi Karolovi Róbertovi. Kráľ Karol Róbert z Anjou zakladá v roku 1325 prvý svetský rytiersky rád v Európe - Uhorskú bratskú milíciu – Rád rytierov sv. Juraja. Jeho syn Ľudovít I., zvaný Veľký (z Anjou), pokračoval neskôr ako Veľmajster v rytierskom ráde - Uhorskej bratskej milícii a prijíma do rádu dokonca viacej členov ako jeho predchodca. Ľudovít I. buduje hradné sídlo na Vígľaši, neskôr ho dokončuje Žigmund Luxemburský a dáva ho prestavať na poľovnícky zámok.
Uhorský kráľ, rímsko-nemecký cisár a neskôr i český kráľ Žigmund Luxemburský s manželkou Barbarou Celjskou v roku 1408 zakladajú Rád draka. Prijímajú svojich prívržencov a panovníkov a vytvárajú s nimi koalíciu. Zámok Vígľaš sa stáva miestom stretnutí tohto rádu. Neskôr Žigmund dáva zámok do správy kráľovnej Barbary, ktorá ho spravuje až do jeho smrti. Obľúbeným miestom oddychu je zámok i za vlády kráľa Mateja Korvína. Okolité kráľovské lesy poskytovali množstvo príležitostí na oddych a poľovačky.
V druhej polovici 16. storočia zohral zámok významnú úlohu v protitureckých bojoch. Vtedy k nemu pristavali nové opevnenie so štyrmi nárožnými vežami a udržovali v ňom stálu vojenskú posádku. Roku 1605 sa ho na prechodný čas zmocnili povstalci Štefana Bočkaja. Neskôr sa dostal do súkromného vlastníctva feudálnych rodín. Najskôr ho od roku 1636 vlastnili aj s príslušným panstvom Čákiovci a od roku 1690 až do konca feudalizmu Esterháziovci. Títo ho v 18. storočí prestavali na hradný kaštieľ, takže sa z jeho pôvodného stavu zachovalo pomerne málo (gotická kaplnka a časť opevnenia zo 16. storočia). Zámok naposledy reštaurovali ešte aj v druhej polovici 19. storočia. Počas 2. svetovej vojny bol poškodený a z veľkej časti vyhorel. V roku 1968 vyšiel zaujímavý članok Čo s Vigľašským zámkom v časopise Predvoj IV, č. 7. Autor: Ján Gasper
Rekonštrukcia zámku.
Ruiny zámku boli odkúpené od obce súkromným investorom v roku 2007, kedy sa začal realizovať projekt obnovy zámku pod dohľadom odborníkov z pamiatkových úradov. V roku 2009 sa zahájila samotná obnova hradného opevnenia, priľahlých bášt a zámockého objektu. Rozsiahla rekonštrukcia bola ukončená v roku 2013 a v roku 2014 sa stal zámok oficiálnym sídlom Rádu mečov kruhu. V septembri 2014 bol zámok slávnostne otvorený ako kongresový hotel The Grand Vígľaš**** s poskytovaním wellness služieb.

</doc>
<doc id="510101" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510101" title="Mikuláš II. (pápež)">
Mikuláš II. (pápež)

Mikuláš II. (rodným menom "Gérard de Bourgogne", * medzi 990 - 995, Mercury, Francúzsko - † 27. júl 1061, Florencia, Taliansko) bol 155. pápež. Pápežský úrad zastával od 24. januára 1059 do svojej smrti.
V čase voľby za pápeža bol biskupom vo Florencii.
Krátko po svojom zvolení vydal bulu "In nomine Domini", v ktorej voľbu pápeža vyhradil kardinálom - biskupom.

</doc>
<doc id="510103" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510103" title="Orcinus orca">
Orcinus orca



</doc>
<doc id="510108" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510108" title="Bancíkovej ulica">
Bancíkovej ulica

Bancíkovej ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov.. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa slovenskej herečky a učiteľky Márie Bancíkovej (1913 – 1962).
Ulica je situovaná v smere západ-východ. Na západnom konci vyúsťuje do Ulice Viliama Figuša-Bystrého. Na východnom konci vyúsťuje do Ondrejovovej ulice. Na severnej strane do nej vyúsťuje spojka s rovnobežnou Borodáčovou ulicou.
Na ulici sa nachádza materská škola, polyfunkčná novostavba a 3-poschodové panelové bytové domy z druhej polovice 60. rokov 20. storočia.
Ulica je prejazdná od vyústenia do Ondrejovovej ulice po materskú školu.
Úsek od materskej školy po vyústenie na Ulicu Viliama Figuša-Bystrého v dĺžke cca 50 metrov je prehradený a určený výhradne pre chodcov.

</doc>
<doc id="510113" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510113" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 1999">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 1999

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 1999 boli v poradí 5. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 18.28. novembra 1999 v Kuala Lumpur, v Malajzii, za účasti 9 tímov. Jediným nováčikom turnaja bolo družstvo Hongkongu. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviť aj družstvo Kazachstanu. Zápasy sa hrali na štadióne "Bukit Jalil National Hockey Stadium" s kapacitou 15 000 divákov. Titul obhájila Kórejská republika, keď vo finále zvíťazila nad Pakistanom. 
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2002, ktoré sa uskutočnili tiež v Malajzii. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz. Ďalšie 3 družstvá sa kvalifikovali na Interkontinentálny pohár 2001 (kvalifikačný turnaj na MS 2002).
Konečné poradie tímov.
Pozn: Pakistan sa na MS 2002 kvalifikoval neskôr z Olympijských hier 2000.

</doc>
<doc id="510116" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510116" title="Meropé (dcéra Kypsela)">
Meropé (dcéra Kypsela)

Meropé alebo Meropa ("Meropé") je v gréckej mytológii dcéra Kypsela z Arkádie. 
Keď Heraklovci porazili na Peloponéze posledného mykénskeho vládcu Tisamena a polostrov si podrobili, krajinu si synovia Heraklovca Aristomacha rozdelili žrebom. Temenos sa stal vládcom v Argu, kde predtým vládol Tisamenos, keďže Aristodéma počas záverečných bojov zabil blesk, Lakónia so svojim kráľovským sídlom v Sparte bola pridelená jeho synom Eurysthenovi a Proklovi a Kresfontes sa stal kráľom Messénie. 
Kresfontes sa následne oženil s Meropou, dcérou arkádskeho kráľa Kypsela a manželia sa stali rodičmi troch synov. Kresfonta a jeho dvoch starších synov nespokojní Messénčania po krátkom čase zavraždili a Polifontes, ktorý bol tiež rodený Heraklovec, donútil Meropu k sobášu a zmocnil sa trónu. Meropa však svojho najmladšieho syna Aipyta dala do výchovy svojmu otcovi do Arkádie a tak smrti unikol. Keď potom mladý Aipytos dospel, tajne sa vrátil, Polyfonta zabil a v Messénii nastúpil na kráľovský trón.

</doc>
<doc id="510119" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510119" title="Obilná ulica">
Obilná ulica

Obilná ulica je ulica:

</doc>
<doc id="510124" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510124" title="Tyumen Technopark">
Tyumen Technopark



</doc>
<doc id="510126" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510126" title="Obilná ulica (Bratislava)">
Obilná ulica (Bratislava)

Obilná ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v západnej časti miestnej časti Pošeň. Je pomenovaná podľa obilia. 
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ – východ. Na západnom konci ústi do Tomášikovej ulice. Na východnom konci ústi do Jašíkovej ulice. Ulica je prejazdná po celej dĺžke.
Dominantným objektom je polyfunkčný komplex Tomášikova-Obilná, situovaný hneď na križovatke s Tomášikovou ulicou južne od ulice.
Na severnej strane oproti komplexu sa nachádza areál bývalého OD Ružinov.
Počas fungovania obchodného domu sa ulica využívala na jeho zásobovanie a slúžila motorizovaným zákazníkom ako prístupová komunikácia na jeho parkovisko.
Bližšie k Jašíkovej ulici sa na severnej strane ulice nachádza panelový bytový dom z konca 80-tych rokov.
Oproti nemu sa na južnej strane nachádza areál Hotela Bratislava. Podobne ako v prípade OD Ružinov sa ulica využíva na jeho zásobovanie a na prístup na jeho zadné parkovisko.

</doc>
<doc id="510129" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510129" title="Vršatský hrad">
Vršatský hrad



</doc>
<doc id="510131" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510131" title="Peterská ulica (Bratislava)">
Peterská ulica (Bratislava)

Peterská ulica je ulica v Bratislave, v mestskej časti Ružinov. Nachádza sa v miestnej časti Pošeň.
Popis.
Ulica je situovaná v smere západ – východ. Na západnom konci slepo končí pri areáli Gymnázia Laca Novomeského. Zo severnej strany do nej ústi Kostlivého ulica. Na východnom konci ústi do Podlučinského ulice.
Na severnej strane ulice začína panelová zástavba 3-poschodových obytných domov. Na južnej strane sa nachádza pôvodná zástavba rodinných domov z čias, keď táto ulica bola ešte súčasťou miestnej časti Prievoz. Väčšina domov bola nahradená novostavbami, ale vidiecky charakter zástavby sa nezmenil. Ulica je prejazdná po celej dĺžke.

</doc>
<doc id="510132" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510132" title="Opis hradov a krajov na severnom území Dunaja">
Opis hradov a krajov na severnom území Dunaja



</doc>
<doc id="510133" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510133" title="Zemepisec Bavorský">
Zemepisec Bavorský



</doc>
<doc id="510134" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510134" title="Bavorský zemepisec">
Bavorský zemepisec



</doc>
<doc id="510135" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510135" title="Humience">
Humience

Humience () je nevýrazný hôľnatý vrch v centrálnej časti Lúčanskej Malej Fatry. Leží približne západne od Martina. 
Poloha.
Nachádza sa v južnej časti pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na území okresu Martin a v katastrálnom území obce Bystrička. Leží v bočnej rázsoche Vidlice, južne od Podkovy (), severozápadne leží Veterné () a na západe Horná lúka (). 
Opis.
Vrch je súčasťou bočnej, na juhovýchod z Vidlice vybiehajúcej rázsochy a tvorí jej južné zakončenie. Tvorí nevýrazný pahorok a od severne situovanej Podkovy prakticky nie je výraznejšie oddelený žiadnym sedlom. Západné aj južné svahy klesajú do doliny potoka Bystrička, východné sa zvažujú do doliny Príslopského potoka. Celý masív odvodňuje riečka Bystrička, ktorá je ľavostranným prítokom Turca. Svahy pokrýva zväčša ihličnatý les, samotný vrchol je hôľnatý a poskytuje ďaleké výhľady.
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške a lúčnatému vrcholu ponúka pekné výhľady najmä na Turiec a Veľkú Fatru. Severný smer obmedzujú vyššie susedné vrcholy, dobre pozorovateľné za priaznivého počasia sú Krivánska Fatra, masív Veľkého Choča, Západné Tatry, Vtáčnik i vrch Strážov.

</doc>
<doc id="510138" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510138" title="Vidlica (vrch v Malej Fatre)">
Vidlica (vrch v Malej Fatre)

Vidlica () je nevýrazný hôľnatý vrch v Lúčanskej Malej Fatre. Leží približne západne od Martina. Lokalitou prechádza Medzinárodná diaľková turistická trasa E3.
Poloha.
Nachádza sa v južnej polovici pohoria, v geomorfologickom podcelku Lúčanská Fatra a jej časti Lúčanské Veterné hole. Vrch leží v Žilinskom kraji, na hranici okresov Žilina a Martin a zasahuje na katastrálne územia mesta Martin a obce Kunerad. Vidlica tvorí južný pahorok mohutnej Veľkej lúky (), v oblasti nazývanej Martinské hole. Približne 1 km severne na hrebeni teda susedí najvyšší vrch oblasti, juhozápadne pokračuje hrebeň k Veternému (), južne ležia Humience () a juhovýchodným smerom z vrcholu vybieha rázsocha Podkovy. 
Opis.
Vrch je súčasťou hlavného hrebeňa, ktorý vedie od Veľkej lúky na severe juhozápadným smerom k Veternému. Vrcholová časť je výrazne plochá, bez lesného porastu, čo umožňuje kruhový výhľad. Nižšie časti sú porastené zmiešaným lesom, na svahoch sú husté porasty čučoriedky obyčajnej. Západné svahy odvodňujú prítoky Kuneradského potoka, východné svahy odvodňuje prítok Pivovarského potoka. Západné svahy klesajú do Svitačovej doliny, východné do doliny Príslopského potoka. 
Výhľady.
Vďaka nadmorskej výške je z odlesneného vrcholu ďaleký kruhový výhľad. Severný smer sčasti obmedzuje mohutný masív susednej Veľkej lúky (), inak je pozorovateľná celá južná časť Lúčanskej a Krivánska Fatra, no tiež Žilinská a Turčianska kotlina. Pri vhodných podmienkach sú pozorovateľné okolité pohoria a nezriedka je možné vidieť časť Moravsko-sliezskych Beskýd a Bielych Karpát, Javorníky, Vtáčnik, Kremnické vrchy a Veľkú Fatru, časť Vysokých a Nízkych Tatier a Oravské Beskydy.

</doc>
<doc id="510139" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510139" title="Vidlica">
Vidlica

Vidlica môže byť:

</doc>
<doc id="510142" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510142" title="Crookers">
Crookers

Crookers je hudobný projekt, ktorého členom je Francesco "Phra" Barbaglia a predtým aj Andrea "Bot" Frantagelo.

</doc>
<doc id="510150" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510150" title="Moving Shadow">
Moving Shadow

Moving Shadow bolo britské jungle/drum and bassové hudobné vydavateľstvo, ktoré v roku 1990 založil Rob Playford. Popri vydavateľstvách ako Suburban Base, Formation Records, D-Zone, Reinforced, Metalheadz sa stalo Moving Shadow úspešným a vydalo viac ako 200 nahrávok.
Moving Shadow si zachovalo svoj status jednej z najprofilovanejších drum and bassových vydavateľstiev, s interpretmi Dom &amp; Roland, Aquasky, Calyx a E-Z Rollers. Hudba EZ Rollers bola použitá vo filme "Zbaľ prachy a vypadni!", ale tento jazzový zvuk nebol veľmi reprezentatívny. Moving Shadow produkovala hudbu pre počítačovú hru "Grand Theft Auto 2" (1999) a tiež prevádzkovala rozhlasovú stanicu s názvom MSX FM v hrách "Grand Theft Auto III" (2001) a "" (2005).
V roku 2000 bolo vydavateľstvo na trhu jedno desaťročie, čo bolo pre nezávislé vydavateľstvo zriedkavý jav a oslávilo to spomienkovým katalógom. Následne úspešnosť vydavateľstva klesla, avšak výnimkou boli albumy interpretov Omni Trio a Dom &amp; Roland. V roku 2004 a 2005 zažilo obrodu v podaní nahrávok od Noisie a Calyxa, ale v roku 2007 bolo uzavreté.

</doc>
<doc id="510157" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510157" title="Holumnický hrad">
Holumnický hrad

Holumnický hrad alebo (staršie) Holumnický zámok je zrúcanina na vyvýšenine v obci Holumnica. Bol postavený pravdepodobne na prelome 15. a 16. storočia, pričom neskôr bol viackrát upravovaný.
Pôvodne to bola trojpodlažná obytná stavba, opevnená, v goticko-renesančnom štýle. Mala štvorcový pôdorys bez veží. Obvodové múry mali štrbinové strieľne. Našli sa aj zvyšky renesančnej štítkovej atiky.
Dejiny.
Hrad si pravdepodobne dala postaviť niektorá z rodín Berzeviczyovcov, Ujházyovcov alebo Görgeyovcov. Presné záznamy neexistujú, vychádza sa len z iných historických dokumentov. Objekt opustili niekedy v 17. storočí, keď si v obci vybudovali pohodlnejší a reprezentatívnejší kaštieľ. Budova však bola využívaná aj naďalej, či už ako obytné sídlo niektorého člena z rodín, alebo len ako úžitková budova - sklad, sýpka a podobne. Dodnes však nebol vykonaný žiadny archeologicko-pamiatkový výskum, ktorý by tieto informácie definitívne spresnil.
Súčasný stav.
Okolie je husto zarastené vegetáciou, ktorá z väčšej časti rozvaliny zakrýva. To nasvedčuje, že múry sa rozpadli už dávnejšie. Na juhovýchodnej strane stavby je vyvýšenina, ktorá môže ukrývať suť a zvyšky múrov. Na čelnej stene sú vidieť stopy po pavlači, z interiérovej strany sú zreteľné niky. Niekde na múroch sú zachované aj omietky.
Okolité hrady.
Červený Kláštor, Kežmarský zámok, hrad Podolínec, kaštieľ Strážky, Ľubovniansky hrad

</doc>
<doc id="510158" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510158" title="Holumnický zámok">
Holumnický zámok



</doc>
<doc id="510164" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510164" title="Nanna Bryndís Hilmarsdóttir">
Nanna Bryndís Hilmarsdóttir

Nanna Bryndís Hilmarsdóttir (* 6. máj 1989, Garður, Island) je islandská hudobníčka. Je hlavnou speváčkou a gitaristkou, spolu s Ragnarom "Raggi" Þórhallssonom, islandskej skupiny Of Monsters and Men. V súčasnosti žije v Reykjavíku.

</doc>
<doc id="510165" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510165" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2003">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2003

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2003 boli v poradí 6. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 21.28. septembra 2003 v Kuala Lumpur, v Malajzii, za účasti 8 tímov. Malajzia hostila ázijský šampionát mužov druhýkrát, keď predtým hostila turnaj v roku 1999. Titul získala prvýkrát India, keď vo finále zvíťazila nad Pakistanom. 
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2006, ktoré sa uskutočnili v Nemecku. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz. Ďalších 5 družstiev sa kvalifikovalo na Interkontinentálny pohár 2006 (kvalifikačný turnaj na MS 2006).

</doc>
<doc id="510167" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510167" title="Paco de Lucía">
Paco de Lucía

Paco de Lucía, rodným menom Francisco Sánchez Gómez (* 21. december 1947, Algeciras, Španielsko – † 25. február 2014, Cancún, Mexiko) bol španielsky hudobný skladateľ a gitarista, brat významného španielskeho gitaristu Ramóna de Algecirasa a speváka Pepé de Lucíu.
Bol to vynikajúci gitarový virtuóz v španielskom národnom hudobnom, tanečnom a kultúrnom štýle flamenco, niektorými odborníkmi považovaný za najlepšieho gitarového interpreta tohto štýlu všetkých čias. Pôsobil aj ako jazzový a klasický gitarista a bol, okrem iného, ​​tiež známy ako veľký obdivovateľ a propagátor španielskeho hudobného skladateľa Manuela de Fally.
Na gitaru hral už od svojich piatich rokov, na jeho hudobné zameranie mal vplyv jeho otec António, ktorý bol tiež španielskym ľudovým gitaristom. Profesionálnym gitaristom sa stal z otcovho popudu už v 11 rokoch. Najprv vystupoval so svojím bratom Pepem, až neskôr sa dal na sólovú dráhu.

</doc>
<doc id="510168" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510168" title="Havryšivka (Vinnycký rajón)">
Havryšivka (Vinnycký rajón)

Havryšivka () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 1712 obyvateľov.

</doc>
<doc id="510169" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510169" title="Klement II.">
Klement II.

Klement II. (), rodným menom Suitger, gróf z Morslebenu a Hornburg, (* 1005, Hornburg, Nemecko – † 9. október 1047, Pesaro, Taliansko) bol 149. pápež katolíckej cirkvi od 25. decembra 1046 do svojej smrti 9. októbra 1047.
Životopis.
Pochádzal zo šľachtickej rodiny v Sasku. V rokoch 1040 – 1046 bol biskupom v Bambergu.
Bol zvolený na návrh rímskeho kráľa Henricha III. po abdikácii Gregora VI. 20. decembra 1046. Henrich III. najprv chcel, aby bol zvolený hamburský arcibiskup Adalbert.. Bezprostredne po zvolení korunoval Henricha a jeho manželku Anežku z Poitou za rímskeho cisára a cisárovnú.
Toxikologické skúšky v roku 1959 preukázali v jeho pozostatkoch prítomnosť značného množstva prudko jedovatého oloveného cukru ("octanu olovnatého"). Je teda možné, že bol otrávený, ale vzhľadom na to, že súdobí liečitelia látku často používali pri liečbe (najmä u pohlavných chorôb a hnačiek), sa pápež mohol stať aj jednou z radu ich nechcených obetí.

</doc>
<doc id="510170" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510170" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2007">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2007

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2007 boli v poradí 7. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 31. augusta9. septembra 2007 v meste Čennaj, v štáte Tamilnádu, v Indii, za účasti rekordných 11 tímov. Pohár AHF, ako kvalifikačné podujatie na Majstrovstvá Ázie, sa pred týmto turnajom nekonal, ázijských majstrovstiev sa zúčastnili preto všetky družstvá, ktoré o ne prejavili záujem. India hostila ázijský šampionát mužov druhýkrát, keď predtým hostila turnaj v roku 1989, v Naí Dillí. Domáce družstvo Indie na turnaji opäť zvíťazilo a získalo tak druhýkrát ázijský titul.

</doc>
<doc id="510172" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510172" title="Fournels (kantón)">
Fournels (kantón)

Fournels je francúzsky kantón v obvode Mende v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 10 obcí.

</doc>
<doc id="510173" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510173" title="Grandrieu (kantón)">
Grandrieu (kantón)

Grandrieu je francúzsky kantón v obvode Mende v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 7 obcí.

</doc>
<doc id="510174" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510174" title="Grandrieu">
Grandrieu

Grandrieu môže byť:

</doc>
<doc id="510175" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510175" title="Langogne (kantón)">
Langogne (kantón)

Langogne je francúzsky kantón v obvode Mende v departemente Lozère v regióne Languedoc-Roussillon. Tvorí ho 9 obcí.

</doc>
<doc id="510176" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510176" title="Langogne">
Langogne

Langogne môže byť:

</doc>
<doc id="510177" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510177" title="Fournels">
Fournels

Fournels môže byť:

</doc>
<doc id="510178" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510178" title="Pesaro">
Pesaro

 
Pesaro je talianske mesto v regióne Marche, hlavné mesto provincie Pesaro e Urbino. Leží na brehu Jadranského mora.
Vývoj počtu obyvateľov.
"Počet obyvateľov"

</doc>
<doc id="510179" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510179" title="Zoznam minerálov T">
Zoznam minerálov T

Ta – Tc – Te – Th – Tsch – Ti – Tl – To – Tr – Ts – Tu – Tv – Tw – Ty

</doc>
<doc id="510180" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510180" title="Black Sun Empire Recordings">
Black Sun Empire Recordings

Black Sun Empire Recordings je holandské drum and bassové hudobné vydavateľstvo, ktoré založili Micha Heyboer, Milan Heyboer a Rene Verdult zo skupiny Black Sun Empire. Vydavateľstvo vydáva predovšetkým hudbu jeho majiteľov, avšak medzi interpretov, ktorých hudbu vydáva patria aj Ill.Skillz, SKC, Kemal, Eye-D a mnoho ďalších. Sub-vydavateľstvo oBSEssions vydáva hlavne hudbu ostatných interpretov.
Vydavateľstvo vydáva predovšetkým drum and bassovú hudbu, pričom sa špecializuje na subžáner neurofunk.
Diskografia.
12" Single.
BSE001 - Black Sun Empire - The Rat / Black Sun Empire - B'Negative (2002)
BSE002 - Black Sun Empire - The Sun / Rawthang - Epilogue
BSE003 - Rawthang - Epilogue VIP / ICBM - The Pursuit
BSE004 - Black Sun Empire - Stonefaces / Benjie - A.I.
BSE005 - Rawthang - Scorned / Benjie - A.I. (Rawthang Remix)
BSE006 - Black Sun Empire &amp; Optiv - Insiders / Skynet - Hydroflash
BSE007 - Corrupt Souls - 1138 / Corrupt Souls - Skullfucked
BSELP001SAM - Black Sun Empire - The Sun (Concord Dawn VIP) / Black Sun Empire - Boris The Blade
BSELP002SAM - Black Sun Empire - Boris The Blade (Optiv Remix) / Dino Sofos (Dance4Life) - Breathe Sunshine (Black Sun Empire Heavy Remix [Remix 1])
BSELP003SAM - BaD RoBoT - Forever / Black Sun Empire &amp; Chris.SU - Skyrider
"(N.B. BSELP002SAM bol vydaný tiež ako obrazový disk cat# BSELP002SAMPIC)"
EP.
"BSEEP001 - The Spine EP" 
A. Black Sun Empire - Fearless
B. Skynet - Night Raiders
C. Jade &amp; Matt-U - Got Lost
D. Chris.SU &amp; Raw.full - Panorama
Albumy.
"BSELP001 - Driving Insane"
A. Black Sun Empire - Arrakis
B. Black Sun Empire - Don't You
C. Black Sun Empire - Breach
D. Black Sun Empire - B Negative (SKC &amp; Chris.SU Remix)
E. Black Sun Empire - Driving Insane
F. Black Sun Empire - The Rat (Kemal Remix)
G. Black Sun Empire - Stasis
H. Black Sun Empire &amp; Stu - Swipe
"BSELP002 - Cruel &amp; Unusual" 
A. Black Sun Empire - The Cooler
B. Black Sun Empire &amp; Corrupt Souls - Everything
C. Black Sun Empire - Bitemark
D. Black Sun Empire &amp; SKC - Masquerade
E. Black Sun Empire &amp; Noisia - Hideous
F. Black Sun Empire (feat. Illy Emcee) - Sideways
G. Black Sun Empire - Future Frame
H. Dino Sofos (Dance4Life) - Breathe Sunshine (Black Sun Empire Brutal Remix [Remix 2])
"BSELP003 - Endangered Species LP"
"BSELP3EP1 - Endangered Species LP Part One"
A. Black Sun Empire - Potemkin
B. Black Sun Empire &amp; Noisia - Winter War
C. Black Sun Empire - Don't You (State of Mind Remix)
D. Jade - Acid Flood
"BSELP3EP2 - Endangered Species LP Part Two"
A. Black Sun Empire - Are You There?
B. Jade - Unexist
C. Black Sun Empire - The Cooler (Audio Remix)
D. Black Sun Empire - UnFamiliar
"BSELP003EP3 - Endangered Species LP Part Three"
Black Sun Empire &amp; Noisia - Lead Us
Optiv - Brainworm
Black Sun Empire &amp; State of Mind - Red Velvet
Black Sun Empire - End Of Me

</doc>
<doc id="510181" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510181" title="EBCL">
EBCL

European Business Competence* Licence (EBC*L voľne preložené ako "Medzinárodný certifikát pre základné ekonomické kompetencie") predstavuje medzinárodne uznávaný certifikát ekonomického vzdelania. Jeho držitelia disponujú základnými vedomosťami z podnikovej ekonomiky. EBC*L je aktuálne rozšírené v 33 krajinách, na 3 kontinentoch a študovať je možné v 22 jazykov. Certifikát EBL*L získalo už viac ako 40 000 účastníkov. Na Slovensku je národným koordinátorom projektu spoločnosť die Berater Slovensko.
Cieľová skupina.
Hlavnou cieľovou skupinou sú ľudia, ktorí zatiaľ neabsolvovali žiadne ekonomické vzdelávanie, prípadne si chcú doplniť vedomosti, alebo existujúce vedomosti potvrdiť medzinárodným certifikátom. Vzdelávanie je určené tým, ktorí majú záujem rozšíriť svoje technické, prírodovedné, humanitné vzdelanie o vedomosti z podnikovej ekonomiky, manažmentu, financií, ľudských zdrojov, práva a pod.
Cieľové skupiny:
Úrovne.
Obsah medzinárodného certifikátu je rozdelení do 3 na seba nadväzujúcich úrovní, ktoré sa odlišujú témou, obsahom a rozsahom znalostí.
Po získaní certifikátov zo všetkých troch úrovní získa absolvent certifikát "Certified Manager".

</doc>
<doc id="510190" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510190" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2009">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2009

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov 2009 boli v poradí 8. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji mužov, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 9.16. mája 2009 v meste Kuantan, v Malajzii, za účasti 7 tímov. Pôvodne sa na turnaji malo predstaviť aj družstvo Srí Lanky, ktoré nahradilo Omán. Ten predtým rovnako odstúpil. Titul získala tretíkrát Kórejská republika, keď vo finále zvíťazila nad Pakistanom.
Pôvodne mali turnaj organizovať Spojené arabské emiráty. Tie ale nedokázali dokončiť včas dejisko turnaja v Dubaji ("DSC Hockey Stadium") a ASHF sa rozhodla zmeniť organizátora. Malajzia hostila ázijský šampionát mužov tretíkrát, keď predtým hostila turnaj v rokoch 1999 a 2003, oba v Kuala Lumpur. 
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2010, ktoré sa uskutočnili v Indii. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz. Ďalšie 4 družstvá sa kvalifikovali na Interkontinentálny pohár 2009 (kvalifikačný turnaj na MS 2010).
Kvalifikácia.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH v roku 2009.

</doc>
<doc id="510200" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510200" title="Zvolen (geomorfologický podcelok)">
Zvolen (geomorfologický podcelok)

Zvolen je geomorfologický podcelok Veľkej Fatry. 
Charakteristika.
Nachádza sa v juhovýchodnej časti pohoria, medzi obcami Liptovské Revúce a Donovaly a patrí medzi vyhľadávané turistické oblasti. Blízkosť horského strediska Donovaly a vybudovaná lanovka na Novú hoľu umožňuje jednoduchý prístup do najvyššej časti. Množstvo značených turistických chodníkov, obľúbená lokalita závesného lietania na južných svahoch Novej hole, no aj lyžiarske strediská na južnej donovalskej, aj severozápadnej liptovskorevúckej strane masívu vytvárajú vhodné podmienky na letnú i zimnú turistiku.
Vymedzenie.
Zvolenský podcelok od zvyšku Veľkej Fatry oddeľuje Revúcka dolina na severe a západe a horské sedlo Veľký Šturec na juhu. Od východne situovaných Nízkych Tatier je to Korytnická dolina a od Starohorských vrchov na juhovýchode údolie Starohorského potoka.
Hlavný hrebeň.
Hlavný hrebeň podcelku začína v sedle Veľký Šturec () a východným smerom vedie kótou na Motyčiansku hoľu (), odtiaľ cez kótu a (kde na severozápad vybieha rázsocha Čiernej hory () na najvyšší vrch, vysoký Zvolen. Východným smerom vybieha rázsocha Novej hole () a hlavný hrebeň pokračuje severným smerom na Malý Zvolen (), Končitú (), kótu a Maguru () nad Liptovskou Osadou, kde končí.
Turizmus.
Podcelok je súčasťou ochranného pásma Národného parku Veľká Fatra. Centrom turistiky celej oblasti je obec Donovaly s komplexnou vybavenosťou. Lyžiarske stredisko je tiež pri obci Liptovské Revúce. Pre peších turistov je atraktívna Cesta hrdinov SNP, no tiež možnosť využiť lanovku na Nová hoľu.

</doc>
<doc id="510201" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510201" title="Apoštolská exhortácia">
Apoštolská exhortácia

Apoštolská exhortácia (), niekedy uvádzaná aj ako pápežská exhortácia je druh dokumentu vydávaného pápežom. Jej obsahom je povzbudenie určitej skupiny ľudí, nikdy sa však nevenuje doktrinálnym otázkam.

</doc>
<doc id="510203" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510203" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 1993">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 1993

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 1993 boli v poradí 3. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 5.13. novembra 1993 v meste Hirošima, v Japonsku, za účasti 7 tímov. Jediným nováčikom turnaja bolo družstvo Uzbekistanu. Svoj druhý titul si vybojovala Kórejská republika, keď vo finále zvíťazila nad Čínou. Turnaj žien prebiehal spoločne s turnajom mužov.
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Interkontinentálny pohár 1993 (kvalifikačný turnaj na MS 1994). Kvalifikovali sa naň 2 družstvá mimo Kórejskej republiky a Číny, ktoré si účasť na MS 1994 vybojovali už umiestnením na MS 1990.

</doc>
<doc id="510204" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510204" title="Kresfontes">
Kresfontes

Kresfontes alebo Kresfontés ("Kresfontes"/iný prepis: "Kresfontés") je v gréckej mytológii syn Heraklovca Aristomacha, messénsky kráľ.
Približne osemdesiat rokov po trójskej vojne viedli synovia Aristomacha, Kresfontes, Temenos piaty a tentokrát už víťazný útok Dórov na mykénsky Peloponéz.
V predchádzajúcom útoku po mori Heraklovci neuspeli, lebo Hippotes zabil veštca z Arkádie, o ktorom si myslel, že ho poslal nepriateľ. Za túto vraždu boh Apolón zničil morskou búrkou ich flotilu, ktorá vyplávala z Naupaktu a navyše ostatné vojsko potrestal hladomorom. Heraklovci si chceli boha uzmieriť a preto si odišli po radu, ako to urobiť, do veštiarne v Delfách. Delfská Pýtia im odporučila, aby vinníka poslali do desaťročného vyhnanstva a zvolili si za vodcu trojokého. Heraklovci si nechali poradiť, Hippota poslali do vyhnanstva a keď potom Temenos stretol muža na oslovi, čo mal len jedno oko ihneď pochopil, že veštba sa vzťahuje na neho. Tým mužom bol Oxylos, ktorý bol tiež Heraklovým potomkom a pôvodne vládol v Aitólii, ale stadiaľ musel do vyhnanstva, lebo nešťastnou náhodou na hrách v Tébach zabil hodeným diskom svojho brata. Boh Apolón Heraklovcom potom odpustil a ich následná morská výprava z Naupaktu a vylodenie vojska na Peloponéze bolo už úspešné.
Keď Heraklovci po krvavých bojoch porazili na Peloponéze aj posledného mykénskeho vládcu Tisamena, krajinu si rozdelili žrebom. Keďže ich brata Aristodéma ešte pred útokom zabil blesk, Lakónia so svojim kráľovským sídlom v Sparte bola pridelená jeho synom Eurysthenovi a Proklovi, Temenos sa stal vládcom v Argu, kde predtým vládol Tisamenos a Kresfontes sa stal kráľom Messénie.
Messénski králi vládli pôvodne z miest Andanie, alebo Pylu, ale Kresfontes si za svoje sídelné mesto zvolil Stenykléros a na rozdiel od svojich predchodcov, zmenil v kráľovstve politiku v prospech obyčajných ľudí. Oženil sa s Meropou, dcérou arkádskeho kráľa Kypsela a narodili sa mu traja synovia. Počas vlády naklonenej chudobnému ľudu však nespokojnosť bohatých Messénčanov narastala, až vyústila do vzbury, v ktorej Kresfonta a jeho dvoch starších synov zavraždili. Túto situáciu využil Polifontes, tiež rodený Heraklovec, ktorý donútil Meropu k sobášu a zmocnil sa trónu. Meropa však svojho najmladšieho syna Aipyta dala do výchovy svojmu otcovi do Arkádie a tak smrti unikol. Keď potom mladý Aipytos dospel, tajne sa vrátil, Polyfonta zabil a v Messénii nastúpil na kráľovský trón.

</doc>
<doc id="510206" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510206" title="Zoznam fontán v Bratislave">
Zoznam fontán v Bratislave

Toto je zoznam fontán v Bratislave.

</doc>
<doc id="510207" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510207" title="Melodic metalcore">
Melodic metalcore

Melodic metalcore je žáner, ktorý v sebe spája vlastnosti metalcore a melodického death metalu, pričom kombinuje oba ich zvuky. Obsahuje gitarové riffy, blast beaty, metalcorové breakdowny a použité vokály môžu byť od growlingu cez screaming až po čistý spev.
Charakteristika.
Melodic metalcorové hudobné skupiny majú vplyvy z gitarových riffov a textové štýly zo švédskeho melodického death metalu, a to predovšetkým od skupín At the Gates, Arch Enemy, In Flames a Soilwork. Skupiny majú tendenciu širokého používania melódií. Tiež môžu používať harmonické gitarové riffy, tremolo picking, dvojbasové bubny a metalcorové breakdowny. Niektoré skupiny začleňujú aj gitarové sóla. Niekoľko z týchto skupín, ako Shadows Fall, uznávajú glam metal z 80. rokov.
Významní interpreti.
Medzi významných interpretov patria Killswitch Engage, Trivium, All That Remains, Atreyu, Bullet for My Valentine, Bury Tomorrow, Caliban Darkest Hour, As I Lay Dying, The Devil Wears Prada, Miss May I a August Burns Red.

</doc>
<doc id="510214" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510214" title="Polykaón">
Polykaón

Polykaón ("Polykaón") môže byť v gréckej mytológii:

</doc>
<doc id="510219" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510219" title="Emo pop">
Emo pop

Emo pop (skrátene z Emo pop punk) je subžáner, ktorý obsahuje prvky ema ale tiež obsahuje vplyvy pop punku. Vznikol počas 90. rokov v Stredozápadnom USA.
História.
Emo pop bol ovplyvnený emom, pop punkom a punk rockom. Skupiny ako The Wrens, Weezer, Sense Field a Jawbreaker boli emo skupinami, ktoré boli priekopníkmi emo popu. Takisto ovplyvnili mnoho nových emo popových skupín ako Fall Out Boy, ktoré sú tiež ovplyvnené skupinami ako New Found Glory, Green Day, Screeching Weasel, Lifetime, Earth Crisis, Gorilla Biscuits a Ramones. Takisto skupina Blink-182 ovplyvnila žáner emo pop.
Emo pop vznikol v 90. rokoch, pričom s emo popom začali skupiny ako Jimmy Eat World, The Get Up Kids, The Promise Ring, The Starting Line, Saves the Day a The Movielife.

</doc>
<doc id="510223" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510223" title="Gregor VI. (pápež)">
Gregor VI. (pápež)

Gregor VI. (rodným menom "Johannes Gratianus Pierleoni", * ? - † 1047, Kolín nad Rýnom, Nemecko) bol bol 148. pápež. Pápežský úrad zastával od 1. mája 1045 do svojej rezignácie na synode v Sutrii 20. decembra 1046.
Životopis.
Pochádzal pravdepodobne z bankárskej rodiny Pierleoni a bol krstným otcom Benedikta IX., svojho predchodcu na Petrovom stolci. Pred zvolením za pápeža bol dekanom baziliky San Giovanni a Porta Latina v Ríme.
Voľbu Gregora za pápeža kladne prijal cirkevný reformátor Peter Damiani i opát v Cluny.
Krátko potom rímsky kráľ Henrich III., ktorému záležalo na cisárskej korune i reforme cirkvi, zvolal synodu v Pavii. synoda v Sutri 20. decembra 1046 Gregora VI. z dôvodu simonie detronizoval spolu s Benediktom IX. a Silvestrom III.
Gregor bol poslaný do vyhnanstva do Kolína nad Rýnom, kde mu robil spoločnosť jeho priateľ, mních Hildebrand, neskorší pápež Gregor VII. Dohľadom nad ním bol poverený miestny arcibiskup Herman II. 
Zomrel koncom roka 1047 roku na neznámu chorobu.

</doc>
<doc id="510228" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510228" title="Bazilika svätého Gotharda">
Bazilika svätého Gotharda

Bazilika svätého Gotharda je románska bazilika v nemeckom Hildesheime neďaleko Hannoveru. 
Kostol bol pravdepodobne založený v rokoch 1131 až 1139 za panovania kniežaťa Soběslava I. Všetky kostoly zasvätené patrónovi Gothardovi vznikli v týchto rokoch. Gothard bol svätorečený v roku 1131. Kostol bol aj s celou dedinou v husitských vojnách vypálený a k jeho obnoveniu ako farského kostola došlo až v roku 1711. Úplne dostavaný bol v roku 1758 a v tejto podobe zotrval dodnes.

</doc>
<doc id="510230" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510230" title="Panna Mária rozväzujúc uzly">
Panna Mária rozväzujúc uzly

Panna Mária rozväzujúc uzly je obraz v kostole svätého Petra v Augsburgu. Pápež František v deväťdesiatych rokoch 20. storočia, ako vtedajší arcibiskup v Buenos Aires, priniesol kópiu obrazu do argentínskej metropoly. Z kostola San José del Talar sa veľmi rozšírila úcta k tomuto mariánskemu vyobrazeniu.

</doc>
<doc id="510232" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510232" title="Slovenská republika (1939 - 1945)">
Slovenská republika (1939 - 1945)



</doc>
<doc id="510234" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510234" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 1999">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 1999

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 1999 boli v poradí 4. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 2.10. decembra 1999 v Naí Dillí, v Indii, za účasti 6 tímov. Jediným nováčikom turnaja bolo družstvo Kazachstanu. Svoj tretí titul si vybojovala Kórejská republika, keď vo finále zvíťazila nad domácou Indiou. 
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2002, ktoré sa uskutočnili v Austrálii. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz. Ďalšie 4 družstvá sa kvalifikovali na Interkontinentálny pohár 2001 (kvalifikačný turnaj na MS 2002).

</doc>
<doc id="510235" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510235" title="Martin Pekár">
Martin Pekár

Prof. PaedDr. Martin Pekár, PhD. (* 1975, Prešov) je slovenský historik a univerzitný pedagóg. Vo svojom výskume sa zameriava na politické dejiny Slovenska v prvej polovici 20. storočia, predovšetkým obdobie Slovenskej republiky 19391945, problematiku národnostných menšín na Slovensku v 20. storočí, na regionálne dejiny východného Slovenska, dejiny holokaustu, sociálne a urbánne dejiny. Venuje sa tiež otázkam kvality vzdelávania o ľudskej minulosti a digitálnej transformácii v oblasti kultúrneho dedičstva.
Od roku 2011 pôsobí na Katedre histórie Filozofickej fakulty Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach, od roku 2012 ako vedúci katedry. V rokoch 2019 - 2023 zastával na UPJŠ funkciu prorektora pre vysokoškolské vzdelávanie, akademické tradície a obrady. 
Štúdium.
V rokoch 19941999 absolvoval magisterské štúdium na Filozofickej fakulte Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Prešove (od roku 1997 súčasť Prešovskej univerzity v Prešove) v odbore učiteľstvo všeobecnovzdelávacích predmetov filozofiadejepis. V rokoch 19992004 pokračoval v doktorandskom štúdiu (PhD.) v odbore slovenské dejiny na Filozofickej fakulte Prešovskej univerzity v Prešove (FF PU). V roku 2001 vykonal rigorózne skúšky na Fakulte humanitných a prírodných vied Prešovskej univerzity (FHPV PU) a získal titul doktora pedagogiky v odbore dejepis. V roku 2009 mu bol po úspešnej habilitácii na FF PU udelený titul docenta v odbore história. V roku 2018 ho prezident republiky vymenoval za profesora v odbore Slovenské dejiny.
Profesijná kariéra.
Od roku 1999 pôsobil na Katedre dejín na Fakulte humanitných a prírodných vied Prešovskej univerzity. Tu v roku 2001 začal vydávať Ročenku Katedry dejín FHPV PU, ktorá sa pretransformovala na časopis "Annales historici Presovienses "(20052011 predseda redakčnej rady). Od roku 2004 pôsobil na Filozofickej fakulte PU. V rokoch 20052010 bol zástupcom riaditeľa Inštitútu histórie FF PU a do roku 2011 zároveň aj vedúcim Katedry novovekých a najnovších všeobecných dejín Inštitútu histórie FF PU. 
Od roku 2011 pôsobí na Katedre histórie Filozofickej fakulty Univerzity Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach a od roku 2012 je jej vedúcim. Na Katedre histórie FF UPJŠ založil časopis "Mesto a dejiny" (The City and History) orientovaný na urbánnu históriu, ktorý je registrovaný v databázach SCOPUS a Web of Science. 
Bol členom výboru Slovenskej historickej spoločnosti pri Slovenskej akadémii vied v Bratislave (20112018) (zakladateľ a prvý predseda Sekcie pre vysokoškolské vzdelávanie a odborovú didaktiku v rokoch 20162018), Slovenského národného komitétu historikov (2016 - 2022), Spišského dejepisného spolku, redakčnej rady časopisov "Pamäť národa" (20072014, vydáva Ústav pamäti národa), "Studia historica Nitriensia" (Nitra), "Dejiny" (Prešov), "Acta historica Neosoliensia" (Banská Bystrica), "Historická revue" (Bratislava), "Východočeské listy historické" (Hradec Králové, Česko, do roku 2018), "Urbánní studie" (Praha, Česko), "Ciudades" (Valladolid, Španielsko), "Historical Studies on Central Europe" (Budapešť, Maďarsko), "Eruditio - Educatio" (Komárno). Je členom Česko-nemeckej a Slovensko-nemeckej komisie historikov (od roku 2013), Vedeckej rady UPJŠ (2019 - 2023), Vedeckej rady FF UPJŠ, Vedeckej rady FF KU v Ružomberku, Vedeckej rady Múzea Slovenského národného povstania, Vedeckej rady Vojenského historického ústavu a predsedom Vedeckej rady EDUAWEN EUROPE. V roku 2015 ho poslanci Národnej rady Slovenskej republiky zvolili za člena Správnej rady Ústavu pamäti národa (funkčné obdobie 2015 - 2021). Opakovane bol za člena Správnej rady ÚPN zvolený v roku 2025. Od roku 2019 je členom dvoch hodnotiacich panelov ERC (Proof of Concept, Starting Grants). 
Pod jeho vedením získala v roku 2016 Univerzita Pavla Jozefa Šafárika v Košiciach prestížny projekt z programu Horizont 2020 v priorite Excelentná veda, Akcia Maria Sklodowska-Curie. Ďalšími príjemcami projektu Dejiny európskeho urbanizmu v 20. storočí (www.urbanhist.eu) pod vedením Bauhaus-Universität Weimar sú spoločne s UPJŠ vysokoškolské pracoviská zo Španielska a Švédska. Projekt s celkovým rozpočtom 3,7 miliona eur bol implementovaný v rokoch 2016 - 2021.
V roku 2023 sa tím UPJŠ pod jeho vedením podieľal na príprave prestížneho projektu v programe DIGITAL. Implementácia projektu EURopean Inclusive education for Digital society, social Innovation and global CitizEnship (www.euridice.eu) s celkovým rozpočtom 9,6 milióna eur bude pod vedením Vrije Universiteit Amsterdam prebiehať v rokoch 2024 - 2027. 

</doc>
<doc id="510236" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510236" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2004">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2004

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2004 boli v poradí 5. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 1.8. februára 2004 v Naí Dillí, v Indii, za účasti 8 tímov. Pôvodne sa malo na turnaji predstaviť aj družstvo Hongkongu. Jediným nováčikom turnaja bolo družstvo Srí Lanky. Zápasy sa hrali na štadióne "Dhyan Chand National Hockey Stadium". India bola organizátorom ázijského šampionátu druhýkrát, keď predtým hostila turnaj v roku 1999, tiež v Naí Dillí. Titul si prvýkrát vybojovalo družstvo Indie, keď vo finále zvíťazilo nad Japonskom. 
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2006, ktoré sa uskutočnili v Španielsku. Kvalifikoval sa na ne iba víťaz. Ďalšie 3 družstvá sa kvalifikovali na Interkontinentálny pohár 2006 (kvalifikačný turnaj na MS 2006).

</doc>
<doc id="510238" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510238" title="Zarvanci">
Zarvanci

Zarvanci () je dedina ("село") na Ukrajine vo Vinnyckom rajóne Vinnyckej oblasti. Žije tu 3523 obyvateľov.

</doc>
<doc id="510239" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510239" title="Kláštor Beaulieu-lès-Loches">
Kláštor Beaulieu-lès-Loches

Kláštor Beaulieu-lès-Loches () je benediktínske opátstvo v obci Beaulieu-lès-Loches vo francúzskom regióne Centre-Val de Loire.
Dejiny.
Kláštor zasvätený sv. Trojici založil na dôkaz pokánia za vraždu Huga z Beauvais gróf Fulka Nerro, aby sa mnísi mohli "dňom i nocou modliť za spásu jeho duše" a dal mu mnohé privilégia. Konventný kostol vysvätil pápežský legát v roku 1007 a toho večera podľa kronikára Rodulfo Glabera búrka zmietla jeho strechu. V roku 1040 tu bol pochovaný sám fundátor a jeho syn Geoffroy Martel kláštor rozšíril. Okolo vyrástla dedina. Počas storočnej vojny opátstvo utrpelo veľké škody, v rokoch 1359 a 1412 vyhorelo a počas 15. storočia bolo čiastočne obnovené. Ďalšia ujma ho postihla počas hugenotských vojen v 16. storočí a v 18. storočí došlo k zrúteniu zvonice. 
V roku 1662 opátstvo prijalo reformu sv. Maura a k jeho zrušeniu došlo za francúzskej revolúcie v roku 1790. Kláštorný kostol sv. Petra a Pavla bol premenený na farský a v roku 1862 bol zaradený medzi historické pamiatky. Vo 20. storočí bol rekonštruovaný.

</doc>
<doc id="510250" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510250" title="XL Recordings">
XL Recordings

XL Recordings je britské hudobné vydavateľstvo, ktorého majiteľom je Richard Russell. Založené bolo v roku 1989 ako odnož Beggars Banquet Records.
Vydavateľstvo vydáva každoročne približne šesť albumov a spolupracuje s interpretmi ako The Prodigy, Beck, Radiohead, The White Stripes, Dizzee Rascal, M.I.A., Vampire Weekend, The Horrors, Electric Six, The xx, Gil Scott-Heron, Jai Paul, Tyler, the Creator, Sigur Rós, Peaches a Adele. Vydavateľstvo pôsobí po celom svete a je multižánrové.
Súčasní interpreti (2014).
XL Recordings je domovom týchto interpretov:

</doc>
<doc id="510254" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510254" title="Podtatranská cyklomagistrála">
Podtatranská cyklomagistrála

Podtatranská cyklomagistrála je cyklistická trasa vedúca v Tatrách a ich blízkosti. Je značená červenou farbou a má číslo 007. V minulosti bola dlhá 65,9 km a spájala Podbanské s Lysou Poľanou, pričom bola vedená v celej dĺžke po Ceste Slobody. V roku 2013 bol preznačený úsek z Tatranskej Lomnice do Lysej Poľany v dĺžke 30,5 km. Mimo zóny dopravy bola trasa preložená v úseku od Kežmarských Žľabov po Tatranskú Kotlinu.
Priebeh.
Začiatok trasy je v obci Kvačany, na križovatke s Oravskou cyklomagistrálou. Vedie severnou časťou Liptovskej kotliny, okrajom obce Liptovské Matiašovce, cez lokalitu Bobrovecká vápenica až na rázcestie "na Tokarinách" v ústi Jaloveckej doliny. Tu začína súbeh s turistickou, červeno značenou Tatranskou magistrálou, ktorá na mnohých úsekoch kopíruje južný okraj Tatranského národného parku. Pokračuje juhovýchodným smerom k ústiu Žiarskej doliny a okolo chaty Baranec na rázc. Detrichovské, kde načas odbočuje z trasy turistickej magistrály. Onedlho sa však magistrály opäť spájajú a východným smerom pokračujú cez ATC Račkova dolina pri Pribyline na Rázcestie pod Bystrou. Tu cyklomagistrála odbočuje a vedie južnejšou trasou cez osadu Hrdovo smerom na Podbanské. Pred samotnou osadou cyklomagistrála prechádza na Cestu Slobody (II/537), po ktorej pokračuje cez Tri studničky, popod Štrbské Pleso, Vyšné Hágy, Novú Polianku, Tatranskú Polianku a Tatranské Zruby do Starého Smokovca. Magistrála pokračuje hlavnou cestou severovýchodným smerom cez Horný Smokovec, Tatranskú Lesnú, Tatranskú Lomnicu a Tatranské Matliare do Kažmarských Žľabov. Tu cyklotrasa opúšťa hlavnú cestu a vedie severným smerom cez rázc. Čierna voda do osady Tatranská Kotlina. Tu pokračuje popri ceste I/66 severozápadným smerom do Ždiaru, odkiaľ je vedená po hlavnej ceste až po osadu Podspády. Tu trasa pokračuje cestou cez Tatranskú Javorinu až na hraničný prechod Lysá Poľana, kde Podtatranská cyklomagistrála končí.

</doc>
<doc id="510256" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510256" title="Popradská cyklomagistrála">
Popradská cyklomagistrála

Popradská cyklomagistrála je značená cykloturistická trasa. Má pridelenú červenú farbu a číslo 008. V súčasnosti je značená iba v úseku Biely 
Potok – Poprad v dĺžke 25,4 km. V budúcnosti sa plánuje jej predĺženie v smere na Kežmarok. 
Trasa začína na križovatke s Liptovskou a Hornádskou cyklomagistrálou v lokalite Biely Potok cez obec Šuňava do Lopušnej doliny, odkiaľ prechádza do Svitu. Zo Svitu do Popradu je vedená po cyklochodníku.

</doc>
<doc id="510257" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510257" title="Rozkvet (Považská Bystrica)">
Rozkvet (Považská Bystrica)

Rozkvet je najväčšie sídlisko v Považskej Bystrici, nachádzajúce sa na kopci nad mestom, s počtom obyvateľov cez 11 000. 

</doc>
<doc id="510258" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510258" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2007">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2007

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2007 boli v poradí 6. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 1.9. septembra 2007 v Hongkongu, za účasti rekordných 9 tímov. Pohár AHF, ako kvalifikačné podujatie na Majstrovstvá Ázie, sa pred týmto turnajom nekonal, ázijských majstrovstiev sa zúčastnili preto všetky družstvá, ktoré o ne prejavili záujem. Jediným nováčikom turnaja bolo družstvo Taiwanu. Hongkong bol organizátorom ázijského šampionátu žien druhýkrát, keď predtým hostil turnaj v roku 1989. Zápasy sa hrali na štadióne Kings Park Hockey Ground. Titul si prvýkrát vybojovalo družstvo Japonska, keď vo finále po penaltovom rozstrele zvíťazilo nad Kórejskou republikou.

</doc>
<doc id="510259" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510259" title="Základná škola (Prešov, Sibírska 42)">
Základná škola (Prešov, Sibírska 42)

Základná škola Sibírska je základná škola nachádzajúca sa v Prešove na okraji sídliska Sekčov na Sibírskej ulici. Budova školy sa skladá z dvoch pavilónov, ktoré sú spojené prechodovými chodbami. Ide o súbor dvojpodlažných budov. Súčasťou školského komplexu je telocvičňa s parametrami európskych športových hál a pavilón s jedálňou s kuchyňou. Architektom objektov je Ing. arch. Stanislav Smatana. 
História školy.
Stavba bola realizovaná v rokoch 1986 až 1989 a patrí medzi najväčšie ZŠ na východnom Slovensku. V roku 1990 sa začala výstavba telocvične, o dva roky neskôr ju ale pozastavili. Opäť sa rozbehla až v novembri 2004, kedy mesto Prešov dostalo štátnu dotáciu vo výške 6 miliónov korún, celkovo bolo napokon na stavbe preinvestovaných 33 miliónov korún a telocvična bola dokončená koncom októbra 2006. Práce aj nadalej pokračovali aj počas rokov 2007 až 2009 kedy bola škola kompletne zrekonštruovaná a zateplená. 
Sučasnosť školy.
V súčasnosti má škola 521 žiakov umiestnených vo 24 triedach. Kapacita školy však dovoľuje tieto počty prekročiť a naplniť až do cca 700 žiakov. Škola zamestnáva 33 učiteľov, 3 vychovávateľky, 1 výchovného poradcu, 1 školského psychológa a 16 prevádzkových zamestnancov.

</doc>
<doc id="510262" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510262" title="Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2009">
Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2009

Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien 2009 boli v poradí 7. Majstrovstvá Ázie v pozemnom hokeji žien, ktoré organizuje Ázijská federácia pozemného hokeja (ASHF). Konali sa od 29. októbra8. novembra 2009 v Bangkoku, v Thajsku, za účasti rekordných 11 tímov. Pohár AHF, ako kvalifikačné podujatie na Majstrovstvá Ázie, ktorý sa mal organizovať na Srí Lanke v roku 2008, bol zrušený z bezpečnostného rizika po sérii bômb v Kolombo. Ázijských majstrovstiev sa zúčastnili preto všetky družstvá, ktoré o ne prejavili záujem. Zápasy sa hrali v Queen Sirikit Sports Centre. Titul si druhýkrát vybojovalo družstvo Číny, keď vo finále zvíťazilo nad Indiou.
Turnaj zároveň slúžil ako kvalifikácia na Majstrovstvá sveta 2010, ktoré sa uskutočnili v Argentíne. Kvalifikovali sa na ne 2 najlepšie družstvá. Ďalšie 3 družstvá sa kvalifikovali na Interkontinentálny pohár 2010 (kvalifikačný turnaj na MS 2010).
Účastníci.
Pozn: Číslo v zátvorke udáva umiestnenie v medzinárodnom rebríčku FIH v roku 2009.

</doc>
<doc id="510264" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510264" title="Základná škola (Prešov, Májové námestie 1)">
Základná škola (Prešov, Májové námestie 1)

Základná škola Májove námestie je základná škola nachádzajúca sa v Prešove na sídlisku Sekčov. Budova školy patrí k najväčším školám v meste Prešov z pohľadu počtu žiakov, veľkosti areálu a zastavanej plochy. Škola má výhodnú polohu, uprostred sídliska, v tichom prostredí plnom zelene. Nachádza sa mimo hlavnej komunikácie, čo výrazne vplýva na bezpečnosť žiakov.
História školy.
Škola začala písať svoju históriu 4. februára 1985. Pri svojom vzniku mala 16 tried a navštevovalo ju 496 žiakov. Od školského roku 1985/1986 bola do prevádzky daná školská jedáleň spolu s novými odbornými učebňami, bežeckou dráhou a ihriskami. V školskom roku 1986/1987 bol uvedený do prevádzky nový výukový bazén. V školskom roku 2005/2006 sa ku škole pričlenila zrušená Základná škola Zimná. Škola tým získala ďalšie priestory na vyučovanie a telocvičňu. V danom školskom roku navštevovalo školu 1185 žiakov v 43 triedach. Od roku 2007 bazén na škole spravuje mesto Prešov pod názvom — Slaný bazén Delfín. V roku 2008 škola pričlenila žiakov zo zrušenej Základnej školy Bernolákova. 
Súčasnosť školy.
Momentálne na škole prebieha rekonštrukcia ktorá sa začala začiatkom decembra 2013. Termín ukončenia bol marec 2015. 

</doc>
<doc id="510265" url="https://sk.wikipedia.org/wiki?curid=510265" title="Hailee Steinfeld">
Hailee Steinfeld



</doc>
